
Finanzkalender 2011
Jahrespressekonferenz
16. Februar 2011
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
16. Februar 2011
Vorlage des Geschäftsberichts 2010
2. März 2011
Hauptversammlung
13. April 2011
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2011
28. April 2011
Zwischenbericht Q2 2011
26. Juli 2011Zwischenbericht Q3 2011
26. Oktober 2011
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Daimler AG
Stuttgart, Deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Innovation aus Tradition. 
Geschäftsbericht 2010.
Daimler Geschäftsbericht 2010
Wichtige Kennzahlen
Daimler Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
20102009
2008
10/09
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
97.761
78.924
98.469
 +24
Westeuropa
38.478
36.458
46.276
+6davon Deutschland
19.281
18.788
21.832
+3NAFTA
23.582
19.380
23.243
+22
davon USA
20.216
16.569
19.956
+22
Asien
19.659
12.435
13.840
+58davon China
9.094
4.349
3.226
+109
Übrige Märkte
16.042
10.651
15.110
+51
Beschäftigte (31.12.)
260.100
256.407
273.216
+1Sachinvestitionen
3.653
2.423
3.559
+51
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
4.849
 1.373
4.181
1.285
4.442
1.387
+16
 +7Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
8.544
10.961
-786
-22
EBIT
7.274
-1.513
2.730
.Wertbeitrag (Value Added)
 (einschließlich aufgegebene Aktivitäten)
 2.773
 -4.644
 -1.147
 .Konzernergebnis
4.674
-2.644
1.414
.Konzernergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
4.674
-2.644
1.704
.Ergebnis je Aktie (in •)
4,28
-2,63
1,41
.Ergebnis je Aktie, fortgeführte Aktivitäten (in •)
4,28
-2,63
1,71
.Dividendensumme
1.971
0556
.Dividende je Aktie (in •)
1,85
0,00
0,60
. 1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte und Konsolidierungskreisveränderungen Umsatzanstieg um 19%.
1
Finanzkalender 2011
Jahrespressekonferenz
16. Februar 2011
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
16. Februar 2011
Vorlage des Geschäftsberichts 2010
2. März 2011
Hauptversammlung
13. April 2011
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2011
28. April 2011
Zwischenbericht Q2 2011
26. Juli 2011Zwischenbericht Q3 2011
26. Oktober 2011
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Daimler AG
Stuttgart, Deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Innovation aus Tradition. 
Geschäftsbericht 2010.
Daimler Geschäftsbericht 2010
Wichtige Kennzahlen
Daimler Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
20102009
2008
10/09
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
97.761
78.924
98.469
 +24
Westeuropa
38.478
36.458
46.276
+6davon Deutschland
19.281
18.788
21.832
+3NAFTA
23.582
19.380
23.243
+22
davon USA
20.216
16.569
19.956
+22
Asien
19.659
12.435
13.840
+58davon China
9.094
4.349
3.226
+109
Übrige Märkte
16.042
10.651
15.110
+51
Beschäftigte (31.12.)
260.100
256.407
273.216
+1Sachinvestitionen
3.653
2.423
3.559
+51
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
4.849
 1.373
4.181
1.285
4.442
1.387
+16
 +7Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
8.544
10.961
-786
-22
EBIT
7.274
-1.513
2.730
.Wertbeitrag (Value Added)
 (einschließlich aufgegebene Aktivitäten)
 2.773
 -4.644
 -1.147
 .Konzernergebnis
4.674
-2.644
1.414
.Konzernergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
4.674
-2.644
1.704
.Ergebnis je Aktie (in •)
4,28
-2,63
1,41
.Ergebnis je Aktie, fortgeführte Aktivitäten (in •)
4,28
-2,63
1,71
.Dividendensumme
1.971
0556
.Dividende je Aktie (in •)
1,85
0,00
0,60
. 1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte und Konsolidierungskreisveränderungen Umsatzanstieg um 19%.
1
Geschäftsfelder
20102009
2008
10/09
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
4.656
-500
2.117
.Umsatz
53.426
41.318
47.772
+29
Umsatzrendite
8,7%
-1,2%
4,4%
.Sachinvestitionen
2.457
1.618
2.246
+52
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
3.130
 940
2.696
 913
2.994
 1.060
+16
 +3Absatz (Einheiten)
1.276.827
1.093.905
1.273.013
+17
Beschäftigte (31.12.)
96.281
93.572
97.303
+3Daimler Trucks
EBIT
1.323
-1.001
1.607
.Umsatz
24.024
18.360
28.572
+31
Umsatzrendite
5,5%
-5,5%
5,6%
.Sachinvestitionen
1.003
597
991
+68
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
1.282
 373
1.116
 368
1.056
 326
+15
 +1Absatz (Einheiten)
355.263
259.328
472.074
+37
Beschäftigte (31.12.)
71.706
70.699
79.415
+1Mercedes-Benz Vans
EBIT
451
26818
.Umsatz
7.812
6.215
9.479
+26
Umsatzrendite
5,8%
0,4%
8,6%
.Sachinvestitionen
91113
150
-19
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
267
 29
193
 0228
 0+38
 .Absatz (Einheiten)
224.224
165.576
287.198
+35
Beschäftigte (31.12.)
14.557
15.226
16.775
-4Daimler Buses
EBIT
215
183
406
+17
Umsatz
4.558
4.238
4.808
+8Umsatzrendite
4,7%
4,3%
8,4%
.Sachinvestitionen
9578
117
+22
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
223
 31212
 5178
 1+5 +520
Absatz (Einheiten)
39.118
32.482
40.591
+20
Beschäftigte (31.12.)
17.134
17.188
18.110
-0Daimler Financial Services
EBIT
831
9677
.Umsatz
12.788
11.996
11.964
+7Neugeschäft
29.267
25.066
29.514
+17
Vertragsvolumen
63.725
58.350
63.353
+9Sachinvestitionen
121441-14
Beschäftigte (31.12.)
6.742
6.800
7.116
-1Internet | Informationen | Adressen
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund um 
die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˚nden Sie in der Rubrik 
Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte 
 sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber 
hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
und zusätzliche Serviceangebote.
www.daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:
Œ Geschäftsbericht (deutsch, englisch)
Œ  
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Der Weg zur emissionfreien Mobilität 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Meilensteine der Fahrzeugsicherheit. 
 Die Vision vom unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
www.daimler.com/ir/berichte
www.daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-
 national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzern
-abschluss wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen; sie werden beim Betreiber des elektronischen Bundes
-anzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger 
verö˜entlicht. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,
telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287.
Daimler AG 
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Investor Relations
Tel.  
 +49 711 17 95277 +49 711 17 92261 +49 711 17 95256Fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com
Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
 Daimler Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
 Daimler Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
10747ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.900
38Umsatz (Mio. •)
25.486
7.953
6.292
2.421
Œ5.318
Belegschaft
87.136
30.617
13.149
14.566
40.339
4.199
NAFTA
Produktionsstandorte
11413ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.424
5Umsatz (Mio. •)
10.645
6.166
457
540
Œ6.026
Belegschaft
3.028
15.749
851.346
3.193
1.236
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1112ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ601
5Umsatz (Mio. •)
614
3.740
364
1.208
Œ320
Belegschaft
874
11.434
1.323
1.222
81292
Afrika
Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ314
1Umsatz (Mio. •)
1.727
894
171
175
Œ467
Belegschaft
4.710
1.050
ŒŒŒ300
Asien
Produktionsstandorte
4512ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.480
9Umsatz (Mio. •)
13.964
4.757
386
130
Œ444Belegschaft
533
12.856
ŒŒ3.602
559
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ285
2Umsatz (Mio. •)
994
507
143
83Œ213
Belegschaft
ŒŒŒŒ1.084
156
 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.








Innovation aus Tradition. 
Vor 125 Jahren haben Gottlieb Daimler 
 und Carl Benz das Automobil erfunden Œ jetzt gestalten wir mit 
Leidenschaft seine Zukunft: 
Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn 
und Verp˜ichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien 
und hochwertigen Produkten fortzusetzen.
 Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten, 
 und wir leben eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen 
Werten basiert. Unsere Unternehmensgeschichte ist geprägt 
von Innovationen und Pionierleistungen; sie sind Grundlage und 
Ansporn für unseren Führungsanspruch im Automobilbau.
Der Grundsatz nachhaltiger Mobilität leitet unser Denken und 
Handeln: Es ist unser Ziel, die Mobilität der Zukunft erfolgreich zu 
gestalten. Damit wollen wir dauerhaft Werte scha˚en Œ für unsere 
Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft insgesamt.
Christine Hohmann-Dennhardt
Andreas Renschler
Bodo Uebber
Dieter Zetsche
Thomas Weber
Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth

Innovationen ganz nah. 
Schon seit jeher beginnen Pionierleistungen 
 bei Daimler mit der Liebe zum Detail. Das hat bei Daimler Tradition 
  Œ und das nun schon seit 125 Jahren. Auf den Seiten 26 bis 59 
stellen wir das Thema Innovation deshalb aus einer neuen Perspektive 
dar. Aktuelle Pionierleistungen können Sie dort ganz nah erleben. 

Inhaltsverzeichnis
2 - 25
 An unsere Aktionäre
 ˜˜4 Wichtige Ereignisse 2010
˜˜8 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  ˜12
 Der Vorstand
˜14
 Bericht des Aufsichtsrats
˜20
 Der Aufsichtsrat
˜22
 Die Daimler-Aktie
26 - 59
 Innovationen ganz nah
   60 -
 119
 Lagebericht
˜62
 Geschäft und Rahmenbedingungen
˜74
 Ertragslage
˜89
 Finanzlage
˜96
 Vermögenslage
   98 Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
102
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103
 Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2010
104
 Risikobericht
114
 Ausblick
120 -
 135   Geschäftsfelder
122
 Mercedes-Benz Cars 
126
 Daimler Trucks
130
 Mercedes-Benz Vans 
132
 Daimler Buses
134
 Daimler Financial Services
136 -
 147
 Nachhaltigkeit
138
 Nachhaltigkeit bei Daimler
140
 Innovation, Sicherheit und Umwelt
144
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
146
 Gesellschaftliche Verantwortung 
148 -
 167
 Corporate Governance
150
 Bericht des Prüfungsausschusses
152
 Vergütungsbericht 
158
 Compliance 
160
 Corporate Governance Bericht
166
 Entsprechenserklärung zum 
  
Deutschen Corporate Governance Kodex
168 - 247
 Konzernabschluss
 170
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
171
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
172
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 173
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
174
 Konzernbilanz
175
 Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 176
 Konzern-Kapital˜ussrechnung
177
 Konzernanhang
248 - 252
 Weitere Informationen
248
 Zehnjahresübersicht
250
 Glossar
251
 Stichwortverzeichnis
252
 Internationale Konzernrepräsentanzen
  
Internet | Informationen | Adressen
  
Daimler weltweit
  
Finanzkalender 2011
Geschäftsbericht 2010 
| Inhaltsverzeichnis 
| 3
4Wichtige Ereignisse 2010
Weltpremiere des neuen E-Klasse Cabriolets in Detroit.
  Das viersitzige Ganzjahres-Cabrio komplettiert die erfolgreiche 
E-Klasse Familie und bietet mit dem Windschott AIRCAP eine 
Weltneuheit, die Luftwirbel im Innenraum bei offenem Verdeck 
deutlich verringert.
 Britischer Sicherheitspreis für Mercedes-Benz
. Die größte 
 britische Konsumentenorganisation für Autokäufer zeichnet 
 Mercedes-Benz mit dem Car of the Year Award 2010 für die 
beste Sicherheitsinnovation aus. Der Preis wird für den ATTEN
 -TION ASSIST verliehen, der den Fahrer vor Übermüdung warnt.
Neues Vorstandsressort bei Daimler. 
Der Aufsichtsrat beruft 
zum 18. Februar 2010 Dr. Wolfgang Bernhard auf die neu geschaf
-fene Vorstandsposition für Produktion und Einkauf Mercedes-
Benz Cars sowie für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans.
Wegweisende Oberklasselimousine
. Mit dem Forschungsfahr
-zeug F 800 Style zeigt Mercedes-Benz auf dem Genfer Automobil-
Salon 2010 die Zukunft des Premiumautomobils aus einer neuen 
Perspektive.
Daimler verkauft Beteiligung an Tata Motors.
 Die Daimler AG 
 veräußert sämtliche Anteile in Höhe von 5,34% am indischen 
Automobilkonzern Tata Motors an verschiedene Investorengruppen. 
Daimler wird am künftigen Wachstum des indischen Marktes 
durch die Stärkung seiner eigenen Aktivitäten partizipieren.
car2go startet regulären Betrieb
. Nach Abschluss des einjähri
-gen öffentlichen Pilotprojekts in Ulm fällt die Bilanz des innovativen 
Mobilitätskonzepts eindeutig positiv aus. Die neu gegründete 
car2go GmbH soll die internationale Kommerzialisierung voran
-treiben.
 Konzern-EBIT von 1,2 Mrd. • im ersten Quartal.
 Die sehr gute 
Ergebnisentwicklung spiegelt den sich fortsetzenden Aufwärts
-trend in nahezu allen Geschäftsfeldern wider.
Erstes Quartal

An unsere Aktionäre 
| Wichtige Ereignisse 2010 
| 5Einigung mit US-Behörden. Die Daimler AG einigt sich mit 
 der US-Börsenaufsicht und dem US-Justizministerium auf den 
Abschluss der Untersuchungen wegen Verletzungen des 
 US-amerikanischen Foreign Corrupt Practices Act.
Kooperation mit Renault-Nissan. 
Daimler und Renault-Nissan 
 vereinbaren eine weitreichende strategische Kooperation. Die 
wesentlichen Projekte der Zusammenarbeit sind eine neue Archi
-tektur für smart, neue Drei- und Vierzylindermotoren und kleine 
Transporter.
 Transporterfertigung in China angelaufen.
 Der erste von 
Fujian Daimler Automotive produzierte Mercedes-Benz Viano ist 
im neuen Werk in Fuzhou vom Band gelaufen. Fujian Daimler 
Automotive ist ein 2007 gegründetes Joint Venture der Fujian 
Motors Group, der China Motor Corp. und von Daimler.
Beendigung der Börsennotierung in New York.
 Aufsichtsrat 
und Vorstand der Daimler AG beschließen, die Notierung an der 
New York Stock Exchange zu beenden. Daimler legt weiterhin 
sehr viel Wert auf eine internationale Aktionärsbasis. Auch von 
internationalen Investoren wird die Aktie aber hauptsächlich in 
Frankfurt gehandelt. 
Daimler Financial Services kündigt Bündelung der Aktivitä
-ten in Deutschland an.
 Dabei wird die weltweite Zentrale von 
Daimler Financial Services von Berlin nach Stuttgart umziehen 
und dort mit der Zentrale der Mercedes-Benz Bank unter einem 
Dach zusammengeführt. Ziel ist es, Prozesse und Strukturen zu 
verschlanken und damit die Wettbewerbsposition zu sichern.
Joint Venture zur Entwicklung von Elektrofahrzeugen in 
China. BYD und die Daimler AG vereinbaren die Gründung des 
50:50-Joint-Ventures »Shenzhen BYD Daimler New Technology 
 Co. Ltd.« zur Entwicklung von Elektrofahrzeugen für den chinesi
-schen Markt.˛
Daimler Day in China.
 Aufgrund der zunehmenden Bedeutung 
des chinesischen Marktes für das Unternehmen lädt Daimler 
Investoren und Analysten erstmalig in Peking zu einem Unterneh
-menstag ein.
Daimler erhöht Kamaz-Beteiligung.
 Daimler erhöht seine Betei
-ligung an Kamaz und stärkt damit die strate
 gische Partnerschaft 
mit dem russischen Lkw-Hersteller. Aus wirtschaftlicher Sicht hält 
Daimler nun einen Anteil von 15%.
Zweites Quartal

6Daimler ist das beliebteste deutsche Unternehmen 2010.
 Dies ist das Ergebnis einer repräsentativen Umfrage von TNS 
Emnid für die Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsgesellschaft 
PricewaterhouseCoopers (PwC).
Erste Fuso Canter Lkw in Russland ausgeliefert.
 Für die Pro
-duktion und den Verkauf von Fuso Lkw in Russland ist das Ende 
2009 gegründete Joint Venture Fuso Kamaz Trucks Russia zustän
-dig, eine strategische Partnerschaft zwischen Daimler und 
Kamaz.
Mercedes-Benz Citaro erfolgreichster Stadtbus aller Zeiten.
 Nach nur zwölf Produktionsjahren ist der 30.000ste 
 Mercedes-Benz Citaro ausgeliefert worden Œ eine Stückzahl, die 
bei Stadtbussen einmalig ist und für den Erfolg eines flexiblen 
 Baukastens steht. 
Verkaufsstart Mercedes-Benz Actros in Brasilien. 
Um die 
 steigende Nachfrage nach schweren Premium-Lkw in diesem 
Wachstumsmarkt zu bedienen, wird der Mercedes-Benz Actros 
nun auch in Brasilien verkauft. Ab dem Jahr 2012 soll der 
Schwer-Lkw ebenfalls im Werk Juiz de Fora in Brasilien produziert 
werden.
Vorstandsressort für Integrität und Recht.
 Der Aufsichtsrat 
der Daimler AG beschließt die Erweiterung des Konzernvorstands 
um ein neues Ressort für Integrität und Recht. Die neue Vor
-standsfunktion ist ein konsequenter Schritt in der Weiterentwick
-lung der Unternehmensstruktur und 
-kultur. 
Mercedes-Benz Atego wird »Truck of the Year«. 
Auf der IAA 
Nutzfahrzeuge würdigen Fachjournalisten aus 23 europäischen 
Ländern die innovative Technik des Mercedes-Benz Atego. 
 Der in Serie gebaute Atego 1222 L EEV BlueTec Hybrid wird von 
 der Jury als Wegbereiter für alternative Antriebe gesehen.  
Mercedes-Benz CLS auf dem Automobilsalon in Paris vor
-gestellt.
 Das neue viertürige Coupé CLS knüpft an die Pionier
-rolle seines Vorgängers an und ist dennoch ein absoluter 
 Neu
 auftritt. Der neue CLS vereinigt ein kraftvolles und selbst
-bewusstes Design mit höchster Effizienz.   
Daimler weiter auf Erfolgskurs.
 Daimler erzielt im dritten 
 Quartal ein EBIT von 2,4 Mrd. •. Damit setzt sich der Aufwärts
-trend in der Ergebnisentwicklung fort. 
Drittes Quartal 

An unsere Aktionäre 
| Wichtige Ereignisse 2010 
| 7Daimler und Europcar bringen car2go nach Hamburg.
 Das innovative Mobilitätskonzept, das in Ulm und Austin sehr erfolg
-reich erprobt wurde, soll in der Hansestadt mit zunächst 300 
smart fortwo den Betrieb aufnehmen. Im Zuge einer Kooperation 
gründen Daimler und Europcar eine eigene Betreibergesellschaft.
Neuer Fahrsimulator im Werk Sindelfingen eingeweiht.
 Der neue Simulator ist der leistungsfähigste in der Automobilindustrie 
und das Herzstück einer Investition in Höhe von 160 Mio. • in 
Spitzentechnologie am Standort Sindelfingen.
Richtfest für das Werk Kecskemét.
 Das neue Werk wird mit 
dem deutschen Werk in Rastatt einen Produktionsverbund bilden. 
In Ungarn werden ab 2012 zwei der insgesamt vier neuen 
Modelle produziert, die Mercedes-Benz als Nachfolgegeneration 
der heutigen A- und B-Klasse anbieten wird.
Neue Generation des Fuso Canter vorgestellt.
 Dank niedriger 
Verbrauchswerte erfüllt die gesamte Baureihe die ab 2015 in 
Japan geltenden Lkw-Verbrauchsnormen schon heute. Nach der 
Einführung auf dem japanischen Markt wird der neue Lkw ab 
2011 auch in den weltweiten Exportmärkten von Fuso erhältlich 
sein.Start der Serienproduktion des Actros im Werk Aksaray. 
Mit der vollständigen Produktpalette in der Türkei und der Montage 
vor Ort bekennt sich Daimler Trucks langfristig zum Standort Türkei 
und stärkt den Produktionsverbund der Werke Wörth und Aksaray. 
Die in Aksaray produzierten Fahrzeuge sind für den türkischen 
Markt sowie den Export bestimmt.
Transporterfertigung in Russland.
 Daimler und der russische 
Nutzfahrzeughersteller GAZ unterzeichnen ein Memorandum of 
Understanding. Ziel ist es, den Mercedes-Benz Sprinter in Russ
-land zu produzieren. Zudem sollen Motoren, Getriebe, Achsen 
und weitere Komponenten lokal gefertigt werden. 
Viertes Quartal 

»Wir blicken auf ein exzellentes Jahr zurück Œ und entsprechend ehrgeizig 
sind unsere Ziele für das laufende. 
Auch 125 Jahre nach der Erfin
 dung 
von Daimler und Benz sind wir es, die die Zukunft des Automobils von der 
Spitze weg gestalten«.

An unsere Aktionäre 
| Brief des Vorstandsvorsitzenden 
| 9das abgelaufene Geschäftsjahr war für Ihr Unternehmen ein sehr erfolgreiches. Hatte die Finanz- 
und Wirtschaftskrise der Jahre 2008/2009 noch zu massiven Markteinbrüchen geführt, so ist uns 
2010 ein glänzendes Comeback gelungen Œ mit zweistelligen Wachstumsraten in allen Geschäfts
-feldern. Unsere Produkte sind stark gefragt, unsere Auftragsbücher gut gefüllt. Viele unserer Werke 
arbeiten an der Kapazitätsgrenze. 
 Konzernweit haben wir im letzten Jahr ein EBIT von 7,3 Milliarden Euro erwirtschaftet. Das Konzern
-ergebnis betrug 4,7 Milliarden Euro. Ihnen, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, zahlt Daimler für 2010 
eine Dividende von 1,85 Euro je Aktie. 
Lassen Sie mich kurz erläutern, was die wichtigsten Entwicklungen in den einzelnen 
 Geschäfts
 - feldern waren:
Bei Mercedes-Benz Cars haben wir den zweithöchsten Absatz in unserer Unternehmensgeschichte 
erzielt. In China konnten wir im Vergleich zum Vorjahr um volle 137 Prozent zulegen. Global haben 
wir dem Wettbewerb in vielen Segmenten die Rücklichter gezeigt: Unsere Limousinen der S-, E- und 
C-Klasse waren Weltmarktführer. Neue Modelle wie der SLS oder der neue CLS begeistern Kunden 
und Fachpresse. Und nicht nur die nackten Zahlen, auch Umfragen und Auszeichnungen belegen: 
Der Stern leuchtet. Wir machen ernst mit »Das Beste oder nichts«. 
 Auch bei Daimler Trucks ging es bereits 2010 kräftig aufwärts. Weltweit haben wir 37 Prozent mehr 
Lkw verkauft als im Vorjahr. Der neue Mercedes-Benz Atego und der Atego BlueTec Hybrid wurden 
gemeinsam als »Truck of the Year 2011« ausgezeichnet. Bei Fuso haben wir unsere Baureihen nahezu 
komplett aktualisiert, bei Freightliner begann der Verkauf des Schwerlast-Lkw Coronado. 
Mercedes-Benz Vans ist mit einem Absatzplus von 35 Prozent ähnlich schnell gewachsen wie unsere 
Lkw-Sparte. In Europa war der Marktanteil des Sprinter so hoch wie noch nie. Und mit dem neuen 
Vito haben wir einen mittelschweren Transporter für den gewerblichen Einsatz vorgestellt, mit dem 
neuen Viano einen hochwertigen Großraum-Pkw.

Daimler Buses hat die globale Marktführerschaft im Segment für Busse über acht Tonnen erneut 
behauptet. Unsere Bussparte konnte den Absatz um gut 20 Prozent steigern Œ vor allem dank der 
starken Nachfrage in Lateinamerika. 
Vervollständigt wird das erfreuliche Gesamtbild durch die positive Entwicklung bei Daimler 
Financial Services: Neugeschäft und Vertragsvolumen sind deutlich gestiegen. Vor allem das 
Geschäft mit Nutzfahrzeug-Flottenkunden und gewerblichen Kunden zog spürbar an.
Keine Frage: Wir blicken auf ein insgesamt exzellentes Jahr zurück Œ und entsprechend ehrgeizig 
sind unsere Ziele für das laufende. Das gilt umso mehr, als das Auto im Jahr 2011 einen beson
-deren Geburtstag feiert und wir gerade im Jubiläumsjahr zeigen wollen: Auch 125 Jahre nach der 
Er˝ndung von Daimler und Benz sind wir es, die die Zukunft des Automobils von der Spitze weg 
gestalten. Das untermauern wir mit zahlreichen Fakten: 
Bei Mercedes-Benz Cars setzen wir unsere Modello˚ensive fort Œ etwa mit dem neuen SLK, 
 der neuen Generation der C-Klasse, dem neuen C-Klasse Coupé und der neuen M-Klasse. 
Gleichzeitig greifen wir im Kompaktsegment an. Den Anfang macht im Herbst die neue B-Klasse; 
weitere Modelle unserer neuen Kompaktfamilie folgen. 
Bei den Trucks und Bussen ist die Erneuerung unserer Modellpalette ebenfalls in vollem Gange: 
2011 kommt die neue Generation des Stadtbusses Mercedes-Benz Citaro auf den Markt. 
 Auch der neue Fuso Canter wird von diesem Jahr an auf den weltweiten Exportmärkten von Fuso 
erhältlich sein. 
Generell sind wir mit unserem Produktportfolio in einer guten Position, um vom globalen Wachs
-tum der Automobilindustrie überproportional zu pro˝tieren. Das gilt für unsere angestammten 
Kernmärkte genauso wie für die neuen Wachstumsmärkte, in denen wir unsere Vor-Ort-Präsenz 
gezielt ausbauen. In China etwa ist die Marke Mercedes-Benz derart gefragt, dass wir dort nicht 
nur unsere erste Pkw-Motorenfabrik außerhalb Deutschlands errichten, sondern auch weitere 
Baureihen vor Ort produzieren wollen Œ darunter den GLK. In Russland laufen die Vorbereitungen 
für die lokale Fertigung des Sprinter auf Hochtouren; in Indien gehen wir in Kürze mit der neuen 
Lkw-Marke »BharatBenz« an den Start. In Brasilien haben wir seit Jahrzehnten eine sehr starke 
Marktstellung; auch hier erweitern wir unsere Kapazitäten nochmals.
10
Weitere wichtige Fortschritte erwarten wir 2011 bei der Entwicklung grüner Zukunftstechnologien. 
So werden wir die CO
2-Emissionen unserer Fahrzeug˜otte weiter verringern, die erste E-Klasse mit 
Dieselhybrid präsentieren und weitere Schritte auf dem Weg zum lokal emissionsfreien Fahren 
gehen. Der Countdown für die Großserienproduktion des Elektro-smart läuft; die A-Klasse E-Cell 
liefern wir ab dem Frühjahr an Kunden aus. Auch für den Brennsto˚zellenantrieb ist 2011 ein 
wichtiges Jahr. Mit einer Weltumrundung von drei F-Cell-getriebenen B-Klassen unterstreichen wir: 
Elektro-Autos mit Brennsto˚zellenantrieb funktionieren. Was noch fehlt, ist die Infrastruktur. 
 Die gilt es aufzubauen.
Bei all dem ist uns sehr bewusst: Nachhaltiger Erfolg beruht letztlich auf einer Unternehmenskultur 
der Spitzenleistung und der Integrität. Entsprechend systematisch fördern wir die konzernweite 
Verankerung einer beispielhaften globalen Geschäftsethik Œ nicht zuletzt durch die Scha˚ung eines 
eigenen Vorstandsressorts für »Integrität und Recht«, vertreten durch die Spitzenjuristin und 
ehe
 malige Bundesverfassungsrichterin Frau Dr. Christine Hohmann-Dennhardt. Wir setzen damit 
zugleich ein klares Zeichen: Spitzenleistung ist keine Frage des Geschlechts. Wir wollen mehr 
Frauen in Führungspositionen Œ und wir handeln auch so. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, als Bundeskanzlerin Angela Merkel Ihrem Unternehmen 
kürzlich zum 125. Jahrestag der Er˝ndung des Automobils gratuliert hat, de˝nierte sie in ihrer Rede 
»das A und O dessen, was Daimler und Benz uns lehren: niemals stillstehen, immer weitermachen, 
immer wieder träumen und immer wieder zu neuen Ufern aufbrechen«. In der Tat ist diese Fähigkeit 
zu ständiger Erneuerung der Kern unseres Erfolgs Œ und wahrscheinlich für viele von Ihnen ein 
wichtiger Grund, in Daimler zu investieren. Für dieses Vertrauen möchte ich Ihnen auch im Namen 
des gesamten Vorstandsteams herzlich danken. 
»Innovation aus Tradition« Œ das ist nicht nur der Titel dieses Geschäftsberichts. Es ist der Anspruch, 
 den mehr als eine Viertelmillion Daimler-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter weltweit auch 2011 
 wieder ein
  
lösen wollen. Gemeinsam werden wir alles daran setzen, Ihr Vertrauen auch in Zukunft
zu rechtfertigen.
Ihr 
Dieter Zetsche
An unsere Aktionäre 
| Brief des Vorstandsvorsitzenden 
| 11

Von links nach rechts
Thomas Weber
 | 56
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Bestellung bis Dezember 2013
Bodo Uebber 
| 51
Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services
Bestellung bis Dezember 2014
Dieter Zetsche
 | 57
Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars
Bestellung bis Dezember 2013
Wilfried Porth
 | 52
Personal & Arbeitsdirektor
Bestellung bis April 2012 
Andreas Renschler
 | 52
Daimler Trucks
Bestellung bis September 2013
Wolfgang Bernhard 
| 50
Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars &

Mercedes-Benz Vans

Bestellung bis Februar 2013
Im Vorstand seit 16. Februar 2011:
Christine Hohmann-Dennhardt 
| 60Integrität und Recht
Bestellung bis Februar 2014
An unsere Aktionäre 
| Der Vorstand 
| 13Der Vorstand

14Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 im Geschäftsjahr 2010 trat der Aufsichtsrat zu acht 
 Sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen Entwicklung 
 des Unternehmens. 
Der Aufsichtsrat beurteilte diese positive Entwicklung durchweg 
als außerordentlich erfreulich, berücksichtigte dabei jedoch 
 gleichermaßen, dass die Entwicklung noch nicht als verlässlich 
stabil anzusehen war. Risiko- bzw. Unsicherheitsfaktoren ergaben 
sich unter anderem im Hinblick auf die wirtschaftliche Situation 
in den USA, wo im Jahresverlauf nach Experteneinschätzung 
 ein erneuter Einbruch der Konjunktur nicht ausgeschlossen 
 werden konnte. In China, einem weiteren Schlüsselmarkt des 
Unternehmens, musste 
mit der Möglichkeit einer Marktabkühlung 
gerechnet werden. In der Eurozone wiederum kam zu Jahresbeginn, 
insbesondere ausgelöst durch die Situation in Griechenland, die 
hohe Verschuldung öffentlicher Haushalte als wesentlicher 
Belastungsfaktor auf. Vor diesem Hintergrund unterstützte der 
Aufsichtsrat das risikobewusste Vorgehen des Vorstands auch im 
weiteren Jahresverlauf.
Weitere Themen, über die der Vorstand den Aufsichtsrat über 
 die üblichen wirtschaftlichen Kennzahlen hinaus fortlaufend 
 informierte, waren u.
 a.Œ die Rentabilität und Liquiditätssituation des Unternehmens,
Œ das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem,
Œ die Risikokosten im Finanzdienstleistungsgeschäft,
Œ die Fahrzeugrestwerte, 
Œ  die Rohstoffpreisentwicklung und 
Œ die Situation der Lieferanten.
Ausführlich diskutiert wurden im Jahr 2010 auch die langfristige 
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens, grund
-sätzliche Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der 
Finanz-, Investitions- und Personalplanung, Entwicklungen bei 
Konzerngesellschaften und die Umsetzung der bereits einge
-leiteten Maßnahmen zur Sicherstellung einer zukunftsweisenden 
nachhaltigen Mobilität. Diesen Themen widmete sich der Auf
-sichtsrat in engem Austausch mit dem Vorstand und besonders 
intensiv in einem zweitägigen Strategieworkshop. 
Der Aufsichtsrat hatte 2010 zahlreiche Sachthemen zu entscheiden, 
z.B. Kooperationsvorhaben, Kapitalmaßnahmen, Investitionen, 
Vertragsabschlüsse, Vorstandsangelegenheiten, Satzungsfragen 
etc. Darüber hinaus hat der Vorstand den Aufsichtsrat über 
eine Vielzahl nicht zustimmungspflichtiger Geschäfte informiert 
und mit ihm diskutiert, wie zum Beispiel über die Entwicklung 
der Vertriebsstrukturen, Ernennungen auf der obersten Führungs
-ebene, Aus- bzw. Umbau der Bereiche Interne Revision und 
 Compliance etc. Der Aufsichtsrat hat die Informationen und Bewer
-tungen, die für seine Entscheidungen bzw. für seine Vorschläge 
maßgeblich waren, gemeinsam mit dem Vorstand erörtert. 
 Die Aufsichtsratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen mit den Arbeitnehmervertretern und mit den 
 Anteilseignervertretern vorbereitet.
War der Jahresbeginn 2010 noch von der tiefen Rezession des 
Vorjahres geprägt, zeigte sich im weiteren Verlauf ein beachtlicher 
und kontinuierlicher Aufwärtstrend bei allen Absatz-, Umsatz- 
 und Ergebniskennzahlen. Die Ursachen für diese erfreuliche Ent
-wicklung waren nicht nur die Markterholung einiger wichtiger 
Absatzmärkte, sondern vor allem auch der Markterfolg der 
 Produkte und Dienstleistungen von Daimler. Darüber hinaus 
haben sich die Maßnahmen zur Effizienzsteigerung und Kosten
-senkung, die vom Vorstand ergriffen und vom Aufsichtsrat seit 
Beginn der Finanz- und Wirtschaftskrise begleitet worden waren, 
nachhaltig positiv auf das Ergebnis ausgewirkt. Die Kennzahlen 
zum Free Cash Flow und zum Eigenkapital des Industriegeschäfts 
belegen die solide Finanzposition des Unternehmens.

An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats 
| 15Zusammenarbeit zwischen dem Aufsichtsrat und dem 
 Vorstand. 
Die Aufsichtsratssitzungen waren von einem intensiven 
und offenen Austausch zur Lage des Unternehmens, zur Ent
-wicklung der Geschäfts- und Finanzlage, zu grundsätzlichen Fragen 
der Unternehmenspolitik und -strategie, zu bestehenden Ent
-wicklungschancen in wichtigen Wachstumsmärkten sowie zu 
Compliance-Themen gekennzeichnet. Die Aufsichtsratsmitglieder 
bereiteten sich auf 
Beschlüsse über zustimmungspflichtige 
Geschäftsvorhaben 
regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die 
der Vorstand vorab zur Verfügung stellte. Sie wurden dabei von den 
jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und diskutierten die 
zur Entscheidung anstehenden Vorhaben mit dem Vorstand. 
Sämtliche Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen 
des Aufsichtsrats teil. Darüber hinaus unterrichtete der Vorstand 
den Aufsichtsrat anhand schriftlicher Monatsberichte und 
 quartalsweiser Risiko
 berichte über die wichtigsten wirtschaftlichen 
Kennzahlen und legte 
dem Aufsichtsrat die Zwischenfinanzbe
-richte sowie den Halb
 jahresbericht vor. Über besondere Vorgänge 
wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis 
gesetzt und in sachlich gerechtfertigten Einzelfällen in Abstimmung 
mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden um schriftliche Beschluss
-fassung gebeten. Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende 
den Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen über 
wichtige Entwicklungen und anstehende Entscheidungen.
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2010. 
In einer  Sitzung im Februar 2010 behandelte der Aufsichtsrat Personal
-angelegenheiten des Vorstands. Im Beisein von Vertretern des 
Abschlussprüfers wurden im Februar auch die vorläufigen Kenn
-zahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie die mögli
-chen Alternativen für den Dividendenvorschlag an die Hauptver
-sammlung besprochen. Angesichts der außergewöhnlichen 
Krisenbedingungen im Geschäftsjahr 2009 und des negativen 
Konzernergebnisses beschloss der Aufsichtsrat, der Empfehlung 
des Vorstands zu folgen und auf einen Dividendenvorschlag an 
die Hauptversammlung zu verzichten. Die vorläufigen Kennzahlen 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 18. Februar 2010 
 veröffentlicht.
 Nachdem sich der Aufsichtsrat eingehend mit den Konditionen 
befasst hatte, erteilte er im Februar 2010 seine Zustimmung 
 zur einvernehmlichen Beendigung des Verfahrens der US-Börsen
-aufsicht (Securities & Exchange Commission, SEC) und des 
US-Justiz
 ministeriums (U.S. Department of Justice, DOJ) wegen 
Verletzungen des US-amerikanischen Foreign Corrupt Practices 
Act. Die abschließende Einigung mit den US-Behörden erfolgte 
dann am 1. April 2010.
Dr. Manfred Bischo˚, Vorsitzender des Aufsichtsrats.

16Anfang März 2010 behandelte der Aufsichtsrat den vom 
Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten Bestätigungsver
-merk versehenen Jahresabschluss 2009 der Gesellschaft, den 
Konzernabschluss 2009 und den für die Daimler AG und den Kon
-zern zusammengefassten Lagebericht. Zur Vorbereitung standen 
den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen, teilweise 
im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht, 
die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der 
Daimler AG und den Konzernabschluss nach IFRS, der zusam
-mengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs
-ausschusses und des Berichts nach Form 20-F. 
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter
-lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers, 
der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete, erörtert. 
 Der Aufsichtsrat schloss sich dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer an, stellte im Rahmen seiner eigenen Prüfung 
fest, dass Einwendungen nicht zu erheben waren, und billigte die 
vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse. Damit war der Jahres
-abschluss der Daimler AG festgestellt. Schließlich hat der Aufsichts
-rat dem Vorschlag des Vorstands zugestimmt, den Jahresfehl
-betrag der Daimler AG durch eine Entnahme aus der Kapital
     
rücklage 
auszugleichen und auf einen Dividendenvorschlag an die Haupt
-versammlung zu verzichten. Der Aufsichtsrat stimmte ferner dem 
Bericht des Aufsichtsrats in der vorliegenden Fassung zu. Weitere 
Themen waren die Tagesordnung der Hauptversammlung ein
-schließlich des Vorschlags zur Wahl eines Anteils
 eignervertreters 
des Aufsichtsrats und die Aktualisierung der Entsprechenserklärung.
 Abschließend genehmigte der Aufsichtsrat die in der Sitzung 
 vorgestellten sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vor
-standsmitglieder.
Im März 2010 befasste sich der Aufsichtsrat in einer außer
-ordentlichen Sitzung mit dem Stand der Kooperationsgespräche 
mit Renault-Nissan zu möglichen Kooperationsfeldern im Klein- 
und Kleinstwagensegment, bei der Elektromobilität, bei Transpor
-tern und leichten Nutzfahrzeugen sowie kleinen Motoren. Ein 
weiterer Gegenstand der Erörterung war die Einordnung von 
Kooperationsmöglichkeiten in die Unternehmens- und Geschäfts
-feldstrategie einschließlich wirtschaftlicher und rechtlicher Aspekte. 
Darüber hinaus wurde eine Überkreuzbeteiligung mit Renault-
 Nissan zur Unterstützung dieser Kooperationsmöglichkeiten disku
-tiert. In diesem Zusammenhang stimmte der Aufsichtsrat zu, 
 aus dem Bestand an eigenen Aktien rund 3% der Daimler-Aktien 
auf Renault und/oder Nissan zu übertragen im Austausch 
 gegen eine Beteiligung von jeweils rund 3% an Renault und Nissan. 
Außerdem wurden weitere Rahmenbedingungen für die Über
-kreuzbeteiligung festgelegt. 
Im April fanden zwei Sitzungen des Aufsichtsrats statt. In einer 
ersten Sitzung beschloss der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Präsi
-dialausschusses zwei Änderungen innerhalb des Systems zur 
 Vergütung der Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar 2011.
 Die Summe aus Grundgehalt und Jahresbonus bleibt dabei in 
 der Höhe grundsätzlich unverändert, wird jedoch nunmehr wert
-gleich auf beide Komponenten verteilt. Diese Umstellung wird, 
unter Berücksichtigung der Überprüfung der Vergütung im Dezem
-ber, eine neutrale Verschiebung der Zielvergütung vom Jahres
-bonus zum Fixum bewirken. Im Ergebnis wird so der Zielbonus 
vom 1,5-Fachen auf das 1-Fache der Grundvergütung abgesenkt. 
Zusätzlich wird der Jahresbonus künftig nicht mehr vollständig 
nach Ablauf des Geschäftsjahres ausbezahlt, sondern nur zu 
50%. Die zweite Hälfte wird ein Jahr später zur Auszahlung kommen, 
und zwar in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
 im Vergleich zum Aktienindex Dow Jones STOXX Automobiles 
 & Parts, den die Daimler AG als Maßstab für die relative Entwick
-lung der Aktie heranzieht. Über diese Änderungen wurde bereits 
 in der Hauptversammlung 2010 berichtet.

An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats 
| 17In einer weiteren Sitzung im April 2010 befasste sich der Aufsichts
-rat mit dem Geschäftsverlauf und den Ergebnissen des ersten 
Quartals sowie mit der zwischenzeitlich erfolgten gerichtlichen 
Einigung mit den US-Behörden. In dieser Sitzung begrüßte der 
Aufsichtsrat Judge Louis Freeh, ehemaliger US-Bundesrichter, in 
seiner Funktion als den im Rahmen der gerichtlichen Einigung 
bestellten sogenannten Monitor der Daimler AG und ließ sich von 
ihm wichtige Grundprinzipien für die weitere Zusammenarbeit 
aus seiner Sicht erläutern. 
Im Mai stimmte der Aufsichtsrat u.
 a. dem Vorschlag des Vor
-stands zu, die Notierung der Aktien der Daimler AG an der New 
York Stock Exchange zu beenden und bei der U.S. Securities 
 and Exchange Commission einen Antrag auf Deregistrierung aller 
Wertpapiere zu stellen. 
Nach der Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse 
im zweiten Quartal ermächtigte der Aufsichtsrat den Vorstand in 
seiner Sitzung im Juli zur Vornahme einer Kapitalerhöhung bei 
 der Konzerngesellschaft Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation. 
In derselben Sitzung informierte der Monitor über die Ergebnisse 
einer Erstprüfung.
Während des zweitägigen Strategieworkshops im September 
informierte sich der Aufsichtsrat erneut über den Status der 
Compliance im Unternehmen. Außerdem wurde der Stand der 
Umsetzung der vom Vorstand in den Vorjahren aufgezeigten 
 strategischen Ziele der Daimler AG und der einzelnen Geschäfts
-felder umfassend behandelt. Vor dem Hintergrund der aktuellen 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen diskutierte der Auf
-sichtsrat dabei den Umsetzungsstand der initiierten Vorhaben 
der Geschäftsfelder, die Positionierung des Unternehmens und 
seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb sowie die Marken- und 
Produktstrategie. 
Weitere Schwerpunkte waren 
Œ  Wachstumschancen in den unterschiedlichen Märkten,
Œ Wettbewerbsanalysen,
Œ  die neuesten Trends im Kundenverhalten auch im Hinblick 
 auf künftige Entwicklungen urbaner Mobilität,
Œ  die gesamte Technologie- und Marktstrategie zur 
 Sicherstellung nachhaltiger Mobilität, 
Œ die technologische Entwicklung bei Verbrennungsmotoren,
Œ  elektrische Antriebe, Hybride und wasserstoffbetriebene 
Antriebe, 
Œ  Managementkapazitäten und weitere personalspezifische 
 Themen sowie
Œ sonstige strategische Themen.
Im Dezember behandelte der Aufsichtsrat auf Basis einer umfas
-senden Dokumentation eingehend die Operative Planung für 
 die Jahre 2011/2012, diskutierte dabei bestehende Chancen und 
Risiken und das Risikomanagement des Unternehmens. Darüber 
hinaus beschloss der Aufsichtsrat den Finanzierungsrahmen für 
das Geschäftsjahr 2011. Weitere Gegenstände der Dezember
-sitzung waren Corporate Governance Angelegenheiten und Vor
-standsvergütungsthemen. In dieser Sitzung beschloss der 
 Aufsichtsrat über bereits bestehende qualitative Zielsetzungen 
hinaus auch zahlenmäßig konkretisierte Ziele für seine Zusam
-mensetzung, die insbesondere eine angemessene Beteiligung 
von Frauen vorsehen.
Corporate Governance.
 Der Aufsichtsrat befasste sich im Verlauf 
des Geschäftsjahres 2010 kontinuierlich mit der Weiterentwick
-lung der Corporate Governance und berücksichtigte dabei rechtliche
 Änderungen und Fortentwicklungen. 
Seit der Erneuerung des Directors & Officers-Versicherungs
-schutzes (D&O-Versicherung) am 1. April 2010 ist für fahrlässig 
begangene Pflichtverletzungen ein Selbstbehalt der Aufsichts
-ratsmitglieder in Höhe von 50% der jeweiligen jährlichen Vergü
-tung vorgesehen. 

In seiner Dezembersitzung hat der Aufsichtsrat die Geschäfts-
ordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aktualisiert und 
gemäß § 161 AktG die Entsprechenserklärung 2010 zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 26. Mai 2010 verabschiedet. 
Wichtiger Garant für eine effektive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat 
ist nicht nur die im Vordergrund stehende sachliche Expertise, 
sondern auch eine der Größe und der Internationalität des Unter
-nehmens angemessene Vielfalt der Mitglieder in Bezug auf 
Geschlecht, ethnische Herkunft oder andere persönliche Merk
-male. Der Aufsichtsrat der Daimler AG wird daher bei künftigen 
Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat auf Ausgewogenheit, insbe
-sondere in Bezug auf das Geschlecht, achten und betrachtet 
 dies als Beitrag zur Stärkung des Führungsanspruchs von Daimler 
in der Automobilindustrie. Eine Richtschnur für die Ausgewo
-genheit in Bezug auf das Geschlecht bildet dabei die Zielsetzung 
des Unternehmens, bis zum Jahr 2020 einen Frauenanteil von 
20% an den leitenden Führungskräften zu erreichen.
In jeder Aufsichtsratssitzung gab es eine sogenannte Executive 
Session, in der die Mitglieder des Aufsichtsrats die Möglichkeit 
hatten, Themen in Abwesenheit der Vorstandsmitglieder zu 
besprechen. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2010 eine extern mode
-rierte Effizienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt damit 
die Anforderung zur Durchführung einer regelmäßigen Effizenz-
prüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung und des Deutschen 
Corporate Governance Kodex.
Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpflichtet, potenzielle 
Interessenkonflikte dem Gesamtgremium gegenüber offen-
zulegen und sich nicht an der Behandlung von Themen zu beteiligen,
 die zu einem Interessenkonflikt führen können. Im Geschäftsjahr 
2010 hat es in diesem Zusammenhang keine Hinweise auf poten
-zielle Interessenkonflikte gegeben.
Das mit Beendigung der Hauptversammlung am 14. April 2010 
ausgeschiedene Mitglied des Aufsichtsrats Arnaud Lagardère 
konnte aufgrund dringender anderweitiger Verpflichtungen nur an 
weniger als der Hälfte der Sitzungen zwischen dem Beginn des 
Geschäftsjahres und seinem Ausscheiden teilnehmen.
Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
Der Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 
drei Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er insbe
-sondere Corporate Governance Themen und Vergütungsfragen 
sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in den Vor
-jahren waren Compliance
-Ziele Teil der individuellen Zielverein-
barungen der Vorstandsmitglieder. 
Der Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2010 zu sieben Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
Ausschusses zu entnehmen (vgl. S. 150 f.).
Der Nominierungsausschuss
 hat im Geschäftsjahr 2010 in 
einer Sitzung eine Empfehlung für den Wahlvorschlag des Auf
-sichtsrats zur Wahl eines Anteilseignervertreters in den Aufsichts
-rat der Daimler AG erarbeitet. Der Wahlvorschlag wurde auf der 
Basis der Festlegungen zur Struktur, zur Ausrichtung und zum 
Qualifikationsprofil der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
sowie unter Berücksichtigung von Corporate Governance Anfor
-derungen erarbeitet. 
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz obligatorische 
Vermittlungsausschuss
 hatte wie in den Vorjahren auch im 
Geschäftsjahr 2010 keinen Anlass, tätig zu werden. 
Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 
Entscheidungen kontinuierlich in der jeweils nächsten Aufsichts
-ratssitzung. 
Personalia des Aufsichtsrats.
 Mit Ablauf der Hauptversammlung 
am 14. April 2010 schied der Anteilseignervertreter Arnaud 
 Lagardère aus dem Aufsichtsrat der Daimler AG aus. Auf Vorschlag 
des Aufsichtsrats wurde Dr. Paul Achleitner mit Wirkung ab 
 Beendigung der Hauptversammlung als Anteilseignervertreter in 
den Aufsichtsrat gewählt. Der Wahlvorschlag des Aufsichtsrats 
beruhte auf einer Empfehlung des Nominierungsausschusses des 
Aufsichtsrats und einem entsprechenden Beschluss der Anteils
-eignervertreter. 
18
An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats 
| 19Personalia des Vorstands.
 In einer Aufsichtsratssitzung im 
Februar 2010 beschloss der Aufsichtsrat die Wiederbestellungen 
von Dr. Dieter Zetsche und Dr. Thomas Weber, jeweils mit Wir
-kung zum 1. Januar 2011 für drei Jahre, gemäß den im Jahr 2006 
getroffenen Festlegungen des Aufsichtsrats. Darüber hinaus 
beschloss der Aufsichtsrat, den Vorstand um ein Ressort zu 
erweitern und Dr. Wolfgang Bernhard ab dem 18. Februar 2010 
 für drei Jahre zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG zu 
bestellen mit Verantwortung für Produktion und Einkauf Mercedes
-Benz Cars sowie für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans.
In einer Aufsichtsratssitzung im September 2010 beschloss 
 der Aufsichtsrat die künftige Erweiterung des Vorstands und die 
Schaffung eines neuen Vorstandsressorts für »Integrität und 
Recht«. 
Mitte Februar 2011 beschloss der Aufsichtsrat in einer Sitzung 
 im Zusammenhang mit der Erweiterung des Vorstands um das 
 Ressort Integrität und Recht, Dr. Christine Hohmann-Dennhardt, 
ehemalige Richterin am Bundesverfassungsgericht, mit Wirkung 
ab dem 16. Februar 2011 für drei Jahre zum Mitglied des Vor
-stands zu bestellen, ihr dieses Ressort zu übertragen sowie den 
Geschäftsverteilungsplan des Vorstands entsprechend anzupas
-sen. Des Weiteren beschloss der Aufsichtsrat die Wiederbestellung 
von Bodo Uebber zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich 
 für Finanzen & Controlling und Daimler Financial Services, mit 
Wirkung zum 16. Dezember 2011 für drei Jahre, gemäß den 
 im Jahr 2006 getroffenen Festlegungen des Aufsichtsrats. Darüber 
hinaus behandelte der Aufsichtsrat im Beisein von Vertretern 
 des Abschlussprüfers in dieser Sitzung die vorläufigen Kennzahlen 
des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie den Dividenden
-vorschlag an die Hauptversammlung. Die vorläufigen Kennzahlen 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 16. Februar 2011 
 veröffentlicht.
Prüfung des Jahresabschlusses 2010. 
Der Jahresabschluss 
der Daimler AG und der für die Daimler AG und den Konzern 
zusammengefasste Lagebericht 2010 sind ordnungsgemäß von 
der KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft 
 und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen 
worden. Dies gilt auch für den nach IFRS aufgestellten und um 
den zusammengefassten Lagebericht und weitere Erläuterungen 
ergänzten Konzernabschluss 2010. Die Abschlussunterlagen 
 und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben dem Aufsichtsrat 
zur Prüfung vorgelegen. 
Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang
-reiche Unterlagen Œ teilweise im Entwurf Œ zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht, die Prüfungsberichte der KPMG 
 für den Jahresabschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss 
nach IFRS und der zusammen
 gefasste Lagebericht für die 
 Daimler AG und den Konzern sowie Entwürfe der Berichte des Auf
-sichtsrats und des Prüfungsausschusses. Ein Bericht nach Form 
20-F war infolge Delisting und Deregistrierung in den USA nicht 
mehr zu erstellen. Die vorgelegten Unterlagen wurden in einer 
 Sitzung Ende Februar zunächst vom Prüfungs
 ausschuss und 
sodann vom Aufsichtsrat eingehend 
behandelt und im Beisein 
 des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse 
seiner Prüfung 
berichtete, erörtert. Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis der 
Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und im 
 Rahmen seiner eigenen Prüfung festgestellt, dass Einwendungen 
nicht zu erheben sind. Der Aufsichtsrat billigte die vom Vor
-stand aufgestellten Abschlüsse. Damit ist der Jahresabschluss 
der Daimler AG festgestellt. Der Aufsichtsrat befasste sich 
 darüber hinaus mit dem Stand der kartellrechtlichen Nachprüfung 
der EU-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern, 
behandelte den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands und 
schloss sich diesem im Ergebnis an. Er stimmte ferner dem 
Bericht des Aufsichtsrats in der vorliegenden Fassung zu und billigte
 die Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2011.
Dank.
 Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und der 
 Unternehmensleitung sowie dem ausgeschiedenen Mitglied 
 des Aufsichtsrats für den persönlichen Beitrag und den besonderen 
Einsatz, mit dem das Unternehmen schon im ersten Jahr nach 
erfolgreicher Bewältigung der Herausforderungen des Krisen
-jahres 2009 eine sehr positive Entwicklung verzeichnen konnte.
Stuttgart, im Februar 2011
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff
Vorsitzender

20
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˚
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Fraport AG
Royal KPN N.V.
SMS GmbH Œ Vorsitzender
UniCredit S.p.A.
Voith GmbH Œ Vorsitzender
Erich Klemm*
Sindel˝ngen
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
München
Mitglied des Vorstands der Allianz SE
 (seit 14. April 2010)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Bayer AG
RWE AG
Allianz Investment Management SE Œ Vorsitzender
Allianz Global Investors AG
Sari Baldauf
Helsinki
Former Executive Vice President and General Manager 
of the Networks Business Group of Nokia Corporation
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Hewlett-Packard Company
F-Secure Corporation
CapMan OYj
Fortum OYj 
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Linde AG 
Bayer AG
Emerson Electric Co.
Prof. Dr. Heinrich Flegel*
Stuttgart
Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktions
-technologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzernsprecher-
 ausschusses im Daimler-Konzern
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen
Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Deutsche Lufthansa AG
Jörg Hofmann*
Stuttgart
IG Metall, Bezirksleiter Baden-Württemberg
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Robert Bosch GmbH 
Heidelberger Druckmaschinen AG
Dr. Thomas Klebe*
Frankfurt am Main
Leiter des Justiziariats der IG Metall
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
ThyssenKrupp Materials International GmbH
Gerard Kleisterlee
Amsterdam
President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
De Nederlandsche Bank N.V.
Royal Dutch Shell Plc.
Jürgen Langer*
Frankfurt am Main
Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/
O˚enbach, Daimler AG
Ansgar Osseforth*
Sindel˝ngen
Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung; 
Mitglied des Betriebsrats des Werks Sindel˝ngen, Daimler AG
Valter Sanches*
São Paulo
Secretary of International Relations of Confederação 
Nacional dos Metalúrgicos/CUT

An unsere Aktionäre 
| Der Aufsichtsrat 
| 21Dr. Manfred Schneider
Leverkusen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Linde AG Œ Vorsitzender
RWE AG Œ Vorsitzender
TUI AG
Stefan Schwaab*
Gaggenau
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
im Daimler-Konzern und des Gesamtbetriebsrats der 
 Daimler AG; Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 des Werks Gaggenau der Daimler AG
Jörg Spies*
Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
(seit 5. Januar 2010) Lloyd G. Trotter
Plainville
Former Vice Chairman General Electric; 
President & CEO of the General Electric Group™s Industrial 
Division;
Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
PepsiCo Inc.
Textron Inc.
Dr. h.c. Bernhard Walter
Frankfurt am Main
Ehemaliger Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Bil˝nger Berger SE Œ Vorsitzender
Deutsche Telekom AG
Henkel AG & Co. KGaA 
Uwe Werner*
Bremen
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen 
der Daimler AG
Lynton R. Wilson
Toronto
Chairman of the Board of CAE Inc.; 
Chancellor, McMaster University
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Arnaud Lagardère
  Paris
General Partner and CEO of Lagardère SCA
(ausgeschieden am 14. April 2010)
Helmut Lense*
Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats des
Werks Untertürkheim
(ausgeschieden am 31. Dezember 2009)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Erich Klemm*
Dr. Manfred Schneider
Dr. Thomas Klebe*
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Erich Klemm*
Dr. Manfred Schneider
Dr. Thomas Klebe*
Prüfungsausschuss
Dr. h.c. Bernhard Walter Œ Vorsitzender
Dr. Clemens Börsig 
Erich Klemm*
Stefan Schwaab*
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Dr. Manfred Schneider
Lynton R. Wilson
* Vertreter der Arbeitnehmer

22Die Daimler-Aktie
Die Daimler-Aktie pro˝tierte im Jahr 2010 von der sehr positiven Entwicklung im operativen Geschäft 
 und entwickelte sich deutlich besser als der DAX. 
Wir informieren die Analysten und Investoren im Rahmen 
umfassender Investor Relations-Aktivitäten. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen die Auszahlung einer 
Dividende von 1,85 
• pro Aktie 
vor.
Wechselhafte Entwicklung an den Weltbörsen. 
Die welt
-weiten Aktienmärkte entwickelten sich im Jahr 2010 weiterhin 
volatil und uneinheitlich. Vor dem Hintergrund der Debatte über 
 die öffentliche Verschuldung und die hohen Haushaltsdefizite 
einiger Staaten der Eurozone verhielten sich die Anleger zu
  
nächst 
ab  
wartend, und die internationalen Aktienmärkte tendierten 
 seitwärts. Angesichts zunehmender Befürchtungen vor einem 
mög lichen Rückfall Œ insbesondere der US-Wirtschaft Œ in die 
Rezession (double-dip) sanken die Aktienkurse über die Sommer
   -
monate auf ihre Jahrestiefstwerte. Mit den Halbjahreszahlen 
 der Unternehmen und nach guten Wirtschaftsdaten begann die 
Stimmung an den internationalen Aktienmärkten zu drehen, 
sodass sich die wichtigsten Indizes in der zweiten Jahreshälfte 
wieder deutlich aufwärts bewegten. Die Ankündigung eines 
 neuerlichen Programms zur Ausweitung der Geldmenge in den 
USA sowie das graduell eher abnehmende Risiko eines neuer
-lichen Konjunktureinbruchs kamen den Aktienmärkten zusätzlich 
zugute.
Die sehr unterschiedliche konjunkturelle Entwicklung in den ein
-zelnen Regionen spiegelte sich auch in den unterjährigen Kurs
-verläufen wider. Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der 
Dow Jones Euro STOXX 50, gab im Jahr 2010 insgesamt um 6% 
nach. Der deutsche Leitindex DAX entwickelte sich hingegen mit 
einem Plus von 16% sehr positiv. 
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2010Ende 2009
10/09
Veränd. in %
Daimler-Aktie (in •)
50,73
37,23
+36DAX 30
6.914
5.957
+16Dow Jones Euro STOXX 50
2.793
2.966
-6Dow Jones Industrial Average
11.578
10.428
+11Nikkei
10.229
10.546
-3Dow Jones STOXX Auto Index
341
236
+44Kennzahlen je Aktie
20102009
10/09
Werte in •
Veränd. in %
Konzern-Ergebnis
4,28
-2,63
.Konzern-Ergebnis (verwässert)
4,28
-2,63.Dividende
1,85
0,00.Eigenkapital (31.12.)
35,62
29,99+19Börsenkurs: Jahresende
 150,73
37,23+36Höchst
 154,87
37,65+46Tiefst
 130,35
17,44+741  Schlusskurse
Hier wirkte sich, abgesehen von der robusten Konjunktur in 
Deutschland, auch die Tatsache günstig aus, dass Unternehmen, 
die in erheblichem Maße außerhalb Europas tätig sind, von der 
Schwäche des Euros profitieren. Nachdem Sorgen um einen mög
-lichen double-dip in den USA den Aktienmarkt zunächst belastet 
hatten, stellte sich in der zweiten Jahreshälfte wieder ein spür
-barer Aufwärtstrend ein, sodass der Dow Jones auf Jahressicht 
ebenfalls um 11% zulegen konnte. In Japan konnten auch die Kurs
-gewinne in den letzten beiden Mo
  
naten des Jahres dem Nikkei-
Index nicht mehr zu einer ins
 ge
 samt posi tiven Jahresbilanz verhel
-fen (-3%).
Daimler-Aktie mit starker Wertentwicklung im Jahresverlauf 
(+36%). Die Daimler-Aktie startete mit einem Kurs von rund 37 • 
ins Jahr 2010. Die Bedenken bei den Investoren im Zusammen
-hang mit der Ankündigung einer restriktiveren Geldpolitik durch 
die chinesische Notenbank und der Schuldenkrise in Griechen
-land wirkten in den ersten beiden Monaten des Jahres auch be
     
la s-tend auf den Kursverlauf zyklischer Aktien wie Daimler. Infolge 
starker Abgaben nach der Ankündigung, auf eine Dividendenzah
-lung für das Geschäftsjahr 2009 zu verzichten, fiel die Daimler-
Aktie am 25. Februar auf 30,35 •, den tiefsten Stand des Jahres. 

 An unsere Aktionäre | Die Daimler-Aktie | 
23Danach setzte eine länger anhaltende Phase der Erholung ein. 
Wachsendes Vertrauen vieler Anleger in Bezug auf eine schnelle 
Belebung der Weltwirtschaft und deutlich steigende Pkw-Absätze 
steigerten die Nachfrage nach der Daimler-Aktie. Auf einem Analys
-ten- und Investorentag Ende Mai in Peking erläuterten wir die 
Strategie der nächsten Jahre für Mercedes-Benz Cars und stellten 
ein nachhaltiges Profitabilitätsziel von 10% über den Zyklus ab 
dem Jahr 2013 in Aussicht. Dies gab unserer Aktie weiteren Auf
-trieb. Nach einem sehr volatilen Kursverlauf innerhalb des zwei
-ten Quartals erreichte unsere Aktie am 21. Juni mit 44,50 • den 
höchsten Stand im ersten Halbjahr.
Während die Halbjahresergebnisse und die Anhebung des Ergebnis
-ausblicks die positive Erwartung des Kapitalmarkts gegenüber 
unserer Aktie bestätigten, belasteten Gewinnmitnahmen im weite
-ren Verlauf den Börsenkurs der Daimler-Aktie. Angesichts der 
guten Geschäftsentwicklung im September setzte jedoch ein neuer 
Kursaufschwung ein. Die Ergebniszahlen für das dritte Quartal 
sowie die erneute Anhebung der Gewinnerwartung für das Gesamt
-jahr 2010 untermauerten die Nachhaltigkeit der Erholung. 
Nach einem Analysten- und Investorentag Ende November und 
der Präsentation der mittelfristigen Perspektiven des Daimler- 
Nutzfahrzeuggeschäfts in unserem Lkw-Werk in Wörth sowie einer 
allgemein positiven Kursentwicklung von Automobil-Aktien konnte 
sich die Daimler-Aktie über der 50-•-Marke etablieren. Am 
 10. Dezember erreichte unsere Aktie bei 54,87 • ihr Jahreshoch. 
In den letzten Handelstagen kam die Daimler-Aktie aufgrund 
kurzfristiger Bedenken über die Perspektiven des chinesischen 
Pkw-Marktes für das Jahr 2011 unter Druck und beendete das 
Börsenjahr mit einem Xetra-Kurs von 50,73 •. Die Marktkapitali
-sierung lag zum Jahresende bei 54,0 Mrd. •.
Im Jahresverlauf verzeichnete die Daimler-Aktie einen Wert
-zuwachs von 13,50 • oder rd. 36%. Mit dieser starken Performance 
entwickelte sich die Daimler-Aktie deutlich besser als der DAX 
(+16%), blieb jedoch leicht unter dem Anstieg des Dow Jones 
STOXX Auto Index (+44%). 
Dividende von 1,85 •.
 Vorstand und Aufsichtsrat werden der 
Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2010 eine Dividende 
von 1,85 • pro Aktie vorschlagen. Die Ausschüttungssumme 
beträgt 1.971 Mio. •.  
Börsennotierung an der New York Stock Exchange (NYSE) 
beendet.
 Daimler informierte am 14. Mai 2010 die New York 
Stock Exchange (NYSE) und die Öffentlichkeit über die Absicht, 
die Notierung der Daimler-Aktie sowie der von der Daimler 
Finance North America LLC begebenen 8,5%-USD-Anleihe, fällig 
per 18. Januar 2031, und die dazugehörige Daimler-Garantie 
 zu beenden und einen Antrag auf Deregistrierung bei der ameri
-kanischen Börsenaufsicht Securities and Exchange Commission 
(SEC) zu stellen. Nach Inkrafttreten des Delistings zum 7. Juni 
2010 und der Deregistrierung aller Wertpapiere zum 7. Septem
-ber 2010 sind unsere Berichtspflichten nach dem U.S. Securities 
Exchange Act 1934 beendet. Der wesentliche Grund für die 
 Be  
endigung der Notierung an der NYSE und die Deregistrierung 
bei der SEC ist ein stark verändertes Verhalten der Investoren, 
die den Handel mit Daimler-Aktien mittlerweile in erster Linie in 
Deutschland und über elektronische Handelsplattformen abwi
 ckeln. 
Ziel ist es zudem, die Komplexität in der Finanzberichterstattung 
sowie Verwaltungskosten und Gebühren zu reduzieren. Unabhängig 
vom Delisting und von der Deregistrierung wird Daimler in seiner 
Finanzberichterstattung ein hohes Maß an Transparenz beibehal
-ten und weiterhin den Anforderungen internationaler Anleger 
 entsprechen.
American-Depositary-Receipt (ADR)-Programm in den USA 
aufgelegt.
 Im September 2010 haben wir ein Sponsored-Level-1- 
ADR-Programm in den USA aufgelegt. Die ADRs werden im 
außerbörslichen Handel (over-the-counter) in den USA unter dem 
Symbol DDAIY gehandelt. Das Verhältnis der ADRs gegenüber 
 der zu     
grunde liegenden Stammaktie beträgt 1:1, d. h. ein Daimler-
ADR entspricht einer Daimler-Aktie. Die Deutsche Bank Trust 
Company agiert als Depotbank für das ADR-Programm.
1520
253035
40Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2010in •12.1011.1010.109.108.107.106.105.104.103.102.101.104550
5560Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 130120
110
10090
80
70140150Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.0926.2.1030.4.1030.6.1031.8.1029.10.1031.12.10160
24Internationale Aktionärsstruktur mit stabilen Groß
    aktio nären.
 Mit rund 1,0 Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin über 
 eine breite Aktionärsbasis. Die Aktionärszahlen sind jedoch weiter 
rückläufig, da insbesondere Privatanleger weniger Anteile halten. 
Der Anteil der institutionellen Investoren ist im Berichtsjahr 2010 
weiter gestiegen. Aabar Investments PJSC, Abu Dhabi, hält 9,0% 
 der Daimler-Aktien und ist damit nach wie vor unser größter Investor. 
Zweitgrößter Aktionär ist weiterhin die Kuwait Investment Autho
-rity mit einem Anteil von 6,9%. Im April 2010 haben die Daimler 
AG und die Renault-Nissan-Allianz zusätzlich zu einer weitrei
-chenden strategischen Kooperation eine gegenseitige Kapital
-beteiligung vereinbart. Die Renault-Nissan-Allianz hat dabei 
 aus unserem Bestand eigener Aktien einen Anteil von 3,1% erhal
-ten. Der Bestand eigener Aktien hat sich dadurch unter die Melde
-schwelle von 3% reduziert. Zum Jahresende hielten wir noch 
221.418 Aktien (0,02%) im eigenen Bestand.
 Die Capital Research and Management Company, Los Angeles, 
hat uns mitgeteilt, dass sie zum 26. Mai 2010 3,1% der Daimler-
Aktien hielt. Weiterhin oberhalb der Meldeschwelle von 3% 
gemäß WpHG liegt die BlackRock Inc., New York, die uns im 
Dezember 2009 einen Anteil von 3,9% als meldepflichtiger 
 Großaktionär mitgeteilt hatte.
Insgesamt hielten institutionelle Anleger zum Ende des Berichts
-jahres 62% des Aktienkapitals, 19% befanden sich im Eigentum 
von Privatanlegern. Europäische Investoren besaßen rund 65% 
des Kapitals, rund 15% lagen bei US-Investoren. 
Die Gewichtung der Daimler-Aktie in wichtigen Indizes hat sich 
im Jahresverlauf durch die positive Kursentwicklung erhöht. Mit 
einer Gewichtung von 7,51 (i.
 V. 5,98)% stand Daimler am Jahres
  -
ende 2010 an dritter Stelle im deutschen Aktienindex DAX 30. 
 Im Dow Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Ge
  
wicht 
von 2,88 (i.
 V. 2,05)% vertreten. Die Daimler-Aktie ist in Frankfurt 
und Stuttgart notiert. Im Jahr 2010 lag der Börsenumsatz in 
Deutschland bei 1.492 (i.
 V. 1.830) Mio. Aktien. Darüber hinaus 
wird Daimler zunehmend auf den neu entstandenen multilate
-ralen Handelsplattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
Belegschaftsaktienprogramm wieder aufgenommen.
 Im Mai 
2010 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiter wieder Beleg
-schaftsaktien erwerben und dabei den neuen erhöhten Steuer
-freibetrag nutzen. Dabei haben 19.400 Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter insgesamt 350.700 Belegschaftsaktien erworben.
Hauptversammlung bestätigt mit großer Mehrheit Vorschläge 
der Verwaltung.
 Unsere Hauptversammlung am 14. April 2010 
im Internationalen Congress Centrum (ICC) Berlin besuchten 
rund 4.700 (i.
 V. 7.000) Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 40,3 
(i. V. 41,6)% des vertretenen Grundkapitals lag die Hauptversamm
-lungspräsenz aber fast auf dem Niveau des Vorjahres. Bei der 
Abstimmung über die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre 
jeweils mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung.
Ihr Stimmrecht können die Anteilseigner in der Hauptversamm
-lung entweder selbst ausüben oder durch einen Bevollmächtigten 
ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter 
der Gesellschaft ausüben lassen. Für die Hauptversammlung 2011 
beabsichtigen wir erstmals auch die Briefwahl anzubieten.
Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung sind 
unter www.daimler.com/ir/hv verfügbar.
Daimler nutzte die Ausstellungsflächen des ICC erneut, um den 
Anteilseignern das breite Produktspektrum und die Technologie
-kompetenz des Unternehmens, insbesondere im Bereich nach
-haltiger Mobilität, zu demonstrieren. 
Kennzahlen
Ende 2010Ende 2009
10/09
Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio. •)
3.058
3.045+0Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.065,6
1.061,2+0davon im eigenen Bestand
0,2
37,1-99
Börsenkurswert (in Mrd. •)
54,0
38,1+42
Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
1,0
1,2-20Indexgewichtung
DAX 30
7,51%
5,98%Dow Jones Euro STOXX 50
2,88%
2,05%Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+
BBB+Moody™s
A3A3Fitch
BBB+
BBB+DBRS
A (low)
A (low)
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISINDE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR

 An unsere Aktionäre | Die Daimler-Aktie | 
25Umfassende Investor Relations-Aktivitäten.
 Auch im Jahr 
2010 hat der Bereich Investor Relations institutionelle Investoren, 
Analysten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah 
über die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. 
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens 
und Australiens. Darüber hinaus führten wir zahlreiche Einzel
-gespräche, sogenannte »one-on-one-Meetings«, durch. Unterneh
-menspräsentationen haben wir im Rahmen von Investorenkon
 fe
-renzen, insbesondere während der internationalen Automobil
 aus- stellungen in Genf, Paris und Hannover, durchgeführt. Über 
unsere Quartalsergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen 
und Internetübertragungen regelmäßig berichtet. Die 
 Präsen
 ta
 tionen lassen sich auf unserer Internetseite unter 
 http://www.daimler.com/ir/event/d einsehen. Schwerpunkte 
der Gespräche mit den Analysten und Investoren waren 
 die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2010 sowie die 
Geschäftsentwicklungen und die Ertragskraft in den einzelnen 
Geschäfts
 feldern und Regionen.
Besonders hervorzuheben sind drei Veranstaltungen: Am 7. April 
2010 hat Daimler auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit 
Renault-Nissan die strategische Allianz bekannt gegeben. Die 
Akteure am Kapitalmarkt wurden mit einer Live-Videoübertra
-gung im Internet sowie durch eine separate Telefonkonferenz mit 
den beiden Vorstandsvorsitzenden über die Kooperation infor
-miert. Am 28. Mai 2010 veranstalteten wir einen Analysten- und 
Investorentag in Peking mit Vorträgen und Diskussionen zu den 
Perspektiven und Zielen von Mercedes-Benz Cars in China. Am 
30. November 2010 luden wir rund 160 Analysten, Investoren 
und Bankenvertreter in unser Lkw-Werk nach Wörth ein und infor
-mierten dort über die Perspektiven und Ziele von Daimler Trucks 
und Daimler Buses in den verschiedenen Regionen der Welt.
Internetauftritt nutzt neue Möglichkeiten.
 Nach der grund
-legenden Modernisierung der Daimler-Konzernwebsite wurde im 
Jahr 2010 ein breites Spektrum von Konzernthemen vorgestellt. 
Informative Texte, schematische Animationen und viel Filmmate
-rial laden durch ihre innovative, multimediale Präsentationsform 
die Nutzer zum eigenständigen Vertiefen ein. Zudem überarbeite
-ten wir die mobile Konzernwebsite, sodass sie jetzt über mobile 
Endgeräte Œ wie z.
 B. Smartphones Œ optimal erreichbar ist. Neben 
den bislang angebotenen Inhalten von Investor Relations können 
damit alle aktuellen Informationen von Daimler zu unseren Marken 
und Produkten sowie zu Technologie- und Innovations
 themen 
schnell und bequem auch von unterwegs unter 
www.daimler.mobi abgerufen werden. Darüber hinaus steht jetzt 
für iPhoneŽ- bzw. für iPadŽ-Nutzer eine neue Daimler-App zur 
Verfügung. Nutzer können dabei multimediale Specials mobil 
optimiert abrufen Œ beispielsweise zu den Marken und Produkten, 
Technologien oder Veranstaltungen des Unternehmens. 
Unser interaktiver Geschäftsbericht 2009 wurde von der League 
of American Communications Professionals LLC (LACP) mit 
einem LACP-Award in Silber ausgezeichnet. Von der Jury beson
-ders hervorgehoben wurden das Design und die perfekt auf die 
Zielgruppe abgestimmten Informationen. 
Zahl der Online-Aktionäre weiterhin auf hohem Niveau.
 Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären 
weiterhin großen Zuspruch. Die Zahl der Aktionäre, die ihre 
 Einladung zur Hauptversammlung nicht mehr per Post, sondern 
per E-Mail erhalten haben, ist von 85.000 auf 90.000 Aktionäre 
gestiegen. Wir bedanken uns bei diesen Aktionären, da sie dazu 
beigetragen haben, die Umwelt zu schonen und Kosten zu sparen. 
Auch im Jahr 2010 haben wir unter diesen Aktionären 50 attraktive 
Preise verlost. Den Zugang und weitere Informationen zum 
 e-service für Aktionäre finden Sie im Internet unter 
 https://register.daimler.com.
Nach der Optimierung unseres elektronischen HV-Services war 
es für unsere Online-Aktionäre erstmals möglich, die Eintritts
-karte zur Hauptversammlung bei Bedarf selbst auszudrucken. 
Von diesem neuen Service haben rund 1.400 Aktionärinnen 
 und Aktionäre Gebrauch gemacht. 
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 31.12.2010 Aabar Investments PJSC 9,0%Kuwait Investment Authority 6,9%Renault-Nissan 3,1%Institutionelle Investoren 61,9%Private Anleger 19,1%nach RegionenAktionärsstruktur am 31.12.2010Deutschland 28,2%Europa, ohne Deutschland 36,9%USA 15,4%Vereinigte Arabische Emirate 9,0%Kuwait 6,9%Asien 3,0%Sonstige 0,6%
Vor 125 Jahren begann mit der Er˝ndung 
des Automobils durch unsere Pioniere 
Gottlieb Daimler und Carl Benz die 
Erfolgsgeschichte der motorisierten und 
individuellen Mobilität. Dieses Jubiläum 
hat für Daimler eine besondere Bedeutung. 
In der Tradition unserer Firmengründer 
haben wir seitdem zahlreiche technische 
Errungenschaften auf den Weg gebracht. 
Daimler hat Pionierarbeit geleistet und 
wird weiterhin im Automobil- und Nutzfahr
-zeugbau mit wegweisenden Innovationen 
die Zukunft der Mobilität gestalten.

Innovationen ganz nah. 
Jede Pionierleistung beginnt 
mit der Liebe zum Detail.

 Die schönste 
 Form von E˛zienz.
Mit einem innovativen Technologiepaket erreichen die
neuen Mercedes-Benz V6- und V8-Ottomotoren
herausragende Leistungsdaten mit geringem Kraftsto˚-
verbrauch. Saubere und e˙ziente Verbrennungsmotoren
werden noch lange Zeit die Basis der Mobilität bilden Œ 
auch für Hybridantriebe. Mercedes-Benz Modelle, 
wie etwa der neue CLS, bringen die neue E˙zienz in 
Vollendung auf die Straße.
28
Zylinderlaufbuchse des neuen 
V6- und V8-Motors.
Innovationen ganz nah
 | 29

Weltweit fasziniert der neu aufgelegte
Mercedes-Benz CLS in besonderem Design: 
mit kultivierter Sportlichkeit und E˙zienz
auf höchstem Niveau.
30
Design-Trendsetter und Vorreiter in puncto 
E˜zienz. Noch mehr Leistung und weniger
 Verbrauch charakterisieren alle vier V6- 
und V8-Motoren, die im Mercedes-Benz CLS 
eingesetzt werden. 
E in aufregender Newcomer war er schon immer: Der Mercedes-Benz CLS begründete bereits im 
 Jahr 2003 als weltweit erstes viertüriges Coupé ein völlig neues Fahrzeugsegment. 2010 feierte 
der neu aufgelegte CLS Premiere. Auch die zweite Generation macht Sinnlichkeit und Sinn, Design 
und Technologie auf besondere Weise erlebbar. Die CLS-Silhouette wird durch ein neuartiges Linien- 
und Flächenspiel noch bewegender. Zeitloses Design und innovative Details zeichnen auch das 
Interieur aus. Dynamik beweist der CLS durch seine Leichtbauweise und die e˜ziente V6- und V8-
Motorisierung: bis zu 25 Prozent weniger Verbrauch und noch mehr Leistung als der Vorgänger. So 
wurde die Stilikone von einer Fachjury sowie von den Lesern der »Auto Bild«, »Bild am Sonntag« und 
anderen europäischen Automobilzeitschriften mit dem »Goldenen Lenkrad 2010« ausgezeichnet.
»Eine herausragende Designsprache und ein höchst 
e˜zienter Antrieb verleihen dem neuen CLS seinen 
einzigartigen Charakter.«
Hubert Lee, Creative Director, Mercedes-Benz Research & Development, 
Advanced Design, Carlsbad, Kalifornien
Innovationen ganz nah |
 31
Das e˙ziente E-Klasse Cabrio folgt 
keiner Strömung, sondern gibt sie vor.
D as Mercedes-Benz E-Klasse Cabriolet lässt alle Herzen 
  höher schlagen. Unter den Neuerscheinungen des Jahres 
2010 ist es von den Lesern der »auto motor und sport« zum 
»schönsten Cabrio 2010« gewählt worden. Den Designpreis 
»Autonis« erhielt der o˚ene Viersitzer mit klassischem Sto˚
-verdeck für sein stilreines Cabrio-Gefühl und seine Optik. 
Das E-Klasse Cabrio fasziniert mit klaren Proportionen und 
einer eleganten Silhouette. Einzigartig sind auch das Sicher
-heitsniveau sowie der herausragende Ganzjahreskomfort mit 
dem innovativen Windschott AIRCAP, Nackenheizung und 
Akustikverdeck. Das Cabriolet weckt Emotionen Œ nicht nur 
mit seinem zukunftsweisenden Design und Komfort. Es begeis
-tert auch durch seine Motoren: Die V6- und V8-Technologie 
der zweiten Generation macht den o˚enen Viersitzer noch 
leistungsstärker, sauberer und sparsamer. So avanciert das 
Mercedes-Benz E-Klasse Cabrio zum Open Air Star aller vier 
Jahreszeiten.
»Die Schönheit und Eleganz meines 
E-Klasse Cabrios begeistern mich 
immer wieder. Genauso die enorme 
E˙zienz.«
Stefan von Wallfeld, Unternehmer, Stuttgart
32
Innovationen ganz nah |
 33
Frischer Wind für noch mehr E˜zienz. 
Innovative Benzin-Direkteinspritzer sorgen 
 im Mercedes-Benz E-Klasse Cabrio für 
Spitzen
 werte in der Leistung Œ und für nied
-rigen Verbrauch und geringe Emissionen.

34Wabenstruktur eines SCR-Katalysators 
als ein Modul zur Stickoxidreduzierung.

Zukunftsstark bis 
ins kleinste Detail.
Die SCR-Technologie macht die sparsamen Dieselmotoren so
sauber, dass sie weltweit strengste Emissionsanforderungen
erfüllen. Daimler hat 2005 als Pionier diese revolutionäre
Abgastechnologie unter der Bezeichnung »BLUETEC« erstmals
bei Nutzfahrzeugen und 2006 auch bei Pkw eingeführt. 
Jetzt rollen die neuen Freightliner Cascadia Trucks ebenfalls 
mit SCR-Katalysator über die US-Highways.
Innovationen ganz nah |
 35
»Der Freightliner Cascadia mit 
SCR-Technologie ist für mich 
die erste Wahl zur Einhaltung 
der strengen US-Abgasrichtlinie 
EPA 2010.«
Chris Lofgren, CEO Schneider National, Inc., 
Green Bay, Wisconsin
P erfekt gerüstet für eine saubere Zukunft. Mit neuen Groß-
  aufträgen hat Daimler Trucks North America (DTNA) bereits 
im Jahr 2010 rund 20.000 BlueTec-Lkw der Marken Freightliner 
und Western Star verkauft. Einer der Aufträge kommt von Schnei
-der National, Inc., einem der größten Transportunternehmen 
der USA. Seit 1991 bezieht Schneider seine Motoren von der 
Daimler-Tochter Detroit Diesel Corporation, die bereits seit 2005 
auf die SCR-Technologie setzt. Die innovativen Detroit Diesel 
Motoren sind heute die gefragtesten Motoren in allen Lkw der 
DTNA-Marke Freightliner. Unter dem Namen BlueTec hat DTNA 
die SCR-Abgasreinigungstechnologie zur Einhaltung der strengen 
US-Abgasrichtlinie EPA 2010 eingeführt, da sie den Schadsto˚
-ausstoß nachweislich am e˚ektivsten senkt. Mit den SCR-
Katalysatoren wird die Erfahrung der Mercedes-Benz BlueTec-
Lkw genutzt, die in Europa bereits viele Millionen Kilometer sicher,
 zuverlässig und kraftsto˚sparend zurückgelegt haben. 2009 
beteiligte sich Schneider mit zwei Cascadia, dem Flaggschi˚ 
der schweren Freightliner Lkw-Klasse, an der Alltagserprobung 
der SCR-Technologie. Jetzt hat das Transportunternehmen 
weitere Cascadia mit SCR-Abgasreinigung geordert und lässt 
auf dem amerikanischen Kontinent die Räder der Wirtschaft 
umweltfreundlich rollen.
36
Freightliner Trucks mit sauberer
BLUETEC
 -Technologie sind im Kommen.
Starke Leistung: Alle neuen Freightliner Cascadia 
sind mit SCR-Abgasreinigung erhältlich. In Europa 
legten BlueTec-Lkw von Mercedes-Benz bereits 
über 20 Millionen Kilometer mit der innovativen 
SCR-Technologie erfolgreich zurück.
Innovationen ganz nah |
 37
Eine wegweisende 
Verbindung.
38Hybridantriebe kombinieren Verbrennungs- und Elektromotoren
und sind ein Meilenstein zur weiteren E˙zienzsteigerung 
des Antriebs. Daimler hat einen modularen Hybrid-Baukasten 
entwickelt, auf dessen Basis je nach Leistung und Einsatzspektrum 
viele Varianten realisiert werden können. Im Praxiseinsatz 
beweisen der Mercedes-Benz Atego BlueTec Hybrid und der 
Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid ihre innovativen Stärken.

Die lackierte Kupferdrahtwicklung 
eines Elektromotors im Hybridantrieb.
Innovationen ganz nah |
 39
Der Atego BlueTec Hybrid 
liefert Bestleistungen. 
Auch im Umweltschutz.
Obenauf. Als »Truck of the Year 2011« überzeugt 
der Mercedes-Benz BlueTec Hybrid durch seinen 
umweltschonenden Antrieb Œ und auch durch 
seinen Beitrag zum nachhaltigen Verteilerverkehr.
40
Innovationen ganz nah |
 41»Mit dem Atego BlueTec Hybrid 
bringen wir unsere ganze 
Leidenschaft für Lkw auf die 
Straße. Und unser Know-how
für Wirtschaftlichkeit und 
Nachhaltigkeit.«
Georg Klohr, Leiter Prototypenbau/Produktion 
Mercedes-Benz 
Atego BlueTec Hybrid, Mercedes-Benz Werk Mannheim
S auberkeit, Sicherheit, Alltagstauglichkeit und Komfort Œ    
  das
 sind die Produkteckpfeiler des Mercedes-Benz Atego 
BlueTec Hybrid. Deshalb wählte eine internationale Experten- 
jury das innovative Multitalent zum »Truck of the Year 2011«. 
Nicht nur in der Hybridversion, sondern auch in allen Modellen 
des mittelschweren Verteiler-Lkw genießt der Fahrer heute 
eine Ausstattung, die bislang nur den Kollegen im Fernverkehr 
vorbehalten war. Zudem sorgt der fortschrittliche Parallel-
Hybridantrieb für 10 bis 15
 % weniger Kraftsto˚verbrauch und 
CO2-Emissionen. Mit dem parallelen Hybrid hat Daimler als 
führender Nutzfahrzeughersteller außerdem den internationalen 
Standard für die Hybridarchitektur gescha˚en. Nach erfolgrei
-chen Flotteneinsätzen konnten bereits Ende 2009 die ersten 
50 Mercedes-Benz Atego BlueTec Hybrid der nächsten Evolutions-
stufe an Kunden verkauft werden. Mit dem umweltschonenden 
Lkw gestaltet Mercedes-Benz den weltweiten Fortschritt bei 
Nutzfahrzeugen mit Hybridantrieb. Damit gilt der in Serie 
gebaute Atego BlueTec Hybrid als Wegbereiter für alternative 
Antriebe im Verteilerverkehr und erhielt dafür im Herbst 2010 
den »Deutschen Nach
 haltigkeitspreis« in der Kategorie Produkt.

»Sparsam, sicher, sauber. Das ist die Zukunft des Ö˚entlichen 
Personennahverkehrs Œ in Hamburg mit dem Citaro FuelCELL-Hybrid.«
Günter Elste, Vorstandsvorsitzender Hamburger Hochbahn, Hamburg
42
S tädte und Ballungsräume atmen auf. Lokal ohne Emissionen 
  und höchst wirtschaftlich setzt sich der Mercedes-Benz 
Citaro FuelCELL-Hybrid an die Spitze der nachhaltigen Mobilität. 
Die umweltschonenden, energiee˜zienten Brennsto˚zellen-       
Hybridbusse der jüngsten Generation geben ab Frühjahr 2011 
unter anderem im Rahmen des NaBuZ-Projekts (Nachhaltige 
Bussysteme der Zukunft) in Hamburg den Takt im Ö˚entlichen 
Nahverkehr an. Dank weiter verbesserter Brennsto˚zellen und 
der Hybridisierung mit Lithium-Ionen-Batterien hat der zukunfts
-weisende Citaro FuelCELL-Hybrid eine Reichweite von rund 
250 Kilometern und spart im Vergleich zum Vorgänger fast 
50 Prozent Wassersto˚. Damit ist der exzellente Hybridstadtbus 
im Hier und Heute angekommen. Pünktlich zur Stelle ist der Citaro
 FuelCELL-Hybrid auch im EU-Förderprojekt CHIC (Clean Hydrogen 
in European Cities
 / Sauberer Wassersto˚ für europäische Städte).
 Start des Projekts war 2010 in Köln. Ziel wird die Integration von 
26 Brennsto˚zellenbussen im täglichen Linienverkehr der fünf 
Städte Aarau, Bozen, Mailand, London und Oslo sein. Erfahrungen 
aus den erfolgreichen Vorgängerprojekten in Berlin, Hamburg, 
Köln und dem kanadischen Whistler werden ebenfalls ein˛ießen. 
Mit dem Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid der neuesten 
Generation beteiligt sich Daimler an den groß˛ächigen CHIC-
Flottentests und gestaltet die Zukunft des lokal emissionsfreien 
Ö˚entlichen Personennahverkehrs.
Vorteile auf der ganzen Linie. Der Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid erfüllt die 
Anforderungen urbaner Mobilität höchst umweltverträglich und äußerst wirtschaftlich.
Umweltfreundlich nach Plan. 
Der Citaro FuelCELL-Hybrid macht 
Metropolen lokal emissionsfrei mobil.
Innovationen ganz nah |
 43

Ein Anschluss 
für bewegende 
Momente.
Grenzenlos mobil werden lokal emissionsfreie Elektrofahrzeuge
erst durch eine standardisierte Strom-Infrastruktur. Daimler hat 
gemeinsam mit mittelständischen Unternehmen die Entwicklung 
eines einheitlichen Ladesteckers für alle deutschen Hersteller 
vorangetrieben. Er macht das Laden und Bezahlen von Strom 
für die Kunden so sicher und einfach wie telefonieren. Der 
Mercedes-Benz Vito E-CELL und der smart fortwo electric 
drive fahren schon mal voraus.
44
Innovationen ganz nah |
 45Detail des innovativen Ladesteckers 
im Elektrofahrzeug.

Intelligente Ladetechnik: 
Der Vito E-CELL tankt grünen Strom 
und bringt mehr Lebensqualität.
Emissionsfreies Fahren ab Werk. 
Als erster Elektrotransporter der 
Welt aus Serienproduktion ist der 
Mercedes-Benz Vito E-CELL im 
Alltagseinsatz bei Kunden unterwegs.
46
E volution in der City. Der Mercedes-Benz Vito E-CELL läutet die
  neue Ära des sauberen urbanen Transports ein. 2010 lieferte
 Mercedes-Benz die ersten Vito E-CELL in Berlin an Kunden aus. 
Sie gehören zu der weltweit ersten Serie elektromotorisch 
angetriebener Transporter, die vom Band läuft. Gemeinsam mit 
Unternehmen, Energieversorgern und der Politik treibt Daimler 
die Elektromobilität weiter voran. Mit dem Vito E-CELL gehören 
lokal emissionsfrei fahrende Elektrotransporter ab sofort zur 
Realität im Straßenverkehr. Zu den Pionieren der Elektromobilität 
im Wirtschaftsverkehr zählt auch die Deutsche Post DHL, die den 
Vito E-CELL im Alltagsbetrieb einsetzt. Voraussetzung für den 
wirtschaftlichen und umweltfreundlichen Betrieb ist eine intelli
-gente Ladetechnik, bei der die Kunden den Ladezeitpunkt selbst 
de˝nieren können. Diesen Anspruch beantwortet der Vito E-CELL 
mit einer Smart Charge Communication Unit (SCCU), durch 
welche die Lithium-Ionen-Batterie exakt dann geladen wird, wenn 
»grüner« und kostengünstiger Strom verfügbar ist. Das reduziert 
die Emissionen und die Kosten. Ein echter Gewinn für die Umwelt 
Œ und den Vito E-CELL. Für seine wegweisende Technologie wurde 
er mehrfach ausgezeichnet: mit dem »Postal Technology Award 
2010« sowie vom irischen Fleet Transport Magazin als »Green 
Commercial of the Year«.
Innovationen ganz nah |
 47»Mit jedem Einsatz transportiert 
der Vito E-CELL auch ein Stück 
Innovationsgeist und Verantwor
-tung. Qualitäten, von denen 
Unternehmen und die Umwelt 
pro˝tieren.«
Dr. Joachim Wessels, Bereichsvorstand Brief Deutsche Post AG, Bonn

»Vor über zehn Jahren veränderte der smart das Bild der 
 Cities rund um den Globus. Heute sind wir die Pioniere 
urbaner Mobilität Œ mit unserem smart fortwo electric drive.«
Maja A˚eldt, Dipl.-Ing. Biotechnologie, und Julian A˚eldt, Grundschullehrer, Kleinmachnow/Berlin
48
Hundert Prozent 
Spaß und lokale 
Null-Emission mit 
dem smart fortwo 
electric drive.
D er neue smart fortwo electric drive elektrisiert die
       Metro
 polen Europas. Bereits 2007 hatte eine erste Flotte
 in London für Aufsehen gesorgt. Seit ihrer Einführung Ende 
2009 begeistert nun die zweite Generation die Menschen. 
Nachdem die ersten Exemplare des elektrisch angetriebenen 
City˜itzers in Berlin an Kunden übergeben wurden, gehört 
er inzwischen auch in Rom, Madrid, Zürich, Paris und London 
zum urbanen Lebensstil. Aber auch in weiteren Großstädten 
Europas, Nordamerikas und Asiens wird der umweltfreundliche 
Kosmopolit seine Alltagstauglichkeit beweisen. Ab 2012 ist der 
lokal emissionsfreie smart fortwo electric drive mit Produktions
-zahlen in fünfstelliger Höhe dann für jeden Interessenten in rund 
40 smart-Märkten erhältlich.
Das Fahrvergnügen beginnt ganz einfach an der Haushaltssteck
-dose. Hier kann die Lithium-Ionen-Batterie des smart fortwo 
electric drive in nur drei Stunden aufgeladen werden Œ genug für 
eine stadtverkehrsgerechte Reichweite von rund 135˛Kilometern.
 Im Heck des smart fortwo electric drive arbeitet ein agiler 
30-kW-Elektromotor, dessen Drehmoment sofort beim Start 
zur Verfügung steht. Dynamik bringt der kultige Elektro-smart 
auch in die Produktion im französischen Hambach. Dort sollen 
bis Ende 2011 zunächst einmal mehr als 1.500 des gefragten 
Null-Emission-Trendsetters vom Band laufen.
Mit dem smart fortwo electric drive de˝niert die Kultmarke die 
Vorreiterrolle auch in Sachen emissionsfreies Fahren in Metropolen.
Innovationen ganz nah |
 49

Kameralinse des Nachtsicht-Assistenten PLUS 
in der Fahrzeugwindschutzscheibe.
50
Erstklassige 
Perspektiven für 
die Sicherheit.
Die Infrarotkamera des Mercedes-Benz Nachtsicht-Assistenten 
PLUS überträgt das Geschehen vor dem Auto auf ein Display 
in der Instrumententafel. Intelligente Assistenzsysteme machen 
das Auto zum Partner, der sehen, vorausdenken und reagieren 
kann. So können Unfälle vermieden werden. Sicherheit auf 
höchstem Niveau, die auch in der Mercedes-Benz S-Klasse 
erlebbar wird. 
Innovationen ganz nah |
 51
»Erfolg ist für mich, wenn ich 
mein Ziel souverän erreiche. 
Und andere ebenfalls gewinnen. 
Auch das Sicherheitskonzept 
meiner S-Klasse bringt alle 
Interessen perfekt in Einklang.«
Shen Li, Unternehmerin, Shanghai
F ahrten durch die Nacht werden künftig sicherer: mit dem 
 neuen Aktiven Nachtsicht-Assistenten PLUS, einem weiteren 
Meilenstein der Aktiven Sicherheit von Mercedes-Benz. Das 
weiterentwickelte Fahrerassistenzsystem in der S-Klasse macht 
die Nacht zum Tage. Fußgänger bei Dunkelheit auf der Fahrbahn 
erkennen und sie in einem Kombi-Instrument zur Warnung des 
Fahrers markieren, das leistet der Aktive Nachtsicht-Assistent 
PLUS seit 2009. Jetzt geht Mercedes-Benz einen wesentlichen 
Schritt weiter und stellt als Weltpremiere die jüngste Entwick
-lungsstufe mit Spotlight-Funktion vor. Im unmittelbaren Sichtfeld 
des Fahrers wird auf die potenzielle Gefahr hingewiesen, indem 
Personen auf der Straße angeblinkt werden können. Als positiver 
Nebene˚ekt werden auch die Fußgänger gewarnt. So schützt eine 
mit Spotlight-Funktion ausgerüstete Mercedes-Benz S-Klasse 
nicht nur die eigenen Insassen, sondern trägt auch maßgeblich 
zu einer höheren Sicherheit anderer Verkehrspartner bei Œ für 
ein völlig neues Sicherheitslevel bei Nacht.
52
Sicher durch die Nacht mit der Ikone der 
Fortbewegung. Die Mercedes-Benz S-Klasse 
bietet noch mehr Sicherheit für alle 
Verkehrsteilnehmer mit dem neuen Aktiven 
Nachtsicht-Assistenten PLUS.
Im Blickpunkt: Sicherheit 
mit Premiumanspruch in der 
Mercedes-Benz S-Klasse.
Innovationen ganz nah |
 53
Ein Zeichen exzellenter
Kundenbeziehung. 
Mit einer zukunftsweisenden Download-Applikation für 
mobile Anwendungen stellte Mercedes-Benz weltweit als 
erster Auto˝nanzierer wichtige Servicefunktionen für 
Kunden zur Verfügung. Jetzt geht die mobile Strategie mit 
dem Apple iPad
TM in den Showrooms US-amerikanischer
Mercedes-Benz Händler noch einen Schritt weiter.
54
Ein Zeichen exzellenter
Kundenbeziehung. 
Die elektronische Signaturfunktion als Teil 
der mobilen Servicestrategie.
Innovationen ganz nah |
 55
Neue Modelle machen den 
Kundenservice mobil.
Die Vorteile liegen auf der Hand: 
Das iPad
TM ermöglicht den schnellen 
und direkten Zugri˚ auf das 
Händlersystem MB Advantage Œ 
bei den Kunden im Showroom. 
56
Die Vorteile liegen auf der Hand: 
Das iPad
TM ermöglicht den schnellen 
und direkten Zugri˚ auf das 
Händlersystem MB Advantage Œ 
bei den Kunden im Showroom. 
»Mit MB Advantage auf dem iPad
TM bieten wir Information 
direkt im Verkaufsraum. Für einen noch besseren und
˜exibleren Service Œ ein absoluter Wettbewerbsvorteil.«
Bernie Moreno, President of Mercedes-Benz of North Olmsted, Cleveland, Ohio
A m Puls der Märkte ist Mercedes-Benz Financial seit 1982. 
 Als Partner der Mercedes-Benz Händler und Kunden setzt 
Mercedes-Benz Financial in den Vereinigten Staaten auch jetzt 
die Trends. Mit Services, die via iPhone
TM sowie andere Smart
-phones genutzt werden können Œ und aktuell mit dem Apple iPad
TM. So wird das umfassende Angebot zur Finanzierung von Mercedes- 
Benz Fahrzeugen intelligent beschleunigt. Weltweit als Erste 
nutzen die 355 nordamerikanischen Mercedes-Benz Händler die 
neue mobile Anwendung im Business-Umfeld für eine innovative 
Kundenbetreuung.
Am Point-of-Sale bei den Fahrzeugen und im Dialog mit den 
Kunden können die Finanzteams mit dem Tablet-Rechner schnell 
und sicher auf das Händlersystem MB Advantage zugreifen. 
Bereits während des Pilotprojekts Mitte 2010 zeigte sich rasch, 
wie alle Beteiligten pro˝tieren. Von Neu˝nanzierungen über 
Leasingverträge bis zur Rückgabe von Leasingfahrzeugen können 
die Aufträge noch kundenorientierter und e˙zienter abgewickelt 
werden. Wegweisend ist auch die elektronische Signaturfunktion, 
die es den Kunden erlaubt, Dokumente direkt auf dem Bildschirm 
zu unterschreiben. 
Innovationen ganz nah |
 57
Wir haben das Automobil erfunden.
Und er˝nden es immer wieder neu.
Mit Begeisterung und Leidenschaft. 

Durch innovative und nachhaltige
Fahrzeugkonzepte wird Daimler
die Mobilität auch für künftige
Generationen sichern: mit einem
einmaligen Produktmix, umwelt-
freundlichen Antriebskonzepten
und bahnbrechenden Sicherheits-
technologien. 

Das Geschäftsjahr 2010 hat sich für Daimler günstiger als erwartet 
 ent
               wickelt. 
Der Absatz stieg in allen Geschäftsfeldern mit deutlich 
zwei
  
stelligen Zuwachsraten. Der Umsatz erhöhte sich um 24% auf 97,8 Mrd. •, 
und das operative Ergebnis (EBIT) erreichte 7,3 (i.
 V. -1,5) Mrd. •. Für 
 das Jahr 2011 erwarten wir einen insgesamt positiven Geschäftsverlauf.

Lagebericht
62 - 73
 Geschäft und Rahmenbedingungen
62 Das Unternehmen
63 Corporate Governance
63 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
65 Strategie
68 Einigung mit US-Behörden
 68 Neues Vorstandsressort »Integrität und Recht«
69 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
71
 Geschäftsentwicklung
74 - 88
 Ertragslage
74
 EBIT
77 Finanzielle Steuerungsgrößen
78
 Value Added
80 Gewinn- und Verlustrechnung
82 Dividende
83 Forschung und Entwicklung, Umweltschutz
86 Beschäftigung
87 Einkauf
88 Informationstechnologie
89 - 95
 Finanzlage
89 Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
90 Cash Flow
92
 Investitionen
93 Re˝nanzierung
94 Sonstige ˝nanzielle Verp˜ichtungen und 
  
außerbilanzielle Transaktionen
95 Rating
96 - 97
 Vermögenslage
98 - 101
 Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
  99 Ertragslage
100
 Vermögens- und Finanzlage
101
 Risiken und Chancen
 101
 Ausblick
102 
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
103
 Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2010
104 -
 113
 Risikobericht
104
 Risiken und Chancen
104
 Risikomanagementsysteme 
106
 Volkswirtschaftliche Risiken
108
 Branchen- und unternehmensspezi˝sche Risiken
112
 Finanzwirtschaftliche Risiken
113
 Rechtliche Risiken
113
 Gesamtrisiko
114 -
 119
 Ausblick
114
 Weltwirtschaft
114
 Automobilmärkte
115
 Absatz
117
 Umsatz und Ergebnis
117
 Chancen und Risiken
118
 Investitionen
119
 Forschung und Entwicklung
119
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
152 -
 157
 Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht im Abschnitt Corporate Governance auf 
den Seiten 152 ˚. ist zugleich Bestandteil des Lageberichts.
Lagebericht 
| Inhaltsverzeichnis 
| 61
62Geschäft und Rahmenbedingungen
Das Unternehmen
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst 
 im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb 
von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steue
-rung des Daimler-Konzerns. Zusätzlich zur Daimler AG beinhaltet 
der Daimler-Konzern weltweit alle Tochtergesellschaften, auf 
 welche die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss 
ausüben kann. In diesen Konzerngesellschaften betreiben wir 
zum Beispiel auch das Omnibus- und das Finanzdienstleistungs
-geschäft. Die Lageberichte für die Daimler AG und für den Konzern 
haben wir in diesem Bericht zusammengefasst.
Daimler blickt auf eine nunmehr 125-jährige Tradition zurück, die 
bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des Auto
-mobils, reicht und von Pionierleistungen im Automobilbau geprägt 
ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender Automobil
-hersteller mit einem in der Branche einzigartigen Produktangebot 
an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und Omnibussen. 
 Maßgeschneiderte Serviceleistungen rund um diese Produkte 
ergänzen das Angebot. 
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs
-kapazitäten in insgesamt 18 Ländern und weltweit rund 8.000 
Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Vertriebs-
  standorte eröffnet Daimler beachtliche Potenziale zur Effizienz
-steigerung und damit Vorteile im internationalen Wettbewerb. 
Zum Beispiel können wir unsere »grünen« Antriebstechnologien 
 in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio einsetzen und gleich
-zeitig die Erfahrungen sowie das Know-how aus allen Teilen des 
Konzerns nutzen. Im Jahr 2010 erzielte Daimler einen Umsatz 
 von 97,8 Mrd. •. Die einzelnen Geschäftsfelder haben hierzu wie 
folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 53%, Daimler Trucks 22%, 
 Mercedes-Benz Vans 8%, Daimler Buses 5% und Daimler Financial 
Services 12%. Mehr als 260.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
waren zum Jahresende 2010 weltweit für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 reicht von den hochwertigen Kleinwagen der Marke smart über
 die Premiumfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz bis hin zur
 Luxuslimousine Maybach. Der Schwerpunkt der Produktion liegt 
in Deutschland, das Geschäftsfeld fertigt aber auch in den USA, 
 in China, Frankreich, Südafrika, Indien, Vietnam und Indonesien. 
Weltweit verfügt Mercedes-Benz Cars derzeit über 17 Produk
-tionsstätten. Zur Erweiterung der Modellpalette im Kompaktwagen
-segment bauen wir derzeit ein neues Werk in Ungarn, das 
 im Jahr 2012 in Betrieb gehen soll. Die wichtigsten Märkte für 
Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2010 Deutschland mit 
 23% des Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas (27%), die 
USA (17%) und China (13%).
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 6t 
entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 in einem 
globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, 
Western Star und Fuso. Die insgesamt 28 Produktionsstandorte 
befinden sich in der NAFTA (14, davon 11 in den USA und 3 
 in Mexiko), in Asien (5), in Europa (7), in Südamerika (1) und in 
Afrika (1). In Brasilien wird Daimler Trucks seinen Produktions
-verbund ab 2012 um das Werk Juiz de Fora erweitern und dort 
den schweren Lkw Mercedes-Benz Actros sowie den mittel
-schweren Accelo für den lateinamerikanischen Markt produzie
-ren. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst leichte, 
 mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- und Bau
-stellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge für den Einsatz im kommu
-nalen Bereich. Aufgrund der engen produktionstechnischen 
Verknüpfung zählen auch die Omnibusse der Marken Thomas Built 
Buses und Fuso zum Produktangebot von Daimler Trucks. 
 Die wichtigsten Absatzmärkte für das Geschäftsfeld waren im 
Jahr 2010 Asien (34%), die NAFTA mit 22%, Lateinamerika ohne 
Mexiko (16%) und Westeu
 ropa (16%).
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 produziert an insge
-samt sieben Standorten: in Deutschland, Spanien, USA, Argentinien, 
Vietnam und seit April 2010 im Rahmen des 50:50-Gemeinschafts
-unternehmens Fujian Daimler Automotive auch in China. Das Pro
-duktangebot besteht aus den Baureihen Sprinter, Vito/Viano 
 und Vario in den Gewichtsklassen von 1,9t bis 7,5t. Die wichtigs
-ten Märkte liegen mit insgesamt 77% des Absatzes in Euro
 pa. 
 In den USA wird der Sprinter unter der Marke Freightliner und 
seit Beginn des Jahres 2010 auch unter der Marke Mercedes-Benz 
vertrieben.

 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 
63Das Geschäftsfeld 
Daimler Buses ist mit den Marken Mercedes-
Benz, Setra und Orion der weltweit führende Hersteller von Omni
-bussen über 8t. Das Angebot von Daimler Buses umfasst Stadt-,
Überland- und Reisebusse sowie Fahrgestelle. Die wichtigsten der 
insgesamt 15 Produktionsstandorte liegen in Deutschland, der 
Türkei, Lateinamerika, Frankreich, Spanien und der NAFTA. 45% 
des Umsatzes erzielte Daimler Buses in Westeuropa, 12% in den 
NAFTA-Märkten und 27% in Lateinamerika (ohne Mexiko). Während 
wir in Europa und der NAFTA-Region hauptsächlich Komplett
-busse verkaufen, konzentriert sich das Geschäft in Lateinamerika, 
Afrika und Asien auf die Produktion und den Vertrieb von Fahr
-gestellen. 
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt welt
-weit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns in 
nahezu 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesentlichen maß
-geschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote für Endkun
-den und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören auch Versiche
-rungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte und Kreditkarten. 
Die Schwerpunkte der Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nord
-amerika. Im Berichtsjahr wurden mehr als 40% der von Daimler 
verkauften Fahrzeuge von Daimler Financial Services finanziert. 
Das Vertragsvolumen von 63,7 Mrd. • entspricht einem Bestand 
von 2,5 Mio. Fahrzeugen. Am Konsortium Toll Collect, das in Deutsch
-land ein System zur elektronischen Mauterhebung bei Lkw über 
12t betreibt, ist Daimler Financial Services mit 45% beteiligt.
An der European Aeronautic Defence and Space Company (EADS), 
einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-, Raumfahrt- und 
Verteidigungsindustrie, hält die Daimler AG über eine Tochter
-gesellschaft eine Beteiligung in Höhe von 22,5%. Wirtschaftlich 
betrachtet liegt der Anteil von Daimler an der EADS bei 15%, da 
ein Konsortium von nationalen und internationalen Inves
 toren 
 mit einem Drittel an dieser Tochtergesellschaft beteiligt ist, die den 
EADS-Anteil hält. Außerdem ist Daimler mit 28,4% an der Tognum 
AG, einem weltweit führenden Hersteller von Off-Highway-Moto
-ren, beteiligt. Über ein breitgefächertes Netz von Beteiligungen, 
Gemeinschaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die 
globale Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 
HGB finden Sie im Internet unter 
 http://www.daimler.com/ir/ergebnis2010. 
Corporate Governance
Umfassende Informationen zum Thema Corporate Governance 
bei Daimler finden Sie im Abschnitt Corporate Governance auf 
den Seiten 148 ff. dieses Geschäftsberichts.
Erklärung zur Unternehmensführung. 
Die nach § 289a HGB 
abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestandteil 
dieses zusammengefassten Lageberichts und steht im Internet 
unter www.daimler.com/corpgov/de zur Verfügung. Gemäß § 317 
Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in 
die Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen. 
Vergütungsbericht.
 Die Beschreibung des Vergütungssystems 
sowie der individualisierte Ausweis der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat sind im Vergütungsbericht auf den Seiten 152 ff. 
enthalten. Dieser ist zugleich Bestandteil des Lageberichts.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
Unternehmensleitung; Bestimmungen über die Ernennung
und Abberufung von Vorstandsmitgliedern.
 Die Daimler AG ist
eine Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland. Das Unterneh
-men wird vom Vorstand geleitet und gegenüber Dritten vertreten.
Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Personen, die gemäß
§ 84 Aktiengesetz vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchs
-tens fünf Jahren bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung 
oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre,
ist zulässig. Bestellung und Wiederbestellung bedürfen eines 
 Aufsichtsratsbeschlusses, der grundsätzlich frühestens ein Jahr vor 
Ablauf der Amtszeit gefasst werden darf. Der Aufsichtsrat 
ernennt eines der Vorstandsmitglieder zum Vorsitzenden des Vor
-stands. In Ausnahmefällen kann ein Vorstandsmitglied gemäß 
 § 85 Aktien gesetz gerichtlich bestellt werden. Der Aufsichtsrat 
kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vor
-sitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund 
vorliegt.
Mercedes-Benz Cars 53%Daimler Trucks 22%Mercedes-Benz Vans 8%Daimler Buses 5%Daimler Financial Services 12%Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
64Unternehmensgegenstand; Bestimmungen über die Ände
-rung der Satzung.
 Der Umfang der Tätigkeit, die das Unterneh
-men ausführen kann, ist in § 2 der Satzung definiert. Die Satzung 
kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen Beschluss 
 der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht zwingende 
Vor
 schriften des Gesetzes etwas Abweichendes bestimmen, 
 werden Beschlüsse der Hauptversammlung nach § 133 Aktien
-gesetz, § 16 Abs. 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehr
-heit des vertretenen Kapitals gefasst, im Fall von Wahlen nach 
 § 16 Abs. 2 der Satzung mit der relativen Mehrheit der Ja-Stimmen. 
Für eine Änderung des Unternehmensgegenstandes ist gemäß 
 § 179 Abs. 2  Aktiengesetz eine Mehrheit von 75% des vertretenen 
Grundkapitals erforderlich. Änderungen der Satzung, die lediglich 
die Fassung betreffen, kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2 
 der Satzung beschließen. Satzungsänderungen werden nach § 181 
Abs. 3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister wirksam. 
Gezeichnetes Kapital.
 Das Gezeichnete Kapital der Daimler AG
zum 31. Dezember 2010 beträgt rund 3.058 Mio. •. Es ist ein
-geteilt in 1.065.641.907 auf den Namen lautende Stückaktien.
Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt
eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht 
dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil
am Gewinn. Die Rechte und Pflichten aus den Aktien ergeben 
sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2010
befanden sich 221.418 Aktien im eigenen Bestand. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen.
 Aus eigenen Aktien stehen der Gesell
-schaft keine Rechte zu. In den Fällen des § 136 Aktiengesetz ist 
das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes aus
-geschlossen. Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von 
Mitarbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des 
 auf das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre.
Die Daimler AG und die Renault-Nissan-Allianz haben am 7. April
2010 ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichen
 - de strategische Kooperation und eine gegenseitige Kapitalbeteili
-gung abgeschlossen. Renault S.A. und Nissan Motors Co. Ltd 
erhielten jeweils eine Beteiligung von 1,55 % an der Daimler AG, 
und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1% an der Renault S.A. 
 und an der Nissan Motors Co. Ltd. Für die Dauer der Laufzeit des 
Master Cooperation Agreement, mindestens für die Dauer von 
fünf Jahren, können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre 
Beteiligung an Renault S.A. und Nissan Motors Co. Ltd noch ii) 
Renault S.A. und Nissan Motors Co. Ltd ihre Beteiligung an der 
Daimler AG ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien 
 an einen Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in 
 keinem Wettbewerbsverhältnis zu einem der Emittenten der 
betreffenden Aktien stehen, sind unter bestimmten Voraus
-setzungen von diesem Verbot ausgenommen, unter anderem 
 im Falle konzerninterner Übertragungen, Übertragungen im Zu
  -
sammen hang mit dem Übernahmeangebot eines Dritten für 
 die Anteile einer der anderen Parteien oder im Falle eines Kontroll
-wechsels beim Emittenten der entsprechenden Aktien.
Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Genehmigtes und 
Bedingtes Kapital.
 Am 14. April 2010 hat die Hauptversamm
-lung der Gesellschaft die im Vorjahr erteilte Ermächtigung 
 zum Erwerb eigener Aktien aufgehoben, soweit von ihr noch kein 
Gebrauch gemacht worden war. Gleichzeitig wurde die Gesell
-schaft erneut ermächtigt, bis zum 13. April 2015 für bestimmte 
definierte Zwecke eigene Aktien im Umfang von bis zu 10% 
 des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist 
 der Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke 
der Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines Unter
-nehmenszusammenschlusses oder -erwerbs, zur Veräußerung 
 in anderer Weise als durch ein Angebot an alle Aktionäre 
 und zum Zwecke der Bedienung des Stock-Option-Programms. 
Eigene Aktien im Umfang von bis zu 5% des im Zeitpunkt der 
Beschluss
 fassung der Hauptversammlung bestehenden Grund
-kapitals können auch über Derivate erworben werden, wobei 
 die Laufzeit der einzelnen Option 18 Monate nicht überschreiten 
darf.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis 
zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Aus
-gabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- 
und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 1.000 Mio. • zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter anderem 
auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
 auszuschließen. 
Darüber hinaus wurde der Vorstand mit Beschluss der Hauptver
-sammlung vom 14. April 2010 ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 einmal oder mehrmals Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine Kombination 
dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. • 
mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu begeben und den 
Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wand
-lungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stück
-aktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grund
-kapitals von insgesamt bis zu 500 Mio. • nach näherer Maßgabe 
der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewähren. 
 Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare oder 
mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben 
werden. Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 
500 Mio. • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der 
Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuld
-verschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.

 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 
65Change-of-Control-Klauseln.
 Die Daimler AG hat die im Folgen
-den aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, 
 die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, 
wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots 
 ein treten kann:
Œ  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen Betrag
 von insgesamt 7 Mrd. •, die ein Kündigungsrecht des Darle
-hensgebers für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 
 mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von ins
-gesamt 800 Mio. •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochterunter
-nehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer 
gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ 
 Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsolidier
-ten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von insgesamt 
505 Mio. •, die ein Kündigungsrecht der Darlehensgeber für 
den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochterunternehmen 
einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer gemein
-sam handelnder Personen wird;
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1%) an der 
 »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese hat das 
Ziel, die Brennstoffzelle für automobile Anwendungen weiterzu
-entwickeln und vermarktungsfähig zu machen. Die Vereinba
-rung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei der Daimler 
AG ein Kündigungsrecht des anderen Hauptgesellschafters 
Ford Motor Company sowie eine Put-Option des Minderheits
-gesellschafters Ballard Power Systems vor. Kontrolle im Sinne 
 dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche Inhaberschaft 
(beneficial ownership) der Mehrheit der Stimmrechte und die 
daraus folgende Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des 
Vorstands zu bestellen;
Œ  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.A., Renault-Nissan 
 B.V. und Nissan Motors Co. Ltd. in Verbindung mit einer wechsel
-seitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz erhielt 
eine Beteiligung von 3,1% an der Daimler AG, und die Daimler 
AG erhielt jeweils 3,1% an der Renault S.A. und an der Nissan 
Motors Co. Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels bei einer Ver
-tragspartei ist jede der anderen Parteien berechtigt, die Verein
-barung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im Sinne des Master 
Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein Dritter oder meh
-rere gemeinsam agierende Dritte rechtlich oder wirtschaftlich 
direkt oder indirekt mindestens 50% der Stimmrechte der 
 entsprechenden Partei erwerben oder berechtigt sind, die Mehr
-heit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen. 
Unter dem Master Cooperation Agreement wurden mehrere 
Kooperationsverträge zwischen der Daimler AG einerseits und 
Renault und/oder Nissan andererseits über eine neue Architek
-tur für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung von verbrauchs
-armen Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben und die Ent
-wicklung und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen 
abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels bei einer 
Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere Vertrags
-partei vorsehen. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen 
Schwellenwert von 50% der Stimmrechte an oder an die Berech
-tigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden 
Organs zu bestellen. Bei einer Kündigung der Kooperation im 
Bereich der Entwicklung von Kleinwagen infolge eines Kontroll
-wechsels in der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von 
dem Kontrollwechsel betroffene Partei verpflichtet, ihren Anteil 
an den Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen Kompo
-nenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese Partei 
eingestellt würde;
Œ  ein Vertragswerk, das die Ausübung der Stimmrechte an der 
EADS N.V. regelt. Dieses sieht für den Fall eines Kontrollwech
-sels vor, dass die Daimler AG nach Aufforderung durch die 
 französischen Vertragspartner verpflichtet ist, sich nach besten 
Kräften zu bemühen, ihren Anteil an der EADS an einen Dritten, 
der kein Wettbewerber der EADS bzw. der französischen Vertrags
-partner der Daimler AG ist, zu angemessenen Konditionen zu 
veräußern. In diesem Fall steht der französischen Seite ein Vor
-kaufsrecht zu den von Dritten angebotenen Bedingungen zu. 
Auch kann es im Falle eines Beherrschungswechsels zu einer 
Auflösung des Stimmrechtskonsortiums mit der französischen 
Seite kommen. Ein Beherrschungswechsel liegt nach dem EADS-
Vertragswerk dann vor, wenn ein Wettbewerber der EADS N.V. 
oder der französischen Vertragspartner entweder so viele Auf
-sichtsratsmitglieder bei der Daimler AG benennt, dass er 
 damit die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands bestellen kann, 
oder über eine Beteiligung verfügt, aufgrund derer er das 
Tagesgeschäft der Daimler AG bestimmen kann. 
Strategie
Vor 125 Jahren haben wir mit der Erfindung des Automobils die 
Mobilität grundlegend verändert. Auch für die Zukunft bleibt 
 es unser Anspruch, richtungweisend bei der Weiterentwicklung 
der Mobilität zu sein. Als Pioniere des Automobilbaus wollen 
 wir die Mobilität der Zukunft sicher und nachhaltig gestalten. 
Im Fokus unseres Handelns stehen die Bedürfnisse unserer 
 Kunden. Wir wollen sie begeistern mit
Œ  faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design, 
 Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und 
Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen,
Œ 
 Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen 
 Wettbewerbsumfeld sind,
Œ  herausragenden Serviceleistungen rund um diese Produkte 
sowie
Œ  neuen Mobilitätslösungen, orientiert an den Bedürfnissen 
 unserer Kunden.
Das ist unser Anspruch, und dafür stehen wir als Daimler. 
 Diesen Anspruch haben wir im Daimler-Zielsystem formuliert, 
das die Ziele für Daimler insgesamt und für jedes unserer 
Geschäfte beinhaltet.

66Zielsystem.
 Unser oberstes Unternehmensziel ist es, nachhaltig 
profitabel zu wachsen und damit den Wert des Unternehmens 
 zu steigern. Wir wollen zu den führenden Automobilunternehmen 
der Welt gehören. Das Daimler-Zielsystem beinhaltet, wie in der 
Grafik auf Seite 67 dargestellt, sechs strategische Dimensionen. 
Es gibt den strategischen Rahmen vor und definiert, in welchen 
Dimensionen wir führend sein möchten. Mit unseren Marken, Produk
-ten und Dienstleistungen wollen wir unsere Kunden be
 geis
 tern. 
 Und in den jeweiligen Marktsegmenten streben wir die Spitzen
-position an. Mit wegweisenden Technologien wollen wir Vorreiter 
bei umweltverträglichen Antriebstechnologien und bei der Sicher
-heit sein. Globale Präsenz bedeutet für uns, dass wir unsere 
 Position in traditionellen Märkten sichern und gleichzeitig in den 
neuen Märkten ausbauen wollen. Herausragende Umsetzung 
 und Effizienz sowie motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter 
sind der Schlüssel für den künftigen Unternehmenserfolg. Dabei 
bestimmt Nachhaltigkeit unser unternehmerisches Handeln: in 
den Bereichen Ökonomie und Corporate Governance, Umwelt
-schutz und Sicherheit sowie in unseren Beziehungen zu Mitarbei
-tern, Kunden und der Gesellschaft insgesamt. Da wir die Nach
-haltigkeit nicht nur in der Umsetzung, sondern auch formal stärker 
verankern wollen, haben wir Nachhaltigkeit als zusätzliches Ziel 
ins Daimler-Zielsystem aufgenommen. Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter orientieren sich in ihrer Handlungsweise an den 
Unternehmenswerten Begeisterung, Wertschätzung, Integrität 
und Disziplin und wollen in ethischem und gesetzeskonformem 
Verhalten vorbildlich sein. 
Exzellente Produkte mit hervorragendem Kundenerlebnis 
bilden die Grundlage unseres Erfolgs.
 Vor dem Hintergrund 
der stetigen Suche nach der besten Lösung und um dem Lebens
-zyklus der Produkte Rechnung zu tragen, führten und führen 
 wir in den Jahren 2010 und 2011 allein bei Mercedes-Benz Cars 
16 neue Modelle ein. In allen Geschäftsfeldern erweitern wir unser 
Produktportfolio, um die stärkere Differenzierung innerhalb der 
Kundensegmente und regional unterschiedliche Bedürfnisse zu 
adressieren. Beispiele hierfür sind der CLS Shooting Brake oder 
die Langversion der E-Klasse für China. Bei Daimler Trucks haben 
wir unser Produktprogramm mit fünf neuen Modellen im Jahr 2010 
umfangreich erneuert. Nummer˛1 in der  Kundenzufriedenheit 
bleibt eines unserer Hauptziele. Die Aktivitäten zur Verbesserung 
der Produkt- und Servicequalität stehen dabei genauso im Vor
-dergrund wie das kundengerechte Angebot an Serviceleistungen.
Führende Marken 
tragen langfristig zum Erfolg des Unter
-nehmens bei. Führende Marken geben auch dem Kunden
 Orientierung, schaffen Vertrauen und wecken Emotionen. Die 
Marke Mercedes-Benz ist eine der erfolgreichsten und be
 -
kanntesten Marken der Welt. Diese Position wollen wir auch in 
Zukunft erhalten und ausbauen. Die Markenstrategien unserer 
Geschäftsfelder, zum Beispiel »Das Beste oder nichts« bei 
 Mercedes-Benz Cars, tragen dazu bei, die Markenprofile gegen
-über den Wettbewerbern weiter zu schärfen und unsere Unter
-nehmensaktivitäten daran auszurichten. 
Innovations- und Technologieführerschaft.
 Innovationsführer 
wollen wir bei »grünen« Technologien und bei der Sicherheit sein: 
Mit »Green Technology Leadership« bei Mercedes-Benz Cars und 
»Shaping Future Transportation« bei Daimler Trucks, Mercedes-
Benz Vans und Daimler Buses werden wir unseren Anspruch 
heute und in Zukunft verwirklichen. Unterschiedliche Mobilitäts
-anforderungen erfordern verschiedene Antriebslösungen. Unser 
Lösungsportfolio reicht dabei von der Optimierung von Verbrennungs
-motoren über die Hybridisierung bis hin zum lokal emissions
-freien Fahren. Auch bei der aktiven und passiven Sicherheit wollen 
wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter 
 ausbauen. Mit neuen Geschäftsideen wie car2go und Bus Rapid Transit (BRT) 
verfolgen wir innovative Mobilitätskonzepte und Geschäftsmodelle, 
die neuen Kundenbedürfnissen Rechnung tragen und zusätzliche 
Wachstumspotenziale erschließen sollen (vgl. S. 142 f.).
Globale Präsenz und Vernetzung.
 Es ist unser Ziel, als Unter
-nehmen weiter profitabel zu wachsen und dabei zu den Besten in 
der Branche zu gehören: im Kerngeschäft, in traditionellen und 
 in neuen Märkten. Insbesondere in den stark wachsenden Märkten 
China, Indien, Russland und Brasilien verstärken wir unsere 
Aktivitäten vor Ort durch den Auf- und Ausbau lokaler Produktions- 
und Vertriebsstandorte, teilweise mit lokalen Partnern.
Herausragende Umsetzung und Nachhaltigkeit.
 Herausragen-
 de Umsetzung erreichen wir durch Effizienzziele und entspre
-chende Programme in den Bereichen Produktion, Entwicklung, 
Vertrieb und Verwaltung. Die Basis dafür ist eine Kultur der 
 Spitzenleistung. Durch Standardisierung und Modularisierung in 
den Geschäften können wir die Effizienz bei neuen Produkten, 
neuen Technologien und neuen Prozessen deutlich steigern. 
Unterstützt durch Kooperationen, zum Beispiel mit Renault-Nissan, 
verbessern wir unsere Kostenposition. Darüber hinaus erweitern 
 wir dadurch unser Produktportfolio im Kleinwagensegment und 
bei kleinen Transportern. Durch die Flexibilisierung, zum Beispiel 
 in der Produktion bei Daimler Trucks, sind wir in der Lage, 
 die Zyklen des Marktes besser abzufedern. Programme wie das 
Truck Operating System (TOS) bei Daimler Trucks schaffen eine 
Kultur des Lernens und der kontinuierlichen Verbesserung. Durch 
diesen ganzheitlichen Managementansatz steigern alle direkten 
und indirekten Bereiche der weltweiten Standorte von Daimler 
Trucks sukzessive ihre Effizienz.

 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 
67Auch beim Thema Nachhaltigkeit haben wir einen klaren Füh
-rungsanspruch. Dabei legen wir besonderes Augenmerk auf den 
Umweltschutz bei Produktion und Produkten, die langfristige 
Sicherung von Arbeitsplätzen, verantwortlich handelnde Zulieferer, 
auf ein intaktes Verhältnis zur Gesellschaft sowie eine transpa
-rente Kommunikation. Ein wichtiges Ziel ist in diesem Zusammen
-hang auch die weitere Reduzierung des CO
2-Ausstoßes unserer 
Pkw und Nutzfahrzeuge. So wollen wir die 
durchschnittlichen CO
2-Emissionen unserer Pkw-Neuwagenflotte in der Europäischen 
Union von 158 g/km im Jahr 2010 bis zum Jahr 2012 auf unter 
140 g/km reduzieren. Einen wichtigen Beitrag hierzu werden 
 die BlueDirect V6- und V8-Motoren mit Benzin-Direkteinspritzung 
der dritten Generation leisten, die wir zum Jahresende 2010 
 eingeführt haben. Bei den Lkw verfolgen wir im Rahmen einer 
von verschiedenen Truck-Herstellern unterzeichneten Selbst
-verpflichtung das Ziel, die CO
2-Emissionen der von uns in Europa 
verkauften schweren Lkw (über 12t) gegenüber dem Basis
 jahr 
2005 bis zum Jahr 2020 um durchschnittlich 20% pro Tonnenkilo
-meter zu senken
 (vgl. S. 140 ff.).
Hoch motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter,
 die ihr Han-deln an den Unternehmenswerten ausrichten und sich an höchs
 ten 
ethischen Standards orientieren, sind unser Ziel. Das neue 
 Vorstandsressort »Integrität und Recht« hat die Aufgabe, für die 
Einhaltung von Regeln und Vorschriften und höchste ethische 
Standards zu sorgen. Da wir die Vielfalt innerhalb der Mitarbeiter
-schaft als Vorteil ansehen, arbeiten wir gezielt daran, zum Bei
-spiel den Frauenanteil bei Führungskräften bis zum Jahr 2020 
auf 20% zu erhöhen und die Internationalität anzuheben.
Herausragende Umsetzung und NachhaltigkeitIn Summe werden wir weiter profitabel wachsen, indem wir die 
aus dem Zielsystem abgeleiteten Strategien konsequent umsetzen. 
Dabei steht für alle Geschäfte im Vordergrund,
Œ  das Kerngeschäft zu stärken,
Œ  in neuen Märkten weiter zu wachsen,
Œ  in »grünen« Technologien führend zu sein und  
Œ  die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienstleistungen  
maßgebend voranzutreiben.
Anspruchsvolle Renditeziele.
 Wir haben uns klare Renditeziele 
gesetzt. Ab 2013 streben wir für unser Automobilgeschäft über die 
Markt- und Produktzyklen hinweg eine durchschnittliche Umsatz
-rendite von 9% an. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen 
Geschäftsfelder: 10% für Mercedes-Benz Cars, 8% für Daimler 
Trucks, 9% für Mercedes-Benz Vans und 6% für Daimler Buses. 
Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns 
eine Eigenkapitalrendite von 17% vorgenommen.
Portfolioveränderungen.
 Mit dem Ziel, unser Kerngeschäft zu 
stärken und neue Wachstumspotenziale zu erschließen, haben 
 wir im Jahr 2010 das Geschäftsportfolio von Daimler weiterent
-wickelt:
Im März 2010 hat die Daimler AG sämtliche Anteile in Höhe von
5,34% am indischen Automobilkonzern 
Tata Motors
 an verschie
-dene Investorengruppen verkauft. Durch den Verkauf der Anteile 
haben wir einen Kapitalzufluss von 303 Mio. • erzielt. Daimler 
 ist für die Erschließung der Wachstumspotenziale bei Pkw und 
Nutzfahrzeugen in Indien in einer hervorragenden Ausgangs
-position und stärkt dort seine eigenen Aktivitäten. Die Fortführung 
der Kapitalbeteiligung von Daimler an Tata war deshalb nicht 
mehr erforderlich.

68Am 7. April 2010 haben die Daimler AG und die 
Renault-Nissan
-Allianz eine weitreichende strategische Kooperation vereinbart, 
die beiden Unternehmen Vorteile aus einer Reihe von konkreten 
Projekten und der gemeinsamen Nutzung von »Best Practices«-
Ansätzen erschließt. Hierbei handelt es sich im Einzelnen um eine 
neue, gemeinsame Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame 
Nutzung von verbrauchsarmen Drei- und Vierzylindermotoren sowie 
die Zusammenarbeit im Bereich der leichten Nutzfahrzeuge. 
 Darüber hinaus wurde eine gegenseitige Kapitalbeteiligung ver
-einbart: Die Renault-Nissan-Allianz erhielt aus dem Bestand 
 eigener Aktien einen Anteil von 3,1% an Daimler, und im Gegen
-zug erhielt Daimler einen Anteil von jeweils 3,1% an Renault 
 und Nissan.Die BYD Company Limited 
und die Daimler AG haben am 
 27. Mai 2010 einen Vertrag über die Gründung des 50:50-Joint-
Ventures »Shenzhen BYD Daimler New Technology Co. Ltd.« 
 zur Entwicklung eines Elektrofahrzeugs für den chinesischen Markt 
unterzeichnet. BYD und Daimler werden in das Joint Venture ein 
Investitionsvolumen von 600 Millionen RMB (ca. 71 Mio. •) ein
-bringen. Das Gemeinschaftsunternehmen soll eine neue Gene
-ration eines Elektrofahrzeugs entwickeln, die das Know-how von 
Daimler bei Fahrzeugarchitekturen und Sicherheit mit BYDs 
 Kompetenzen bei Batterietechnologien und elektrischen Fahrzeug
-systemen verbindet. Das Fahrzeug wird unter einer neuen 
Marke angeboten, die von Daimler und BYD gemeinsam geschaf
-fen wird. Die Markenrechte werden bei dem Joint Venture liegen.
Am 17. Juni 2010 haben die Daimler AG und die Europäische 
Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) die Erhöhung 
ihrer strategischen Beteiligungen am russischen Lkw-Hersteller 
Kamaz
 erfolgreich abgeschlossen. Bereits am 11. Februar 2010 
hatte die Daimler AG ein Memorandum of Understanding zur 
Übernahme von 5% der von Troika Dialog Limited gehaltenen 
Anteile an Kamaz unterzeichnet. Damit hat Daimler seinen Anteil 
an Kamaz um einen Prozentpunkt auf 11% erhöht, während 
 die restlichen 4% der Anteile rechtlich von der EBRD gehalten 
werden. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die 
EBRD-Anteile nach IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.
Daimler und Foton
 sind bei den Verhandlungen zur Gründung 
eines 50:50-Joint-Ventures einen großen Schritt vorangekommen. 
Nachdem die chinesische National Development and Reform 
Commission dem geplanten Joint Venture zugestimmt hat, wurde 
am 16. Juli der Joint-Venture-Vertrag unterzeichnet. Daimler wird 
seine Technologiekompetenz, insbesondere bei Dieselmotoren 
und Abgastechnologie, einbringen. Beide Partner werden die Lkw-
Marke Auman von Foton als Plattform in China und Ausgangs
-basis für gemeinsame Exporte einsetzen. Das Joint Venture ist 
ein weiterer Meilenstein bei der Umsetzung der China-Strategie 
von Daimler. 
Im Dezember wurde bei der Daimler-Tochter 
Mitsubishi Fuso 
Truck and Bus Corporation (MFTBC)
 eine Kapitalerhöhung in 
Höhe von 30 Mrd. japanischen Yen (274 Mio. •) durchgeführt. 
 Im Rahmen dieser Kapitalmaßnahme hat Daimler seine Beteiligung 
an MFTBC von 85% auf 89% erhöht; der Anteil der Mitsu
 bishi-Group-Gesellschaften verringerte sich auf 11%.
Einigung mit US-BehördenAm 1. April 2010 hat die Daimler AG eine Einigung mit der 
 US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission, SEC) 
und dem US-Justizministerium (U.S. Department of Justice, DOJ) 
 zum Abschluss der Untersuchungen wegen Verletzungen des 
 US-amerikanischen Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) 
erzielt. Im Rahmen dieser Einigung zahlte Daimler eine Geldbuße 
in Höhe von 93,6 Mio. US-$ (ca. 70 Mio. •) und stimmte einer 
Gewinn
 abschöpfung in Höhe von 91,4 Mio. US-$ (ca. 68 Mio. •) 
zu. Das Unternehmen hatte dafür in den Vorjahren ausreichende 
Rückstellungen gebildet.
Bei der Untersuchung der Vorwürfe, die im Herbst 2004 begann, 
hat Daimler mit der SEC und dem DOJ kooperiert. Parallel dazu 
hat Daimler eine umfassende Compliance-Organisation aufgebaut, 
um für die Zukunft sicherzustellen, dass das Geschäftsgebaren 
den Verhaltensrichtlinien des Unternehmens und den gesetzlichen 
Vorgaben entspricht (vgl. S. 158 f.).
Die Verfahren des DOJ gegen die Daimler AG und die Daimler 
North East Asia Ltd. wurden gegen die Auflagen ausgesetzt, die 
Vorschriften des FCPA während der zweijährigen Laufzeit der 
 Vereinbarungen nicht zu verletzen und ein umfassendes Compli
-ance-Programm aufrechtzuerhalten. Dieses Programm ist unter 
anderem darauf ausgerichtet, die Einhaltung von Anti-Bestechungs
-vorschriften, wie zum Beispiel den FCPA, sicherzustellen. Nach 
Erfüllung der Auflagen werden die ausgesetzten Verfahren einge
-stellt. Darüber hinaus wurde der ehemalige US-Bundesrichter 
Louis Freeh für drei Jahre unabhängiger Compliance-Monitor, der 
unter anderem die Compli
 ance-Maßnahmen des Unternehmens 
bewertet und dokumentiert. Weitere Informationen hierzu finden 
Sie in Anmerkung 28 des Konzernanhangs.
Neues Vorstandsressort »Integrität und Recht«
Daimler verfolgt das Ziel, eine Unternehmenskultur zu schaffen, 
die nicht nur die gesetzlichen Anforderungen erfüllt, sondern 
auch höchsten ethischen Ansprüchen genügt und branchenweit 
als beispielhaft gilt. 
Um dieses Ziel zu erreichen, hat der Aufsichtsrat am 28. Septem
-ber 2010 beschlossen, ein zusätzliches Vorstandsressort für den 
Bereich »Integrität und Recht« einzurichten. Zu den Aufgaben des 
neuen Ressorts zählen unter anderem das Management der 
 globalen Rechts- und Compliance-Organisation und der entspre
-chenden Prozesse, die Geschäftsethik sowie eine nachhaltige 
Verankerung von Compliance und Integrität im gesamten Unter
-nehmen. 
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 
69Die neue Vorstandsfunktion ist ein konsequenter Schritt in der 
Weiterentwicklung der Unternehmensstruktur und 
-kultur. Der 
Daimler-Vorstand hat in diesem Zusammenhang beschlossen, 
seine Compliance-Aktivitäten noch weiter voranzutreiben Œ ein
-schließlich der Beziehungen mit Geschäftspartnern. Das Unter
-nehmen ist heute in beinahe 200 Ländern entweder mit eigenen 
Gesellschaften oder über seine Geschäftspartner tätig. Die regel
-konforme und einwandfreie Abwicklung aller Geschäfte fordert 
eine entsprechend ausgebildete und weltweit aufgestellte 
Compli
 ance-Organisation sowie wirksame Prozesse und Kontrollen. 
Gleichzeitig ist und bleibt es die Aufgabe des gesamten Vor
-standes und aller Führungskräfte, das Bewusstsein für die Einhal
-tung von Gesetzen und Richtlinien, aber auch für Geschäftsethik 
permanent im Unternehmen zu verankern 
(vgl. S. 158 f.)
.Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Weltwirtschaft. 
Mit einem Wachstum von 4,0% hat die Weltwirt
-schaft im Berichtsjahr mit erstaunlicher Dynamik die vorausge
-gangene Rezession überwunden und schon im Sommer 2010 
wieder das Vorkrisenniveau übertroffen. Maßgeblichen Anteil 
 an dieser erfreulichen Entwicklung hatten die kräftig expandieren
-den Schwellenländer, deren Bruttoinlandsprodukt um fast 7% 
zulegte. Die Industrieländer zeigten mit einem Anstieg der Wirt
-schaftsleistung von rund 2,5% zwar ein solides Wachstum, lagen 
damit aber mit wenigen Ausnahmen noch deutlich unter dem 
Niveau der Jahre 2007 und 2008. Innerhalb der Industrieländer 
konnten die stärker export- und investitionsgüterabhängigen 
Volkswirtschaften wie Deutschland (3,6%) und Japan (4,2%) am 
meisten von der globalen Erholung und der damit verbundenen 
 deutlichen Belebung des Welthandels profitieren. Ingesamt wurde 
das Wachstum gerade in den reiferen Volkswirtschaften durch 
 die weiterhin sehr expansive Geldpolitik und die Auswirkungen 
der massiven Konjunkturprogramme des Vorjahres gestützt. 
Hinzu kamen Sonder- und Einmaleffekte wie das Auffüllen der in 
der Rezession geräumten Lager. Insgesamt hat die Wachstums
-dynamik der Weltwirtschaft im Jahresverlauf jedoch wieder an Fahrt 
verloren. Ein belastender Faktor war zunächst im Frühjahr das 
hohe Haushaltsdefizit in Griechenland und die Verschuldungspro
-blematik weiterer europäischer Länder. Die Finanzmärkte reagier
-ten darauf mit starken Schwankungen, und die Verunsicherung 
von Investoren und Konsumenten nahm wieder deutlich zu. Letzt
-endlich sahen sich die Regierungen der Europäischen Union 
gezwungen, zusammen mit dem Internationalen Währungsfonds 
einen umfassenden Rettungsschirm aufzuspannen, den schließ
-lich Irland als erstes Land im November in Anspruch nehmen 
musste. Bereits in den Sommermonaten hatten die Sorgen um 
die Nachhaltigkeit des Aufschwungs und die Befürchtungen 
 um einen neuerlichen Rückfall in eine Rezession spürbar zuge
-nommen. Hier stand insbesondere die US-Wirtschaft aufgrund 
relativ geringer gesamtwirtschaftlicher Zuwächse und anhaltend 
hoher Arbeitslosigkeit im Fokus. Die amerikanische Notenbank 
verkündete deshalb im Herbst eine neuerliche Ausweitung ihrer 
ohnehin schon expansiven Geldpolitik, und im Dezember einigten 
sich Regierung und Opposition auf neue finanzpolitische Unter
-stützungsmaßnahmen. Insgesamt konnte die US-Konjunktur 
 aufgrund einer Belebung im Schlussquartal für das Gesamtjahr 
2010 noch ein Wachstum von 2,9% erreichen. Die Schwellen
 länder, 
allen voran China und Indien, waren in diesem eher unsicheren 
Umfeld wie schon im Vorjahr bedeutsame Wachstums
 stützen. 
Wichtig war für die Weltwirtschaft auch, dass die chinesische 
Wirtschaft aus der Überhitzungszone heraus in ein nachhaltigeres 
und nur unwesentlich schwächeres Wachstum einschwenkte. 
Ausgesprochen kritisch war dagegen die im Jahresverlauf zuneh
-mende Debatte um nicht marktgerechte Wechselkurse. Hier 
 standen vor allem der chinesische Yuan, aber auch der US-Dollar 
im Zentrum der Diskussion. Der G20-Gipfel in Seoul Mitte 
November verhinderte zwar zunächst eine weitere Eskalation, 
eine nachhaltige Lösung zur Behebung der globalen Ungleich
-gewichte wurde aber nicht erzielt. 
In diesem Umfeld waren die Wechselkurse erneut sehr volatil. 
 So pendelte der US-Dollar zum Euro von jahresanfänglichen 1,44 
bis zur Jahresmitte auf 1,20 US-$/•, um danach bis zum Herbst 
zunächst wieder auf 1,40 zu steigen. Zum Jahresende war dann 
der Wert des Euros im Vergleich zum US-Dollar mit 1,34 US-$/•  
um 7% niedriger als ein Jahr zuvor. Unter Schwankungen verlor 
der Euro im Jahresverlauf gegenüber dem japanischen Yen um 
18% an Wert. Gegenüber dem britischen Pfund hatte der Euro bei 
ebenfalls stark volatilem Verlauf einen Wertverlust von 3% zu 
 verzeichnen.
Bruttoinlandsprodukt real in % zum VorjahrWirtschaftswachstum20092010  64
20 -2-4-6GesamtNAFTAWesteuropaJapanAsienohne JapanÜbrigeMärkteQuelle: Global Insight -8810
70Auch die globale Nutzfahrzeugnachfrage ist im Jahr 2010 wieder 
deutlich gestiegen. Das Wachstum wurde aber auch hier überwie
-gend von den Regionen außerhalb der Triademärkte Westeuropa, 
USA und Japan getragen. Im Segment der mittelschweren und 
schweren Lkw legten die weltweiten Verkäufe um rund 35% zu, 
 in der Triade fiel das Wachstum mit rund 10% allerdings deutlich 
weniger dynamisch aus. Der US-Markt erholte sich dabei mit 
einem Zuwachs von knapp 15% bislang eher zögerlich, nachdem 
das Marktvolumen in den Jahren 2006 bis 2009 um nahezu zwei 
Drittel geschrumpft war. In Westeuropa erreichte der Lkw-Markt 
zu Jahresbeginn seinen Tiefpunkt und zeigte dann eine erkenn
-bare Aufwärtstendenz. Im Gesamtjahr lag das Volumen allerdings 
nur leicht über dem Vorjahresniveau. Der für Daimler besonders 
wichtige deutsche Markt konnte allerdings im Vergleich zum Vor
-jahr um mehr als 20% zulegen. In Japan stieg die Nachfrage im 
Segment der mittelschweren und schweren Lkw im Gesamtjahr 
zwar um fast 25% an, nach dem Auslaufen des staatlichen 
Anreizprogramms im September war jedoch eine vorübergehende 
Abschwächung der Nachfrage erkennbar. Zum Jahresende 
schwenkte der japanische Markt jedoch wieder auf einen mode
-raten Erholungskurs ein. In den großen Schwellenländern stieg 
 die Nutzfahrzeugnachfrage stark an. Der für Daimler bedeutende 
brasilianische Lkw-Markt expandierte kräftig und übertraf das 
Vorjahresniveau um nahezu 50%. Die Erholung des russischen 
Marktes gewann im Jahresverlauf zunehmend an Dynamik, sodass 
die Lkw-Nachfrage im Gesamtjahr deutlich zweistellig zulegte. 
Der indische Markt übertraf das Vorjahr um knapp 50%, und in 
China wurden mehr als 1,2 Millionen (i.
 V. 834.000) mittel
-schwere und schwere Lkw verkauft, was in etwa der Hälfte des 
gesamten Weltmarktvolumens für 2010 entspricht. 
Im Hinblick auf die für Daimler wichtigen Transportermärkte 
erholte sich die Nachfrage in Westeuropa im Berichtsjahr moderat 
und übertraf das Vorjahresniveau um 10%. Der US-amerikanische 
Markt verzeichnete einen deutlichen Zuwachs (+19%), wenn auch 
die Erholungsdynamik im Jahresverlauf merklich nachließ.
 Die Omnibusmärkte entwickelten sich im Jahr 2010 sehr unter
-schiedlich: Einem deutlichen Marktwachstum von 27% in Latein
-amerika (ohne Mexiko) stand ein rückläufiges Marktvolumen in 
der NAFTA (-7%) gegenüber. Auch die meisten westeuropäischen 
Märkte blieben unter dem Vorjahresniveau; insgesamt verringerte 
sich das Marktvolumen in Westeuropa um 9%.
Automobilmärkte. 
Nach den teilweise dramatischen Nachfrage
-rückgängen im Jahr 2009 sind die weltweiten Automobilmärkte 
im Berichtsjahr wieder deutlich gewachsen.
Zu Jahresbeginn wirkten noch in vielen Ländern die staatlichen 
Anreizprogramme, sodass der globale Pkw-Markt im ersten Halb
-jahr zweistellige Zuwachsraten erreichte. Im zweiten Halbjahr 
schwächte sich die Wachstumsdynamik vorübergehend etwas ab, 
die Nachfrage zog aber zum Jahresende hin wieder an und über
 -traf im Gesamtjahr 2010 das Vorjahresvolumen um rund 12%. 
Damit wurde weltweit bereits wieder das Rekordniveau des 
Jahres 2007 übertroffen. Regional entwickelte sich die Nachfrage 
dabei aber sehr unterschiedlich. Vor allem die starke Nachfrage 
in den asiatischen Schwellenländern, allen voran China und Indien, 
mit Zuwächsen von 30% und mehr war für das Wachstum des Welt
-markts verantwortlich. Der US-amerikanische Markt legte zwar 
insgesamt um 11% zu, die Erholung fiel damit allerdings etwas 
weniger dynamisch aus als zu Jahres
 beginn erwartet. In Westeuropa 
liefen die staatlichen Abwrackprämien im Jahresverlauf nach 
 und nach aus, sodass die Nachfrage ab dem zweiten Quartal deut
-lich unter dem Vorjahresniveau blieb und im Gesamtjahr um 5% 
zurückging. Von den Volumenmärkten übertrafen nur Großbritan
-nien und Spanien leicht das Vorjahresniveau; in Deutschland 
(-23%), Frankreich (-2%) und Italien (-9%) fiel die Nachfrage hingegen 
merklich geringer aus. In Japan profitierte der Markt bis Sep
-tember von staatlichen Anreizen und legte im Gesamtjahr um gut 
7% zu. Nach Auslaufen des Programms brach die Pkw-Nachfrage 
allerdings ein und lag im vierten Quartal deutlich zweistellig unter 
dem Vorjahresniveau. Insgesamt positiv haben sich die Märkte 
 in Osteuropa und Südamerika entwickelt. Der russische Markt 
hat sich dank staatlicher Verschrottungsprämien mit einem 
Zuwachs von 30% nach dem fast 50%-igen Einbruch im Vorjahr 
wieder leicht erholt. Die Nachfrage in Brasilien zeigte sich robust 
und übertraf das Vorjahresniveau um rund 10%, obwohl das 
staatliche Förderprogramm bereits im März endete. Damit 
 übertraf Brasilien mit einem Marktvolumen von deutlich über drei 
Mio. Fahrzeugen auch Deutschland und war damit viertgrößter 
Pkw-Markt weltweit.
Absatz im Jahr 2010 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1 Segment Personenwagen einschließlich leichte Nutzfahrzeuge2 Mittelschwere und schwere NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute4530
150-15GesamtWesteuropaJapanChinaUSA1, 2Südamerika 2
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 
71Dort hat sich der Absatz im Jahr 2010 mit 156.400 (+140%) mehr 
als verdoppelt. Für unsere S-Klasse ist China nun bereits im 
zweiten Jahr der wichtigste Markt. Durchgängig zweistellige Wachs
-tumsraten gab es auch in den übrigen BRIC-Staaten Brasilien 
(+40%), Russland (+68%) und Indien (+79%). Der Absatz des 
smart fortwo ging im Berichtsjahr auf 94.300 (i.
 V. 113.900) Fahr
-zeuge zurück. Seit Oktober 2010 ist die neue Generation des 
innovativen Zweisitzers im Handel (vgl. S. 122 ff.).
Nach dem starken Rückgang im Vorjahr konnte das Geschäftsfeld  
Daimler Trucks
 den Absatz im Jahr 2010 um 37% steigern. 
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 355.300 schwere, mittel
-schwere und leichte Lkw sowie Omnibusse der Marken Thomas 
Built Buses und Fuso ausgeliefert; damit sind wir weiterhin der 
größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 6t. Zum 
signifikanten Absatzanstieg haben alle unsere Kernmärkte beige
-tragen Œ sowohl Europa und die USA als auch Lateinamerika 
 und Japan. Der Bereich Trucks Europa/Lateinamerika profitierte 
von der weltwirtschaftlichen Erholung und steigerte den Absatz 
 um 41% auf 135.200 Fahrzeuge. Besonders deutlich stieg der 
Absatz in Brasilien (+45%), in Osteuropa (+139%) und in der 
 Türkei (+122%). In Westeuropa haben wir den Absatz um 23% auf 
50.200 Fahrzeuge gesteigert und mit einem Marktanteil von 
24,3% die führende Position im Segment der schweren und mit
-telschweren Lkw ausgebaut. Mit 79.400 Einheiten hat Trucks 
NAFTA 25% mehr Fahrzeuge abgesetzt als im Vorjahr. Maßgeblich 
hierfür waren sowohl die erfolgreichen neuen Motoren als auch, 
 speziell im Klasse-8 Segment, ein verstärktes Engagement im 
Bereich Baustellenanwendungen und Entsorgungsdienstleistungen. 
Unseren Marktanteil in der NAFTA haben wir im mittleren und 
schweren Segment (Klassen 6 bis 8) auf 31,6 (i.
 V. 29,6)% gestei
-gert und damit die Marktführerschaft erobert. Mit 140.700 
 Fahrzeugen lag der Absatz von Trucks Asia im Berichtsjahr deut
-lich über dem Vorjahr (+41%). Besonders dynamisch stieg der 
Absatz in Indonesien (+82%), und auch im japanischen Heimat
-markt war eine leichte Erholung (+7%) zu verzeichnen. Fuso ist 
bereits in einigen asiatischen Schwellenländern Marktführer. So 
liegen wir im Segment der leichten Lkw in Taiwan und Indonesien 
an erster Stelle (vgl. S. 126 ff.). 
Geschäftsentwicklung
Absatz.
 Daimler hat im Jahr 2010 insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge 
abgesetzt. Das aufgrund der globalen Wirtschafts- und Finanz
-krise sehr niedrige Vorjahresniveau wurde damit um 22% über
-troffen. Insbesondere bei den Pkw war die Marktbelebung deut
-lich dynamischer als zu Beginn des Jahres erwartet.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat den Absatz im Berichts
-jahr um 17% auf 1.276.800 Fahrzeuge gesteigert. Die Marke 
Mercedes-Benz hatte einen Zuwachs von 21% auf 1.178.300 Fahr
-zeuge zu verzeichnen. Damit haben wir unsere Position im Markt 
 für hochwertige Fahrzeuge weiter ausgebaut. Unsere S-, E- und 
C-Klasse Limousinen sowie das T-Modell der E-Klasse sind in 
ihren jeweiligen Marktsegmenten weltweit führend. Besonders 
begehrt waren die neuen E-Klasse Modelle, deren Modellan-
 gebot im März 2010 mit dem neuen Cabriolet komplettiert wurde. 
Insgesamt stiegen die Auslieferungen im E-Klasse Segment im 
Jahr 2010 von 212.100 auf 330.800 Fahrzeuge. Aufgrund des Markt
-erfolgs der S-Klasse konnten wir den Absatz auch im Luxus
-segment (S-, CL-, SL-Klasse, SLR, SLS und Maybach) um 41% auf 
80.400 Fahrzeuge steigern. Dabei war die S-Klasse einmal mehr 
weltweit die meistverkaufte Luxuslimousine. Im C-Klasse Segment 
(C- und SLK-Klasse) erhöhte sich der Absatz um 6% auf 341.900 
Fahrzeuge, und im Geländewagensegment (M-, R-, GL-, GLK- und 
G-Klasse) konnte Mercedes-Benz den Absatz sogar um 21% auf 
202.800 Fahrzeuge steigern. Die Modelle der A- und B-Klasse 
verzeichneten gegen Ende des Lebenszyklus immer noch einen 
leichten Zuwachs auf 222.400 (i.
 V. 215.500) Fahrzeuge. 
Mercedes-Benz konnte den Absatz in allen Regionen steigern. 
 In den USA stiegen die Verkäufe um 15% auf 216.400 Fahrzeuge. 
In Deutschland haben wir mit 265.000 (i.
 V. 265.500) abgesetz
-ten Fahrzeugen unsere führende Marktposition im Premiumseg
-ment behauptet; in den anderen Ländern Westeuropas wurden 
insgesamt 290.500 (i.
 V. 267.200) Fahrzeuge ausgeliefert. Sehr 
positiv entwickelte sich das Geschäft in den Schwellenländern. 
So ist Mercedes-Benz in China weiterhin die am schnellsten wach
-sende Premiummarke: 
Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-Klasse 18%C-/SLK-Klasse 27%E-/CLS-Klasse 26%S-/CL-/SL-Klasse/SLR/SLS/Maybach 6%M-/R-/GL-/GLK-/G-Klasse 16%smart 7%Absatzstruktur Daimler TrucksTrucks Europa/Lateinamerika   38%Trucks NAFTA   22%Trucks Asia   40%
72Marktanteile
 20102009
10/09
 in %Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Westeuropa
4,8
4,7
+0,1davon Deutschland
10,6
8,3+2,3USA
1,9
2,0
-0,1Japan
0,8
0,8
0,0Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw Westeuropa
 24,3
 23,0 + 1,3davon Deutschland
40,5
41,6- 1,1Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)
 32,4
30,9+ 1,5Mittelschwere Lkw NAFTA
 (Klasse 6 und 7) 29,9
 27,2 + 2,7Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
 27,4
 28,5 - 1,1Lkw Japan19,8
20,2- 0,4Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter Westeuropa
 17,8
 18,1 - 0,3davon Deutschland
26,1
27,6- 1,5Daimler BusesBusse über 8t Westeuropa
29,6
29,60,0davon Deutschland
55,5
59,6- 4,1Busse über 8t Lateinamerika
47,1
44,7+ 2,4Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im Berichts
-jahr sehr positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen lag 
mit 63,7 Mrd. • um 9% über dem Vorjahreswert. Bereinigt um 
Wechselkurseffekte gab es einen Anstieg um 3%. Das Neugeschäft 
stieg im Vergleich zum Vorjahr um 17% auf 29,3 Mrd. •, wechsel
-kursbereinigt lag der Zuwachs bei 11%. Die Wachstums
 impulse 
kamen vor allem aus den Regionen Nord- und Südamerika sowie 
aus Asien, während sich das Vertragsvolumen in Euro
 pa auf 
 dem Vorjahresniveau stabilisierte. Der Bereich Insurance Services 
konnte im Jahr 2010 weltweit mehr als 839.000 Versicherungs
-policen vermitteln. Das ist ein Zuwachs von 22% im Vergleich 
zum Vorjahr. Bei den Versicherungen waren wir ins
 besondere 
auch deshalb so erfolgreich, weil wir Versicherungsleistungen, 
Leasing- und Finanzierungsprodukte, Serviceverträge und zusätz
-liche Sicherheitsausstattungen in den Fahrzeugen aufeinander 
abstimmen. Auch das Geschäft mit gewerblichen Kunden und 
Flottenkunden konnten wir im Berichtsjahr nochmals ausweiten. 
In enger Zusammenarbeit mit dem Vertrieb der Fahrzeug
 sparten 
 hat Daimler Financial Services damit einen wesentlichen Beitrag 
zur Absatzunterstützung der automobilen Geschäftsfelder geleistet 
(vgl. S. 134 f.). 
Der Absatz des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Vans
 stieg im 
Jahr 2010 um 35% auf 224.200 Fahrzeuge der Modelle Sprinter, 
Vito/Viano und Vario. In Westeuropa haben wir den Vorjahres
-wert mit 156.800 Einheiten um 22% übertroffen. Alle westeuro
-päischen Schlüsselmärkte haben hierzu beigetragen. Damit 
konnte Mercedes-Benz Vans seine Marktführerschaft in der Euro
-päischen Union im Segment mittelgroßer und großer Transporter 
behaupten. Sehr gut hat sich unser Geschäft auch in der NAFTA-
Region entwickelt: Der Absatz stieg dort auf 13.300 (i.
 V. 2.600) 
 Einheiten. Im vielversprechenden chinesischen Markt für hoch
-wertige Transporter und Premium-Mehrzweckfahrzeuge hat 
 Mercedes-Benz Vans im Jahr 2010 12.200 Fahrzeuge abgesetzt. 
Davon stammten 10.700 Einheiten aus der lokalen Produktion, 
 die wir im April 2010 aufgenommen haben. Auch in Lateinamerika 
und in Osteuropa war Mercedes-Benz Vans im Berichtsjahr sehr 
erfolgreich. Insgesamt hat der Absatz des Sprinter im Jahr 2010 
um 37% auf 143.700 Fahrzeuge zugelegt. Von den Modellen Vito 
und Viano haben wir 77.600 Einheiten (+34%) verkauft, obwohl 
die neue Generation dieser Transporter erst im vierten Quartal 
eingeführt wurde (vgl. S. 130 f.).
 Mit einem Absatz von 39.100 (i.
 V. 32.500) Komplettbussen und 
Fahrgestellen war 
Daimler Buses auch im Jahr 2010 der welt
-weit größte Hersteller im Segment für Busse über 8t zulässigem 
Gesamtgewicht. Der Absatzanstieg um 20% resultierte insbeson
-dere aus der positiven Geschäftsentwicklung bei den Fahrgestel
-len in Lateinamerika. In Westeuropa ging der Absatz um 1% auf 
7.200 Omnibusse zurück. Insbesondere im Stadtbusgeschäft 
spürten wir die Zurückhaltung der öffentlichen Hand. Dennoch 
gelang es Daimler Buses, die führende Position in Westeuropa 
mit einem Marktanteil von rund 30 (i.
 V. 30)% zu behaupten. In 
Lateinamerika steigerte Daimler Buses den Fahrgestellabsatz der 
Marke Mercedes-Benz nach einer signifikanten Markterholung 
um 43% auf 23.200 Einheiten. Damit konnte Daimler Buses seinen 
Marktanteil in Lateinamerika auf 47,1 (i.
 V. 44,7)% erhöhen. 
 Während sich der mexikanische Markt leicht erholte, waren die 
Absätze in der Region USA/Kanada rückläufig (vgl. S. 132 f.). 

 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 
73In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
 Daimler insbesondere in der Region Asien (+58% auf 19,7 Mrd. •). 
Positiv wirkte hier vor allem die günstige Geschäftsentwicklung 
in China (+109% auf 9,1 Mrd. •). In der NAFTA stieg das 
Geschäftsvolumen um 22% auf 23,6 Mrd. •. Besonders dyna
-misch war der Geschäftsverlauf auch in Lateinamerika und hier vor 
allem in Brasilien (+54% auf 4,2 Mrd. •). In Westeuropa war hin
-gegen nur ein leichter Anstieg um 6% auf 38,5 Mrd. • zu ver
-zeichnen; einem nur leichten Wachstum um 3% in Deutschland 
stand dabei ein stärkerer Zuwachs von 9% in den anderen west
-europäischen Märkten gegenüber. Grundsätzlich hat sich die 
regionale Aufteilung des Geschäftsvolumens von Daimler in den 
beiden zurückliegenden Jahren deutlich zugunsten neuer Märkte 
verändert. So erzielen wir mittlerweile 35% unseres Geschäfts
-volumens in den Märkten außerhalb der Triade USA, Westeuropa 
und Japan. Im Jahr 2008 lag dieser Anteil noch bei 28%.
Umsatz
20102009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
97.761
78.924+24
Mercedes-Benz Cars
53.426
41.318+29
Daimler Trucks
24.024
18.360+31
Mercedes-Benz Vans
7.812
6.215+26
Daimler Buses
4.558
4.238+8Daimler Financial Services
12.788
11.996+7Auftragslage.
 Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, 
 Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen 
auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden ausgestattete 
Fahrzeuge. Dabei versuchen wir, die Kapazitäten bei einzelnen 
Modellen flexibel der sich verändernden Nachfrage anzupassen. 
Als Folge der weltweiten Konjunkturbelebung und insbesondere 
auch aufgrund der verstärkten Nachfrage in den Schwellen
-ländern hat sich der Auftragseingang im Berichtsjahr nach dem 
deutlichen Einbruch im Jahr 2009 in allen Geschäftsfeldern 
signifikant belebt. Bei Mercedes-Benz Cars erreichten die Bestel
-lungen wieder das hohe Niveau der Jahre vor der Wirtschafts- 
 und Finanzkrise. Hierzu haben vor allem der Markterfolg der neuen 
E-Klasse Modelle und die große Nachfrage in China und anderen 
Schwellenländern beigetragen. Bei Daimler Trucks war aufgrund 
der Erholung wichtiger Märkte und der großen Akzeptanz unserer 
Produkte ein besonders deutlicher Anstieg des Auftragseingangs 
zu verzeichnen. Aufgrund der wieder erheblich verbesserten 
Nachfragesituation haben wir die Produktion bei Pkw, Lkw, Trans
-portern und Omnibussen wieder kräftig erhöht. Über weite 
 Strecken des Jahres waren die Pkw-Werke voll ausgelastet, um 
die erhöhte Nachfrage des Marktes erfüllen zu können. Die Auf
-tragsbestände lagen zum Jahresende 2010 insgesamt wieder 
deutlich über dem schwachen Vorjahresniveau.
Umsatz.
 Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2010 um 24% auf 97,8 
Mrd. •; bereinigt um Wechselkurseffekte war ein Zuwachs um 
19% zu verzeichnen. Damit hat sich unser Geschäft nach der welt
-weiten Absatzkrise zwar wesentlich schneller erholt als noch 
 zu Jahresbeginn erwartet, insgesamt lag der Konzernumsatz aber 
erst in der Größenordnung des Jahres 2008 und noch unterhalb 
des Rekordniveaus aus dem Jahr 2007. Von der Erholung wichtiger 
Märkte haben alle Geschäftsfelder profitiert: Bei Mercedes-Benz 
Cars stieg das Geschäftsvolumen um 29% auf 53,4 Mrd. •, bei 
Daimler Trucks um 31% auf 24,0 Mrd. •, bei Mercedes-Benz Vans 
um 26% auf 7,8 Mrd. • und bei Daimler Buses um 8% auf 4,6 Mrd. •. 
Auch das Geschäftsfeld Daimler Financial Services hat einen 
Zuwachs von 7% auf 12,8 Mrd. • erzielt.
in Milliarden •Konzernumsatz nach Regionen 252015
1050DeutschlandWesteuropaohne DeutschlandAsienNAFTA2006200720082009201030Übrige Märkte
74Dagegen führten die Programme zur Neuausrichtung von Daimler 
Trucks North America und Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corpora
-tion im Geschäftsjahr 2010 zu Aufwendungen von 40 (i.
 V. 340) 
Mio. •. Der Beschluss, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Finan
-cial Services AG und der Mercedes-Benz Bank AG bis zum Jahres
-ende 2012 in Deutschland neu auszurichten, führte im Jahr 2010 
zu Aufwendungen in Höhe von 82 Mio. •; diese stehen insbe
-sondere im Zusammenhang mit Personalmaßnahmen. Durch den 
zwischenzeitlich abgeschlossenen Verkauf nicht fahrzeugbezo
-gener Vermögenswerte entstanden bei Daimler Financial Services 
im Jahr 2010 zudem noch Aufwendungen von 9 (i.
 V. 100) Mio. •. 
Darüber hinaus belastete der Ergebnisbeitrag unserer at-equity 
bewerteten EADS-Beteiligung das Konzern-EBIT mit 261 Mio. •; 
das anteilige EADS-Ergebnis war maßgeblich durch Aufwendun
-gen (237 Mio. •) im Zusammenhang mit dem Militärtransporter 
A400M beeinflusst. 
Aufgrund der sehr guten Ergebnisentwicklung des Jahres 2010 
sowie im Hinblick auf das 125-jährige Jubiläum der Erfindung des 
Automobils im Jahr 2011 hat sich der Vorstand im Dezember 
 verpflichtet, den Mitarbeitern in Abhängigkeit von ihrer Betriebs
-zugehörigkeit einen einmaligen Sonderbonus in einem Volumen 
von rd. 125 Mio. • auszuzahlen und das Stiftungskapital der Daimler 
und Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. • zu erhöhen. Diese Auf
-wendungen sowie weitere im Jahr 2010 entstandene Aufwendun
-gen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren sind nicht dem 
EBIT der Geschäftsfelder zugeordnet, sondern unter den zentral 
verantworteten Sachverhalten in der Überleitung vom EBIT der 
Geschäftsfelder auf das Konzern-EBIT ausgewiesen.
Im Vorjahr enthielt das Konzern-EBIT noch Chrysler-bezogene 
Aufwendungen von 294 Mio. •.
EBITDaimler erzielte im abgelaufenen Geschäftsjahr ein EBIT von 7,3 
(i. V. -1,5) Mrd. • und konnte damit das Geschäftsjahr 2010 sehr 
erfolgreich abschließen. 
EBIT nach Segmenten
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
4.656
-500.Daimler Trucks
1.323
-1.001.Mercedes-Benz Vans
451
26.Daimler Buses215
183+17
Daimler Financial Services
831
9.Überleitung
-202
-230-12
Daimler-Konzern
7.274
-1.513.Nachdem das Vorjahr noch stark von der Finanz- und Wirtschafts
-krise beeinflusst war, entwickelte sich das operative Ergebnis 
 in allen Geschäftsfeldern deutlich erfreulicher als noch zu Beginn 
des Jahres erwartet. Hierzu trugen zusätzlich zur allgemeinen 
Markterholung insbesondere unsere attraktive Produktpalette sowie 
die realisierten Effizienzsteigerungen bei. Gegenläufig wirkten 
unter anderem gestiegene Forschungs- und Entwicklungsaufwen
-dungen im operativen Ergebnis. 
Positiv auf das EBIT wirkten des Weiteren geringere Aufwendungen 
im Rahmen der Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen 
(2010: 240 Mio. •; 2009: 1.003 Mio. •) sowie ein deutlich geringe
-rer Jahresbeitrag an den deutschen Pensions-Sicherungs-
 Verein 
(2010: Aufwand von 23 Mio. •; 2009: Aufwand von164 Mio. •).  
Im Zusammenhang mit der Anpassung von Gesundheitsfürsorge- 
und Pensionsleistungen bei unserer US-amerikanischen Tochterge
-sellschaft Daimler Trucks North America entstand im Geschäfts
-jahr 2010 ein Sonderertrag von 160 Mio. •. Aus dem Verkauf der 
5,3%igen Beteiligung an Tata Motors sowie infolge der positiven 
Entscheidung eines Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG im 
Oktober 2010 ergaben sich weitere Sondererträge von insgesamt 
483 Mio. •. Ertragslage

 Lagebericht | Ertragslage | 
75Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den Jahren 
2010 und 2009 beeinflussten, sind in der nachfolgenden Tabelle 
im Einzelnen dargestellt.
Sonderfaktoren im EBIT
20102009
in Millionen •
Daimler Trucks
Anpassung von Gesundheitsfürsorge- 
 und Pensionsleistungen
 160
 ŒNeuausrichtung Mitsubishi Fuso Truck and 
 Bus Corporation
 -3 -245
Neuausrichtung Daimler Trucks North America
-37
-95
Daimler Financial Services
Neuausrichtung der Geschäftsaktivitäten in 
Deutschland
-82
 -Veräußerung nicht fahrzeugbezogener 
 Vermögenswerte
-9 -100
Überleitung
Ertrag aus dem Verkauf der Beteiligung an Tata 
Motors
265
 ŒErtrag im Zusammenhang mit einem Rechts
-verfahren
218
 ŒJubiläumsbonus und Zuwendung an Stiftung
-213
ŒAufwendungen im Zusammenhang mit Chrysler
--294
in Milliarden •ErgebnisentwicklungEBITKonzernergebnis108642
020062007200820092010-2-4Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 beendete das Geschäfts
-jahr mit einem EBIT von 4.656 Mio. • und konnte damit das 
operative Ergebnis gegenüber dem Vorjahr um 5,2 Mrd. • verbes
-sern. Die Umsatzrendite betrug 8,7% (i.
 V. -1,2%). 
Das hervorragende Ergebnis ist vor allem auf das hohe Absatz
 -
niveau (+17%) zurückzuführen, insbesondere im Oberklasse- und 
Luxussegment, während im Vorjahr noch ein Rückgang der Pkw-
Nachfrage zu verzeichnen war. Vor allem in den USA und China 
konnte das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars aufgrund der 
attraktiven Produktpalette seine Fahrzeugabsätze deutlich steigern. 
Weitere Faktoren, die das Ergebnis positiv beeinfluss
 ten, waren 
ein vorteilhafterer Produkt-Mix, eine verbesserte Preisdurchsetzung 
sowie Effizienzsteigerungen. Darüber hinaus wirkten geringere 
Aufwendungen im Rahmen der Aufzinsung der langfristigen Rück
-stellungen (2010: 140 Mio. •; 2009: 657 Mio. •). Für Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen wurden höhere Beträge aufge
-wendet als im Vorjahr. 
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Daimler Trucks
 lag mit 1.323 Mio. • 
ebenfalls deutlich über dem Vorjahresergebnis von -1.001 Mio. •. 
Die Umsatzrendite belief sich auf 5,5% (i.
 V. -5,5%). 
Diese Ergebnisverbesserung ist vor allem auf die gute Absatzent
-wicklung zurückzuführen, nachdem der Nutzfahrzeugabsatz im 
Vorjahr außergewöhnlich stark durch den Nachfragerückgang 
nach Transportleistungen geprägt war. Mit einer attraktiven 
 Produktpalette konnte im Jahr 2010 ein Absatzanstieg um 37% 
erzielt werden, zu dem alle Kernmärkte beitrugen. Weitere posi
-tive Ergebniseffekte ergaben sich im abgelaufenen Jahr aus den 
Maßnahmen zur Kostensenkung, insbesondere aus der Neuaus
-richtung von Daimler Trucks North America und Mitsubishi Fuso 
Truck and Bus Corporation, wobei die Umsetzung dieser Pro
-gramme das Ergebnis 2010 noch mit 40 (i.
 V. 340) Mio. • belas
-tete. Darüber hinaus enthält das Ergebnis im Jahr 2010 Aufwen
-dungen im Rahmen der Bewertung von langfristigen Garantie- und 
Serviceverpflichtungen sowie höhere Aufwendungen für For
-schungs- und Entwicklungsleistungen. Gegenläufig entstanden 
bei Daimler Trucks North America Erträge von 160 Mio. • aus 
 der Anpassung von Gesundheitsfürsorge- und Pensionsleistun
-gen. Zusätzlich wirkten geringere Aufwendungen im Rahmen der 
Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen (2010: 58 Mio. •; 
2009: 241 Mio. •). 
76Im Geschäftsjahr 2010 erzielte auch das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 mit einem EBIT von 451 (i.
 V. 26) Mio. • 
eine deutliche Ergebnisverbesserung. Die Umsatzrendite ent
-wickelte sich entsprechend und lag mit 5,8% deutlich über dem 
Vorjahreswert von 0,4%. 
Die positive Ergebnisentwicklung resultierte im Wesentlichen aus 
dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Fahrzeugabsatz (+35%), 
insbesondere in Westeuropa, den USA und in China, sowie aus 
einer besseren Preisdurchsetzung. Ergebnisbelastungen aus 
Wechselkurseffekten konnten durch nachhaltige Effizienzsteige
-rungen mehr als ausgeglichen werden.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Buses konnte sein EBIT im abge
-laufenen Geschäftsjahr auf 215 (i.
 V. 183) Mio. • steigern und 
erzielte eine Umsatzrendite von 4,7% (i.
 V. 4,3%). 
Diese Ergebnisverbesserung ist im Wesentlichen auf die im Ver
-gleich zum Vorjahr deutlich höheren Auslieferungen von Fahr
-gestellen in Lateinamerika zurückzuführen. Gegenläufig wirkte 
sich ein geringerer Absatz von Komplettbussen in Westeuropa 
und Nordamerika aus.  
Daimler Financial Services
 konnte das Ergebnis im Berichts
-jahr ebenfalls deutlich auf 831 (i.
 V. 9) Mio. • steigern. Die erwirt
-schaftete Eigenkapitalrendite lag bei 16,1% (i.
 V. 0,2%).
Maßgeblich für den Ergebnisanstieg waren nach dem Krisenjahr 
2009 geringere Aufwendungen für die Risikovorsorge sowie 
höhere Zinsmargen. Gegenläufig waren im Rahmen der Neuaus
-richtung der Geschäftsaktivitäten in Deutschland im Jahr 2010 
Belastungen von 82 Mio. • zu verzeichnen. Ferner veräußerte das 
Geschäftsfeld im Jahr 2010 nicht fahrzeugbezogene Vermögens
-werte, die Gegenstand von Leasingvereinbarungen waren, woraus 
sich ein Aufwand von 9 (i.
 V. 100) Mio. • ergab.
Die Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
auf das EBIT des Konzerns berücksichtigt das anteilige Ergebnis 
der at-equity bewerteten Beteiligung an EADS, weitere zentral 
verantwortete Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus der Eliminie
-rung konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäfts
-feldern.
Der Anteil von Daimler am Ergebnis der 
EADS betrug -261 
 (i. V. 88) Mio. •. Der starke Rückgang des Ergebnisbeitrags ist 
überwiegend auf die bei der EADS im Konzernabschluss 2009 
zusätzlich gebildeten Rückstellungen im Zusammenhang mit dem 
Militärtransporter A400M zurückzuführen (-237 Mio. •). Zusätz
-lich wirkten negative Wechselkurseffekte.
Die zentral verantworteten Sachverhalte des abgelaufenen 
Geschäftsjahres führten zu einem Ertrag von 30 (i.
 V. Aufwand 
von 486) Mio. • und umfassen insbesondere einen Ertrag von 
265 Mio. • aus dem Verkauf der 5,3%igen Beteiligung an Tata 
Motors sowie einen Ertrag vor Steuern von 218 Mio. • infolge 
eines im Oktober 2010 positiv beschiedenen Rechtsverfahrens 
gegen die Daimler AG. Ebenso enthalten sind Aufwendungen 
 von insgesamt 213 Mio. • für einen Jubiläumsbonus und die Erhö
-hung des Stiftungskapitals der Daimler und Benz Stiftung sowie 
weitere im Jahr 2010 entstandene Aufwendungen im Zusammen
-hang mit rechtlichen Verfahren. Im Vorjahr beinhalteten die 
 zentral verantworteten Sachverhalte noch Chrysler-bezogene 
Aufwendungen von insgesamt 294 Mio. •, die unter anderem 
 im Zusammenhang mit der vollständigen Abgabe des 19,9%igen 
Restanteils an Chrysler standen.
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
im Jahr 2010 ein Ertrag von 29 (i.
 V. 168) Mio. •.
in %Umsatzrendite (Return on Sales)9630-3-62007200920082010Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz VansDaimler Busesin %Eigenkapitalrendite (Return on Equity)2520
1510502007200820092010Daimler Financial Services
 Lagebericht | Ertragslage | 
77Finanzielle Steuerungsgrößen
Die im Konzern eingesetzten finanziellen Steuerungsgrößen orien
-tieren sich an den Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber 
und stellen die Basis für eine wertorientierte Unternehmensfüh
-rung dar.
Value Added.
 Zu Steuerungszwecken unterscheidet Daimler 
 zwischen der Konzern- und der Geschäftsfeldebene. Der Value 
Added (Wertbeitrag) ist dabei ein Element des Steuerungs
-systems auf beiden Ebenen. Er ermittelt sich als Differenz aus 
der operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich 
gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten.
Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfelder 
auch über die zentralen Werttreiber Return on Sales (ROS; 
 Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Assets-Produktivität 
(Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden.
Value AddedNet Assets=ŒxxNet-Assets-ProduktivitätReturn on SalesKapital-kostensatzDie Kombination aus ROS und Net-Assets-Produktivität zielt in 
Verbindung mit einer auf Umsatzwachstum ausgerichteten Strate
-gie auf eine positive Entwicklung des Value Added ab. Der Value 
Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern und seine Geschäfts
-felder insgesamt den Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber 
erwirtschaften bzw. übertreffen und damit Wert schaffen.
Ergebnisgröße.
 Als operative Ergebnisgröße der Geschäftsfelder 
wird das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) herangezogen. 
Als Ergebnis vor Zinsergebnis, Ertragsteuern und Ergebnis aus 
aufgegebenen Aktivitäten reflektiert das EBIT die Ergebnisverant
-wortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf 
Konzernebene ist der Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätz
-lich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht 
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 
das Ergebnis aus aufgegebenen Aktivitäten, Ertragsteuern sowie 
sonstige Überleitungsposten.
Net Assets.
 Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage 
 für die Verzinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industri
-ellen Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets verant
-wortlich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie 
Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie 
 im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung 
von Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen 
 Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des 
Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich 
zu den operativen Net Assets der industriellen Geschäftsfelder 
und dem Eigenkapital von Daimler Financial Services noch Net 
Assets aus aufgegebenen Aktivitäten und Ertragsteuern sowie 
sonstige Überleitungsposten, die nicht durch die Geschäftsfelder 
 zu verantworten sind. Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres 
werden aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale 
berechnet. Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets 
zu Beginn und zum Ende eines Quartals.
Kapitalkostensatz. 
Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, 
und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindestrenditen 
abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der 
Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen 
Geschäftsfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals 
sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpflich
-tungen des Industriegeschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten 
Vorzeichen werden die erwarteten Renditen der Liquidität und 
des Planvermögens der Pensionsfonds des Indus
 triegeschäfts 
berücksichtigt.
Value Added=Œx  ErgebnisgrößeKapitalkostenKapital-kostensatzNet Assets
78Der Eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-
Asset-Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz 
für langfristige, risikofreie Wertpapiere (z.
 B. Staatsanleihen) 
zuzüglich einer Risikoprämie für das spezifische Risiko der Anlage 
in Aktien der Daimler AG. Der Fremdkapitalkostensatz ergibt 
 sich aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger unserer Finan
-zierungsverbindlichkeiten. Der Kostensatz für Pensionsver
-pflichtungen wird auf Basis der nach IFRS verwendeten Diskon
-tierungssätze bestimmt. Die erwartete Rendite der Liquidität 
orientiert sich am Geldmarktzinssatz. Die erwartete Rendite des 
Planvermögens der Pensionsfonds ergibt sich aus der erwarteten 
Rendite des zur Erfüllung der Pensionsverpflichtungen ange
 legten 
Planvermögens. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der 
gewichtete Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche bzw. 
-erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8% 
nach Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder 
belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12%, für Daimler 
Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern 
von 13% verwendet.
Kapitalkostensatz
2010
2009
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313Return on Sales.
 Als zentraler Werttreiber des Value Added hat 
die Umsatzrendite (Return on Sales, ROS) eine besondere Bedeu
-tung für die Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts
-felder. Für Daimler Financial Services wird zur Beurteilung der 
Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, sondern, wie im Banken
-geschäft üblich, auf die Eigenkapitalrendite (Return on Equity, 
ROE) abgestellt.
Value Added
Der Value Added des Konzerns
 stieg um 7,4 Mrd. • auf 2,8 Mrd. •; 
dies entspricht einer Verzinsung des eingesetzten Kapitals von 
17,5% (i. V. -6,6%). Der Mindestverzinsungsanspruch von 8% wurde 
somit erheblich übertroffen. Neben dem Rückgang der durch
-schnittlichen Net Assets war der Anstieg des Value Added vor 
allem auf den deutlichen Anstieg des operativen Ergebnisses 
 der Geschäftsfelder zurückzuführen. Gegenläufig wirkten insbe
-sondere höhere Aufwendungen für Ertragsteuern.
Mercedes-Benz Cars
 erzielte einen positiven Value Added von 
3,4 (i. V. -1,9) Mrd. •. Das hervorragende Ergebnis, das insbeson
-dere aus dem hohen Absatzniveau und dem vorteilhafteren 
 Produkt-Mix resultierte, und der Rückgang der durchschnittlichen 
Net Assets aufgrund steigender Verbindlichkeiten trugen zum 
Anstieg des Value Added bei.
Der Value Added von 
Daimler Trucks
 erhöhte sich um 2,3 Mrd. • 
auf 0,5 Mrd. •. Maßgeblich für den Anstieg war vor allem die 
deutliche Ergebnisverbesserung infolge der guten Absatzentwick
-lung und positiver Effekte aus den Maßnahmen zur Kostensen
-kung. Das durchschnittlich gebundene Kapital war nahezu unver
-ändert.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 verzeichnete mit 
 0,3 Mrd. • einen Anstieg des Value Added um 0,5 Mrd. •, der ins
-besondere aus der deutlichen Ergebnisverbesserung infolge 
 des höheren Fahrzeugabsatzes resultierte. Darüber hinaus führte 
der Rückgang der durchschnittlichen Net Assets aufgrund des 
niedrigeren Working Capital zu einem weiteren Anstieg des Value 
Added.
Bei Daimler Buses stieg der Value Added von 36 Mio. • auf 
 71 Mio. •. Neben dem leichten Rückgang der durchschnittlichen 
Net Assets trug vor allem die positive Ergebnisentwicklung zum 
Anstieg bei.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 konnte der Value 
Added ebenfalls deutlich erhöht werden (um 0,8 Mrd. • auf 
 0,2 Mrd. •). Die Eigenkapitalrendite lag bei 16,1% (i.
 V. 0,2%). 
Die Entwicklung war hauptsächlich auf den Ergebnisanstieg 
infolge geringerer Aufwendungen für Risikovorsorge sowie höhe
-rer Zinsmargen zurückzuführen. Gegenläufig wirkte der Anstieg 
des Eigenkapitals.

 Lagebericht | Ertragslage | 
79Value Added
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
2.773
-4.644.Mercedes-Benz Cars
3.438
-1.865.Daimler Trucks
499
-1.808.Mercedes-Benz Vans
303
-181.Daimler Buses7136+97Daimler Financial Services
160
-599.Net Assets (Durchschnitt)
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
10.146
11.373-11Daimler Trucks
6.863
6.720+2Mercedes-Benz Vans
1.228
1.728-29Daimler Buses1.200
1.221-2Daimler Financial Services
 15.156
4.671+10Net Assets der Geschäftsfelder
24.593
25.713-4At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen 
2 3.119
 3.591 -13Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern 
3 1.278
 2.944 -57Sonstige Überleitung 
3348
-470.Daimler-Konzern
29.338
31.778-81  Eigenkapital.
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3  Industriegeschäft.
Überleitung zum Net Operating Pro˝t (Loss)
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
4.656
-500.Daimler Trucks
1.323
-1.001.Mercedes-Benz Vans
451
26.Daimler Buses215
183+17Daimler Financial Services
831
9.EBIT der Geschäftsfelder
7.476
-1.283.Ertragsteuern 
1-2.154
-589.Sonstige Überleitung
-202
-230.Net Operating Profit (Loss)
5.120
-2.102.1  Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis.

80Aus der Konzernbilanz lassen sich die Net Assets zum Jahresende 
wie folgt ableiten:
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
7.444
6.690+11Sachanlagen
17.544
15.911+10Vermietete Gegenstände
9.611
8.651+11Vorräte
14.056
12.337+14Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 6.964
 5.073 +37Abzgl. Rückstellungen für
 sonstige Risiken
 -12.078
 -10.655 +13Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -7.429
 -5.422 +37Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
 -12.031
 -9.651 +25Vermögenswerte und
 Schulden aus Ertragsteuern
 718
 1.586 -55Eigenkapital
 Daimler Financial Services
 4.865
 4.670 +4Net Assets (Nettovermögen)
29.664
29.191+2Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
97.761
78.924+24Umsatzkosten
-74.988
-65.567+14Bruttoergebnis vom Umsatz
22.773
13.357+71Vertriebskosten
-8.861
-7.608+17Allgemeine Verwaltungskosten
-3.474
-3.287+6Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -3.476
 -2.896 +20Sonstige betriebliche Erträge
971
693+40
Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -660
 -503 +31Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 -148
 72 .Übriges Finanzergebnis
149
-1.341.Ergebnis vor Zinsergebnis und
 Ertragsteuern (EBIT)
 1 7.274
 -1.513 .Zinserträge
8251.136-27Zinsaufwendungen
-1.471
-1.921
-23
Ergebnis vor Ertragsteuern
6.628
-2.298.Ertragsteuern
-1.954
-346.Konzernergebnis
4.674
-2.644.Auf Minderheitsanteile
 entfallendes Ergebnis
 -176
 4 .Anteil der Aktionäre
 der Daimler AG
 am Konzernergebnis
  4.498
  -2.640  .1   EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie 
E˚ekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren (2010: -240 Mio. •; 
2009: -1.003 Mio. •).

 Lagebericht | Ertragslage | 
81Der Konzernumsatz
 von Daimler verbesserte sich im Jahr 2010 
um 23,9% auf 97,8 (i. V. 78,9) Mrd. •; bereinigt um positive Wech
-selkurseffekte war eine Zunahme um 19,1% zu verzeichnen. Der 
Umsatzanstieg war vor allem auf die höheren Fahrzeugausliefe
-rungen gegenüber dem krisenbedingt schwächeren Vorjahr 
zurückzuführen. Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung 
können dem Abschnitt »Geschäftsentwicklung« des Lageberichts 
entnommen werden.
Die Umsatzkosten 
betrugen im Berichtsjahr 75,0 Mrd. • und 
nahmen damit um 14,4% gegenüber dem Vorjahr (65,6 Mrd. •) 
zu. Der Anstieg der Umsatzkosten war durch das erhöhte Ge
 -
schäftsvolumen und infolgedessen im Wesentlichen durch 
höhere Material- und Personalaufwendungen bedingt. Gegenläu
-fig wirkten weitere Kostensenkungen, unter anderem infolge der 
Effizienzsteigerungsprogramme, sowie geringere Aufwendungen 
für die Risikovorsorge und Refinanzierung bei Daimler Financial 
Services. Insgesamt entwickelten sich die Umsatzkosten unter
-proportional zu den Umsatzerlösen, sodass der Anteil des Brutto
-ergebnisses am Umsatz mit 23,3% deutlich über dem des Vorjah
-res (16,9%) lag. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten 
enthält Anmerkung 5 des Konzernanhangs.
Absatzbedingt erhöhten sich die 
Vertriebskosten
 um 1,3 Mrd. • 
auf 8,9 (i. V. 7,6) Mrd. •. In dem Anstieg spiegeln sich unter ande
-rem höhere Aufwendungen für Personal, IT und Marketing wider. 
Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen nahm unter 
anderem infolge der Kostensenkungsmaßnahmen in den Ver
-triebsorganisationen von 9,6% auf 9,1% ab.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr stiegen die 
allgemeinen Verwal
-tungskosten
 um 5,7% auf 3,5 (i. V. 3,3) Mrd. •. Die Zunahme ist 
überwiegend auf Aufwendungen im Zusammenhang mit der Neu
-ausrichtung von Daimler Financial Services in Deutschland sowie 
den Restrukturierungsaktivitäten bei Daimler Trucks North Ame
-rica und bei Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation zurückzu
-führen. Darüber hinaus waren höhere sonstige Personalaufwen
-dungen zu verzeichnen. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungs-
 kosten an den Umsatzerlösen betrug 3,6% (i.
 V. 4,2%).
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
beliefen sich im Berichtsjahr auf 3,5 (i.
 V. 2,9) Mrd. •. Der Anstieg 
wurde im Wesentlichen durch höhere Personalaufwendungen 
sowie gestiegene Aufwendungen für bezogene Leistungen verur
-sacht. Die Schwerpunkte der Forschungs- und Entwicklungsar
-beit lagen im Berichtsjahr auf der Entwicklung von Nachfolgemo
-dellen sowie neuer Motorengenerationen und alternativer 
Antriebssysteme. Aufgrund der im Vergleich zum Umsatz unter
-proportionalen Entwicklung der Aufwendungen verringerte sich 
der Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten an den 
Umsatzerlösen leicht von 3,7% auf 3,6%. Weitere Informationen 
zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
können dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung, Umwelt
-schutz« des Lageberichts entnommen werden.
Die sonstigen betrieblichen Erträge 
erhöhten sich auf 1,0 (i.
 V. 
0,7) Mrd. •, was im Wesentlichen auf einen Ertrag infolge eines 
positiv beschiedenen Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG 
(218 Mio. •) sowie auf den Verkauf von Immobilien zurückzufüh
-ren war. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 beliefen sich auf 
0,7 (i. V. 0,5) Mrd. •. 
Weitere Informationen zur Zusammensetzung der sonstigen 
betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind in Anmerkung 6 
des Konzernanhangs enthalten.
Im Jahr 2010 belief sich das 
Ergebnis aus at-equity bewerte
-ten Finanzinvestitionen
 auf -0,1 (i. V. 0,1) Mrd. • und lag 
 damit unter dem Vorjahresergebnis. Belastend wirkte sich vor 
allem der anteilig negative Ergebnisbeitrag der EADS aus 
 (2010: -0,3 Mrd. •; 2009: +0,1 Mrd. •), der maßgeblich durch 
Aufwendungen im Zusammenhang mit dem A400M-Programm 
beeinflusst war. 
Das übrige Finanzergebnis
 entwickelte sich von -1,3 Mrd. • im 
Vorjahr auf 0,1 Mrd. • im Berichtsjahr. Die Verbesserung resul
-tiert daraus, dass aufgrund des gesunkenen Zinsniveaus gerin
-gere Aufwendungen im Zusammenhang mit der Aufzinsung lang
-fristiger sonstiger Rückstellungen entstanden (Aufwand 2010: 
0,2 Mrd. •; Aufwand 2009: 1,0 Mrd. •). Darüber hinaus erzielte 
der Konzern einen Ertrag von 0,3 Mrd. • aus der Veräußerung der 
Anteile an Tata Motors. Im Vorjahr waren im übrigen Finanzergeb
-nis noch Aufwendungen infolge der mit Chrysler geschlossenen 
Vereinbarungen enthalten (-0,3 Mrd. •).

82Das Zinsergebnis
 des Geschäftsjahres 2010 lag bei -0,6 
 (i. V. -0,8) Mrd. • und verbesserte sich insbesondere durch geringere 
Zins
 aufwendungen als Folge einer niedrigeren Verschuldung im 
Indus triegeschäft. Hierdurch wurden höhere Aufwendungen im 
Zusammenhang mit den Pensions- und Gesundheitsfürsorgever
-pflichtungen mehr als ausgeglichen. Weitere Informationen zum 
Zinsergebnis finden sich in Anmerkung 8 des Konzernanhangs.
Der im Geschäftsjahr 2010 unter 
Ertragsteuern
 ausgewiesene 
Steueraufwand in Höhe von -2,0 (i.
 V. -0,3) Mrd. • ist im Wesent
-lichen auf den Vorsteuergewinn des Konzerns zurückzuführen, 
wobei gegenläufig Auflösungen von Wertberichtigungen auf aktive 
Steuerlatenzen wirkten. Die Steuerquote lag im Geschäftsjahr 
2010 bei 29,5% (i. V. -15,1%). Die Steuerquote des Vorjahres war 
dadurch beeinflusst, dass bei ausländischen Tochtergesell
-schaften aktive latente Steuern wertberichtigt werden mussten 
und Steueraufwendungen im Zusammenhang mit der steuerli
-chen Veranlagung von Vorjahren anfielen. Weitere Informationen 
zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag können der 
Anmerkung 9 des Konzernanhangs entnommen werden.
Die positive EBIT-Entwicklung führte zu einer signifikanten Ver
-besserung des 
Konzernergebnisses
 im Berichtsjahr auf 4,7 
 (i. V. -2,6) Mrd. •. Das Ergebnis je Aktie verbesserte sich entspre
-chend auf 4,28 • (i.
 V. -2,63 •).
in •Dividende je Aktie20061,5020072,0020080,6020101,8520090,002,502,00
1,50
1,000,500DividendeNachdem wir im vergangenen Jahr angesichts des negativen Kon
-zernergebnisses auf die Ausschüttung einer Dividende verzichtet 
haben, wollen wir unsere Aktionäre nun wieder in angemessener 
Form am Unternehmenserfolg beteili
 gen. Dabei orientieren wir 
uns an einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung von rund 
40% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnis
-ses. Auf dieser Basis haben Vorstand und Aufsichtsrat entschie
-den, der Hauptversammlung am 13. April 2011 die Ausschüttung 
einer Dividende von 1,85 • pro Aktie vorzuschlagen. Dies ent
-spricht einer Ausschüttungssumme von 1.971 Mio. •. 

 Lagebericht | Ertragslage | 
83Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie.
 Um unsere 
anspruchsvollen Forschungs- und Entwicklungsziele zu erreichen, 
nehmen wir auch Leistungen aus der Zulieferindustrie in Anspruch
. Gerade im Hinblick auf die in der Automobilindustrie anstehenden 
technologischen Herausforderungen und die Notwendigkeit, neue 
Technologien möglichst schnell zur Marktreife zu bringen, ist eine 
enge Verzahnung mit Zulieferfirmen unabdingbar. Im Rahmen 
 der gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsarbeit stellen wir 
sicher, dass die Kernkompetenzen für Technologien, die für die 
Zukunft des Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer 
Marken wichtig sind, im Unternehmen bleiben. 
Mehr als 2.100 Patente angemeldet.
 Daimler hat im Jahr 2010 
insgesamt 2.105 (i.
 V. 2.072) Patente neu angemeldet. Die Schwer
-punkte lagen in den Bereichen Antriebe und Sicherheit. Mehr als 
1.000 Patentanmeldungen waren dabei dem Themen
 bereich emis
-sionsfreie Mobilität, insbesondere dem Elektroantrieb mit Batterie 
oder der Brennstoffzelle, zuzurechnen. Wir werden in den nächs
-ten Jahren unsere Technologie- und Innovationsführerschaft 
 über alle Produkte und Marken hinweg mithilfe von gewerblichen 
Schutzrechten weiter ausbauen. 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen auf hohem Niveau.
Die für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Fahrzeuge wichtigen 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte haben wir im Jahr 2010 
zielgerichtet fortgeführt, gleichzeitig haben wir die Effizienz und 
 die Qualität unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit weiter 
verbessert. Wir wollen den in der Automobilbranche anstehenden 
technologischen Wandel auch künftig mit richtungweisenden 
Inno-vationen aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir die Forschungs
-  und Entwicklungsleistungen im Jahr 2010 auf 4,8 (i.
 V. 4,2) Mrd. • 
erhöht. In Übereinstimmung mit den Bilanzierungsregeln nach 
IFRS wurden Entwicklungskosten in Höhe von 1,4 (i.
 V. 1,3) Mrd. • 
aktiviert. Schwerpunkte unserer Arbeit waren, basierend auf 
unserer Initiative »Der Weg zur emissionfreien Mobilität«, neue, 
besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende Antriebs
-technologien. Dabei beschäftigten wir uns sowohl mit der Optimie
-rung konventioneller Antriebstechnologien als auch mit der 
weite
-ren Effizienzsteigerung durch Hybridisierung sowie mit Elektro
 autos 
mit Brennstoffzelle und Batterie. Ein weiterer Schwerpunkt sind 
neue Sicherheitstechnologien: Im Rahmen unseres »Wegs zum 
unfallfreien Fahren« verfolgen wir damit das Ziel, Unfälle weitest
-gehend zu vermeiden oder deren Folgen zumindest so gering wie 
möglich zu halten.
Der Weg zur emissionsfreien MobilitätOptimierung unsererFahrzeuge mit modernsten
VerbrennungsmotorenWeitere Effizienzsteigerung
durch HybridisierungLokal emissionsfreies Fahren
mit Elektrofahrzeugen mit
Brennstoffzelle oder BatterieSaubere Kraftstoffe für VerbrennungsmotorenEnergiequellen für die Mobilität der ZukunftEnergiequellen für lokal emissionsfreies FahrenForschung und Entwicklung, Umweltschutz
Forschung und Entwicklung als wesentlicher Erfolgsfaktor.
 Forschung und Entwicklung spielen bei Daimler seit jeher eine 
Schlüsselrolle. Der Tradition von Gottlieb Daimler und Carl Benz 
folgend, die vor 125 Jahren das Automobil erfunden haben, 
 verstehen wir uns als Pioniere und Innovationstreiber in der Auto
-mobilindustrie. Angesichts des durchgreifenden technologi
-schen Wandels, dem die gesamte Automobilbranche gegenüber
-steht, ist eine erfolgreiche Forschungs- und Entwicklungs
 arbeit 
 ein wesentlicher Faktor für den künftigen Unternehmens
 erfolg. 
Unsere Forschung antizipiert Trends, Kundenwünsche und 
Anfor
-derungen an die Mobilität der Zukunft, die von der Entwicklung
 konse
-quent in serienreife Produkte umgesetzt werden. Es ist unser 
Ziel, unseren Kunden faszinierende Produkte und maßgeschnei
-derte Lösungen für eine bedarfsgerechte, sichere und nachhal
-tige Mobilität anzubieten. Darauf richten wir unser Techno
 logie-portfolio und unsere Kernkompetenzen aus (vgl. S. 140 ff.).
22.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Forschungs- und 
Entwicklungsbereichen.
 Wesentliche Faktoren für den Markt
-erfolg unserer Fahrzeuge sind das Know-how, die Kreativität und 
die Motivation unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der 
Forschung und Entwicklung. Zum Jahresende 2010 arbeiteten bei 
Daimler weltweit 22.100 Personen in Forschungs- und in Ent
-wicklungsbereichen. Davon waren 14.700 Mitarbeite
 rinnen und 
Mitarbeiter im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars 
Entwicklung tätig, 5.400 Beschäftigte sind dem Geschäftsfeld 
Daimler Trucks zuzurechnen, 900 dem Geschäftsfeld Mercedes-
Benz Vans und 1.100 Daimler Buses. Mehr als 4.000 Forscher 
und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt.
Die wichtigsten Standorte unseres Forschungs- und Entwicklungs
-netzwerkes sind Sindelfingen und Stuttgart-Untertürkheim in 
Deutschland. Zu unseren Forschungs- und Entwicklungseinrichtun
-gen
 in Nordamerika und Asien zählen Palo Alto, Kalifornien und 
Portland, Oregon, sowie das Forschungszentrum für Informati
-ons- und Kommunikations
 technologie in Bangalore, Indien, und 
das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan. Darüber hinaus 
arbeiten wir mit verschiedenen renommierten Forschungsinstitu
-ten weltweit zusammen und beteiligen uns an internationalen 
Austauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.

84
Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren die Nach
-folgemodelle für die A-/B-Klasse und die M-Klasse, die Modell
-pflege für die C-Klasse sowie neue Motorengenerationen und alter
-native Antriebssysteme. Insgesamt lagen die Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars bei 3,1 (i.
 V. 2,7) 
Mrd. •. Daimler Trucks hat 1,3 (i.
 V. 1,1) Mrd. • für Forschung 
und Entwicklung aufgebracht. Schwerpunkte waren hier alternative
 Antriebe, neue Motoren im mittelschweren und schweren Bereich 
sowie Nachfolgegenerationen bestehender Produkte. Bei Mercedes-
Benz Vans standen Aufwendungen für die Weiterentwicklung 
 der Motoren im Hinblick auf künftige Abgasnormen im Vorder
-grund. Das Geschäftsfeld Daimler Buses hat seine Entwick
-lungsaktivitäten vor allem auf neue Produkte, die Erfüllung neuer 
Abgasnormen und auf alternative Antriebssysteme, wie zum 
Beispiel den Diesel Hybrid und die Brennstoffzelle, konzentriert.
CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt.
 Mithilfe unserer neuen 
und sparsamen Motoren und zusätzlicher BlueEFFICIENCY-
Modelle konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von 
uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr 
trotz eines höheren Anteils besonders hochwertiger und leistungs
-starker Fahrzeuge auf 158 g/km verringern.
 Die Ersten dieser 
verbrauchsoptimierten Fahrzeuge, mit denen wir im Vergleich zu 
den Standardmodellen zusätzliche Verbrauchseinsparungen von 
mehr als 20% erzielen, haben wir im Jahr 2008 eingeführt. Zum Ende 
des Jahres 2010 waren 85 »Blue
 EFFICIENCY«-Modelle am Markt 
verfügbar. Mittlerweile haben nahezu ein Drittel der von uns in 
Europa verkauften Pkw einen CO
2-Ausstoß von weniger als 
 140 g/km. Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien 
Mobilität werden wir die Verbrauchs- und CO
2-Werte künftig noch 
stärker reduzieren. Unser Ziel ist es, die CO
2-Emissionen unserer 
Neu wagenflotte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2012 
 auf unter 140 g/km zu senken. Auch die Schadstoffemissionen 
unserer
 Pkw haben wir in den zurückliegenden Jahren kontinu
-ierlich verringert: um mehr als 75% seit 1995 und immerhin um 
über 30% in den vergangenen fünf Jahren. Besonders deutlich 
haben wir die Emissionen mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw redu
-ziert: um über 90% im Vergleich zu 1995 und um mehr als 75% im 
Vergleich zu 2005. Mit der BLUETEC-Technologie sind wir bei Die
-selfahrzeugen weltweit führend. Die damit ausgestatteten Pkw 
erfüllen die streng
 sten Abgasnormen und sind die saubersten 
Diesel-Pkw der Welt. 
in Milliarden •Forschungs- und Entwicklungsleistungengesamtdavon aktiviert  54321
020062007200820092010Verbrauchs- und schadstoffarme Nutzfahrzeuge.
 Auch bei 
den Nutzfahrzeugen haben wir den CO
2-Ausstoß und die Schad
-stoffemissionen in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich 
 verringert. Die BLUETEC-Technologie erhöht die Effizienz und redu
-ziert den Schadstoff
 ausstoß unserer Lkw deutlich: Der Verbrauch 
sinkt um 2 bis 5%, das sind bis zu 2.000 Liter weniger Diesel
-kraftstoff pro Lkw und Jahr. Der Mercedes-Benz Actros 1844 LS 
hält mit einem Verbrauch von 19,44 l Diesel/100 km den Rekord 
als weltweit 
verbrauchsgünstigster Serien-Lkw. Im Nutzfahrzeug
-bereich 
übernimmt die Hybridtechnik eine wichtige Funktion. 
 Sie kann den Dieselverbrauch im Verteilerverkehr um bis zu 15% 
reduzieren. Daimler ist der weltweit führende Hersteller von 
Nutzfahrzeugen mit Hybridantrieb: Bis Dezember 2010 haben wir 
über 3.000 Orion-Hybridbusse, rund 1.000 Freightliner Lkw und 
Vans mit Hybridantrieb sowie mehr als 1.100 Lkw und Busse von 
Fuso mit Hybridtechnik an Kunden ausgeliefert. Insgesamt sind 
mehr als 5.200 Nutzfahrzeuge von Daimler mit Hybridantrieb 
weltweit unterwegs. 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern 
davon aktiviert
4.849
 1.373
4.181 1.285+16 +7Mercedes-Benz Cars 
davon aktiviert
3.130
 940
2.696 913+16 +3Daimler Trucks 
davon aktiviert
1.282
 373
1.116 368+15 +1Mercedes-Benz Vans 
davon aktiviert
267
 29
193 0+38 .Daimler Buses davon aktiviert
223
 31212 5+5 +520
 Lagebericht | Ertragslage | 
852,3 Mrd. • für den Umweltschutz
. Auch im Jahr 2010 haben 
wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen 
und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahrzeug
-entwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und umwelt
-schonender Entsorgung haben wir dabei die Auswirkungen aller 
Prozesse im Blick. Im Jahr 2010 haben wir unsere Aufwendungen 
für den Umweltschutz um 8% auf 2,3 Mrd. • gesteigert.
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der Produk
-tion. Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es 
 uns gelungen den Energieverbrauch und die CO
2-Emissionen der Werke, die produktions
 bedingten Lösemittelemissionen, Lärm
-belastung und Geräuschemissionen in den zurückliegenden Jahren 
bei einem vergleichbaren Produktionsvolumen kontinuierlich zu 
verringern. So sank der Energieverbrauch im Zeitraum von 2005 
bis 2010 um 5,7% auf 10,3 Mio. Megawattstunden. Die CO
2-Emis-sionen gingen im gleichen Zeitraum um 3,0% auf insgesamt 
 3,7 Mio. Tonnen zurück. Im Vergleich zum Jahr 2009 sind sowohl 
der Energieverbrauch als auch die CO
2-Emissionen im Berichts
-jahr um 16% bzw.18% angestiegen. Dies ist jedoch ausschließlich 
auf das im Vorjahr außergewöhnlich niedrige Produktionsvolumen 
aufgrund der weltweiten Absatzkrise zurückzuführen. Aussage
-kräftiger ist der Vergleich zum Jahr 2008: Beim Energieverbrauch 
war hier, trotz der neuen zusätzlichen Erfassung des produktions
-bedingten Kraftstoffverbrauchs, ein Rückgang um 5,9% und bei 
den CO
2-Emissionen um 4,6% zu verzeichnen. Ohne diese Neu
-erfassung betrug der Rückgang des Energieverbrauchs sogar 
6,6% und der CO
2-Emissionen 4,7%. Durch ressourcenschonende 
Techniken, wie zum Beispiel Kreislaufsysteme, konnte der Wasser
-verbrauch zwischen den Jahren 2005 und 2010 um 10,5% gesenkt 
werden. Auch der Wasserbrauch war zwar im Berichtsjahr um 
18% höher als im Ausnahmejahr 2009, im Vergleich zum Jahr 
2008 war er jedoch um 10,1% niedriger. 
In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und ver
-werten sind besser als beseitigen. Innovative technische Verfahren 
und eine umweltgerechte Produktionsplanung ermöglichen es 
uns, die Abfallmenge stetig zu reduzieren. Insgesamt verringerte 
sich die gesamte produktionsbedingte Abfallmenge zwischen 
2005 und 2010 um 13% auf 1,0 Mio. Tonnen. Auch hier war im 
Jahr 2010 Œ einhergehend mit den deutlich gestiegenen Produk
-tionsumfängen Œ gegenüber dem Vorjahr ein Anstieg um 27% zu 
verzeichnen. Im aussagekräftigeren Vergleich mit dem Jahr 2008 
ergibt sich hingegen ein Rückgang um 10%. Die genannten Angaben 
für das Jahr 2010 beziehen sich auf eine Hochrechnung der 
Umweltdaten für das Jahr 2010; die genauen Größen werden wir 
mit dem neuen Nachhaltigkeits
 bericht im April 2011 veröffent
-lichen.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voranzu
-treiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsysteme: 
Mehr als 98% unserer Beschäftigten weltweit arbeiten heute in 
Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den Umwelt
-normen ISO 14001 beziehungsweise EMAS zertifiziert sind.

86Beschäftigung
Weltweit 260.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
 Durch 
die sich wieder belebende Nachfrage hat sich im Jahr 2010 die 
Zahl der Beschäftigten leicht erhöht. Am 31. Dezember beschäf
-tigten wir weltweit 260.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
gegenüber 256.407 zum Jahres
 ende 2009. In Deutschland stieg 
die Belegschaft auf 164.026 (i.
 V. 162.565) Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter; 18.295 (i.
 V. 17.697) waren in den USA, 
13.484 
(i. V. 13.088) in Brasilien und 
12.836 (i. V. 14.152) in Japan 
tätig. 
Bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften in China waren 
zum Jahresende 2010 1.552 (i.
 V. 1.166) Beschäftigte tätig; darüber 
hinaus beschäftigten unsere chinesischen Gemeinschaftsunter
-nehmen rund 7.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Zahl der 
Auszubildenden
 belief sich auf 8.841 (i.
 V. 9.151). In der Daimler 
AG waren zum 31.12.2010 145.796 (i.
 V. 147.052) Mitarbeite
-rinnen und Mit
 arbeiter beschäftigt.
Einen Beschäftigungsanstieg verzeichneten die Geschäftsfelder 
Mercedes-Benz Cars (+3%) und Daimler Trucks (+1%). Während 
sich auch in der Vertriebsorganisation die Zahl der Mitarbeiterinnen
 und Mitarbeiter erhöhte (+1%), verringerte sie sich in den 
Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Vans (-4%) und Daimler Financial 
Services (-1%). Bei Daimler Buses blieb der Personalstand 
 annähernd konstant.
Kosteneinsparungen durch Maßnahmenpaket.
 Die Maßnahmen, die 2009 von Unternehmensleitung und Gesamtbetriebsrat in 
Deutschland vereinbart wurden, um die Arbeitskosten zu senken 
und die Beschäf
tigung zu sichern, konnten im Jahr 2010 wieder 
 aufgehoben werden.
 Aufgrund der sich verbessernden wirtschaft
-lichen Situation haben wir die Kurzarbeit ab Januar zunächst in 
den Pkw-Werken und danach schrittweise bei Lkw und Transpor
-tern zurückgeführt und zum Ende des dritten Quartals vollständig 
beendet. Für die Gesamtbelegschaft wurde für Ende Mai 2010 Œ 
ein Monat früher als vorgesehen Œ der kollektive Ausstieg aus der 
Arbeitszeitverkürzung vereinbart. Insgesamt leistete das Maß
-nahmenpaket, das auch Einsparungen bei betrieblichen Leistungen 
beinhaltete, einen wesentlichen Beitrag, die Personalkosten zu 
reduzieren. Durch die getroffenen Maßnahmen zur Personalflexi
-bilität konnte die schlechte Wirtschaftslage ohne aktiven Personal
-abbau in Deutschland überwunden werden.
Mitarbeiter nach GeschäftsfeldernMercedes-Benz Cars 96.281Daimler Trucks 71.706Mercedes-Benz Vans 14.557Daimler Buses 17.134Vertrieb Fahrzeuge 48.299Daimler Financial Services  6.742Sonstige 5.381Daimler-Konzern 260.100Durch das Auslaufen der Arbeitszeitverkürzung und der Kurz
 arbeit 
erhöhten sich die Personal- und Sozialaufwendungen im Jahr 
2010 auf 16,5 Mrd. •, gegenüber 13,9 Mrd. • im Jahr davor.
Ergebnisbeteiligung.
 Aufgrund des unbefriedigenden Geschäfts
-verlaufs im Jahr 2009 konnte für dieses Jahr keine Ergebnisbetei
-ligung gewährt werden. Dennoch erhielten die Tarifbeschäftigten 
der Daimler AG im April 2010 eine einmalige Sonderzahlung in 
Höhe von 500 •. Damit sollte die Anerkennung des Vorstands 
gegenüber der Belegschaft für ihren Einsatz in schwierigem 
Umfeld zum Ausdruck kommen. Darüber hinaus wurden im Mai 
2010 wieder Belegschaftsaktien zum Erwerb angeboten, nach
-dem im Vorjahr das Belegschaftsaktien-Programm ausgesetzt 
werden musste.
In Anbetracht der positiven wirtschaftlichen Entwicklung des 
Unternehmens im Berichtsjahr haben Vorstand und Gesamt
-betriebsrat vereinbart, die besonderen Leistungen des Jahres 2010 
mit einer hohen Ergebnisbeteiligung zu honorieren: In Deutsch
-land erhalten die anspruchsberechtigten Mitarbeiter der Daimler 
AG Ende April 2011 3.150˛•.
Altersdurchschnitt.
 Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten
 lag im Jahr 2010 weltweit bei 41,9 (i.
 V. 41,4) Jahren. In Deutsch
-land waren die Mitarbeiter bei der Daimler AG durchschnittlich 
43 Jahre alt. Mit der demografischen Entwicklung wird sich dieser
 Altersdurchschnitt in den nächsten Jahren weiter erhöhen.
Dieser demografische Wandel führt zu unterschiedlichen Heraus
-forderungen und Chancen. Ziel der initiierten Maßnahmen ist es, 
die Leistungsfähigkeit unserer Mitarbeiter zu fördern und ihren 
zunehmenden Erfahrungsschatz zu nutzen. Im Rahmen des 
Ressourcen
 managements untersuchen wir beispielsweise, wie 
sich die demo
 grafische Entwicklung auf den künftigen Bedarf 
 an qualifizierten Mitarbeitern auswirkt. Dabei wollen wir mit präven
-tiven Maßnahmen die Wettbewerbsfähigkeit unserer Belegschaft 
dauerhaft erhalten.

 Lagebericht | Ertragslage | 
87Risikomanagement hat sich weiter bewährt.
 Auch im Jahr 
2010 haben wir die finanzwirtschaftliche Entwicklung unserer 
Lieferanten im Rahmen unseres Risikomanagements laufend 
beobachtet. Dabei stehen insbesondere die folgenden Themen im 
Fokus: Sicherung der Belieferung durch die Lieferanten, Working-
Capital-Aufbau sowie die Weiterführung von Projekten zur Produk
-tivitätssteigerung aus dem Krisenjahr 2009. Obwohl im Jahr 2010 
einige unserer Lieferanten Insolvenz anmelden mussten, konnten 
nennenswerte Produktions
 ausfälle verhindert werden. Aufgrund 
der großen Bedeutung der Zulieferer für unsere Produktionspro
-zesse hat Daimler ein regelmäßig tagendes Supplier Risk Board 
eingerichtet. Das bereichsübergreifend zusammengesetzte Gremium 
entwickelt im Bedarfsfall Maßnahmen, die uns in die Lage ver
-setzen, kurzfristig auf drohende Lieferanteninsolvenzen zu reagie
-ren. So unterstützen wir notleidende Zulieferunternehmen 
 beispielsweise durch Vorauszahlungen, die mit anschließenden 
Waren
 lieferungen verrechnet werden.
Nachhaltigkeit im Einkauf. 
Es ist unser Ziel, nachhaltiges Wirt
-schaften über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg sicher
-zustellen. Unsere Erwartungen hinsichtlich ökologischer und gesell
-schaftlicher Aspekte sind in der Richtlinie zur Nachhaltigkeit für 
Lieferanten formuliert. Seit Ende 2010 ist sie zunächst verbind
-licher Bestandteil der Einkaufsbedingungen in Deutschland, die 
 für einen Großteil unserer Lieferanten gelten. Weitere Vertrags
-werke werden weltweit sukzessive angepasst. Außerdem setzen 
wir verschiedene Instrumente ein, mit denen wir die Umsetzung 
unserer Anforderungen prüfen und auch unterstützen. Dazu 
 zählen Lieferantenschulungen sowie Dialog- und Kommunikations
-maßnahmen.Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit und Anteil von 
Frauen in Führungsfunktionen gestiegen.
 Die durchschnittliche
 Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 
Daimler hat sich im Berichtsjahr von 15,4 auf 16,0 Jahre 
erhöht. 
In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeite
r am  Jahresende 2010 im Durchschnitt seit 18,7 (i.
 V. 18,1) Jahren bei 
Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 18,9 (i.
 V. 18,4) 
 Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebs
-zugehörigkeit bei 11,3 (i.
 V. 11,0) Jahren. Der Anteil der Frauen 
 an der Gesamtbelegschaft betrug in der Daimler AG zum Ende 
des Berichtsjahres 13,5% (i.
 V. 13,1%). In den Führungs
 funktionen 
der Ebenen 1 bis 4 stieg der Anteil der Frauen gegenüber
 dem 
 Vorjahr von 10,9% auf 11,6%.
Einkauf
Ziel: das weltweit effektivste Lieferantennetzwerk.
 Der Einkauf 
der Daimler AG setzt sich aus den drei Einkaufsbereichen 
Procure
-ment Mercedes-Benz Cars and Vans, Procurement Daimler
 Trucks 
and Buses sowie Einkauf Nichtproduktionsmaterial Œ International 
Procurement Services zusammen und ist an über 50 Standorten 
weltweit vertreten. Ziel des Einkaufs ist es, das weltweit effek
-tivste Lieferantennetzwerk zu schaffen und damit zum Unterneh
-menserfolg von Daimler beizutragen. 
Leistungsorientierte Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten.
 Unter dem Motto »Commitment to Excellence« definiert das 
Daimler Supplier Network (DSN) die Geschäftsphilosophie des 
Daimler-Einkaufs. Seine Prinzipien sind Leistung und Partner
-schaft: Lieferantenleistungen werden mithilfe der External Balanced
 Scorecard in den Kategorien Qualität, Technologie, Kosten und 
Liefertreue gemessen. Partnerschaft bedeutet für uns Fairness, 
Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit. Die besten Lieferanten 
 werden jährlich mit dem Daimler Supplier Award für herausragende
 Leistungen ausgezeichnet.
Erhöhung der Rohstoffpreise.
 Nach den historischen Tiefstän
-den im Vorjahr sind die Preise vieler Rohstoffe im Jahr 2010 
 wieder signifikant gestiegen. Dieser Preisanstieg wird insbesondere
 durch die weltweit expansive Geldpolitik, die steigende Indus
-trienachfrage in den Schwellenländern sowie die Interessen der 
Finanzinvestoren getrieben. Daimler sichert sich gegen Schwan
-kungen durch eine Reihe von Maßnahmen ab, zu denen Langzeit
-verträge und Sicherungsgeschäfte gehören.

88
Informationstechnologie
Effizienz- und Innovationsfaktor IT.
 Angesichts des technolo
-gischen Fortschritts und der zunehmenden Verschmelzung von 
Informationstechnologie (IT) und Geschäftsprozessen wird eine 
sichere und leistungsfähige IT für das Unternehmen immer 
 wichtiger.
 Nahezu alle Geschäftsprozesse Œ von der Produktent
-wicklung über die Fahrzeugproduktion bis hin zu Abläufen im 
 Vertrieb und Finanzwesen Œ werden immer stärker digitalisiert. 
Effiziente und innovative IT-Systeme leisten deshalb einen 
wesentlichen Beitrag zum Unternehmenserfolg. Rund 4.800 Mit
-arbeiter an über 500 Standorten arbeiten daran, die Geschäfte 
 von Daimler durch IT-Anwendungen wirkungsvoll zu unterstützen. 
Dazu zählt, dass die Systemlandschaften jederzeit funktionsfähig 
sind und permanent
 optimiert werden. Um gleichzeitig die Effizienz 
zu steigern, 
konsolidieren wir die IT-Systemlandschaft kontinuier
-lich und wollen
 die Anzahl der bestehenden Systeme bis zum Jahr 
2015 um bis zu 40 Prozent bereinigen. Bereits im Berichtsjahr 
haben wir die Anzahl der Applikationen um rund 8% reduziert. 
Weltweit versorgt die IT-Organisation von Daimler über 260.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie auch externe Geschäfts
-partner mit einer durch
 gängigen Netzwerkinfrastruktur. Deshalb 
ist es eine zentrale Aufgabe der IT, den Informations
 austausch 
zwischen den Partnern vor unbefugtem Zugriff zu schützen. 
Angesichts zunehmender Risiken und Bedrohungen für die Sicher
-heit von Informationen haben wir hierfür einen ganzheitlich und 
zentral operierenden Bereich im Einsatz. Diese Organisation defi
-niert und überwacht technische Schutzmaßnahmen und trifft 
auch organisatorische Vorkehrungen wie zum Beispiel die welt
-weite Schulung von Mitarbeitern oder die Steuerung der dezen
-tralen Informationssicherheitsbeauftragten.
IT-Lösungen unterstützen die Weiterentwicklung individueller
 Mobilität.
 Sowohl für unsere operativ tätigen Geschäftseinheiten 
als auch für den Vertrieb haben wir maßgeschneiderte IT-Lösungen
 entwickelt, die die Mobilitätsstrategie von Daimler unterstützen. 
Nach der systemseitigen Unterstützung von car2go übernahm die 
Daimler-IT auch bei der webbasierten Mitfahrzentrale car2gether 
die Beratung für die Systemkonzeption und wirkte bei Design und 
Implementierung des Webportals mit. Darüber hinaus hat die 
 IT die Inbetriebnahme des Pilotprojekts von car2gether in Ulm 
begleitet.
Auch im Vertrieb entwickelt die IT Mobilitätsservices weiter. Nach 
der Einführung der »Apple iPhone App« für die personalisierte 
Vertragsverwaltung von Finanzdienstleistungen bei Mercedes-
Benz Financial wurde im Jahr 2010 das gesamte Händlernetz 
 von Mercedes-Benz in den USA für das mobile Arbeiten mit dem 
Apple iPad
TM 3G ausgestattet. Alle 355 Händler können damit 
 am Point-of-Sale jederzeit ortsunabhängig auf das Mercedes-Benz 
Händlersystem Advantage
® zugreifen. Darüber hinaus haben 
 wir eine Funktion entwickelt, die es Kunden erlaubt, Dokumente 
direkt auf dem iPad-Display elektronisch zu unterzeichnen. 
 Seit Anfang 2010 gehört zu den IT-Services von Mercedes-Benz 
Financial auch eine Website, die ausschließlich für Smartphone-
Nutzer erstellt wurde.
Integrierte Systemlösung im Nutzfahrzeugvertrieb.
 Nach 
dem erfolgreichen Start in den Daimler-TruckStores haben wir die 
internetbasierte Softwarelösung für das Nutzfahrzeug-
Gebraucht
-wagengeschäft im Berichtsjahr für den Busbereich weiter
 entwickelt 
und eingeführt. Alle buchungsrelevanten Transaktionen werden 
weltweit automatisch verarbeitet. Im Bestand befindliche Fahr
-zeuge inklusive Bilder werden täglich vom System an das Truck
-Store-Internetportal für den Verkauf übermittelt.
GreenIT leistet sichtbaren Beitrag zur Nachhaltigkeit.
 Ein Schwerpunkt der IT-Arbeit liegt bei Daimler auch bei Nachhaltig
-keitsthemen wie GreenIT. Im Rahmen dieser Initiative ist es uns 
gelungen, erhebliche Einsparungen von Ressourcen zu erzielen: 
So wurden im IT-Bereich innerhalb eines Jahres 55 Mio. Kilowatt
-stunden Strom und 33.000 Tonnen CO
2-Emissionen eingespart. 
Damit haben wir nicht nur unsere Umweltbilanz verbessert, 
 sondern auch die Wirtschaftlichkeit gesteigert. 
Die konsequente Ausrichtung der IT an den Aspekten der Nach
-haltigkeit wird durch die Aufnahme von GreenIT-Kennzahlen in die 
Balanced Scorecard der IT untermauert. Dadurch wird es möglich, 
den umwelt- und ressourcenschonenden IT-Einsatz kontinuierlich 
zu messen. Innovative Umweltpotenziale können wir so schneller 
erkennen und in die operativen Geschäftsprozesse integrieren. 
Über Daimler hinaus engagiert sich die IT im EU Code of Conduct 
for Data Centers, einer Umweltinitiative der Europäischen Union 
für die Selbstverpflichtung zum Einsatz von effizienten Rechen
-zentren.
Im November 2010 wurde die Daimler AG für das Konzept und 
die messbaren Erfolge der unternehmensweiten GreenIT-Initiative 
»Ökonomisch denken, ökologisch handeln« mit dem Gartner Data 
Center Excellence Award ausgezeichnet. Dieser Preis wird für 
besonders zukunftsweisende und strategisch angelegte Konzepte 
rund um die Gestaltung und den ökologischen Betrieb von Rechen
-zentren verliehen. Er ist die renommierteste Auszeichnung in der 
IT-Branche im internationalen Raum.

 Lagebericht | Finanzlage | 
89Im Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und -über
-schüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren (Netting) 
dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl externer 
Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting erfolgt durch 
Cash-Concentration- oder Cash-Pooling-Verfahren. Daimler hat 
zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen Verrechnungs
-konten sowie zur Durchführung automatisierter Zahlungsvorgänge 
standardisierte Prozesse und Systeme etabliert. 
Das Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts
-felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
 das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis
-risiken ermittelt; auf dieser Basis treffen wir dann Sicherungs
-entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, den 
abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungsinstru
-mente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende Komitees 
für Währungen, Commodities und das Asset-/Liability-Manage
-ment (Zinsen). Das Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet die Anlage 
des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverpflichtungen 
vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds ausgelagert 
und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke nicht zur 
Verfügung. Die Fondsvermögen werden ausgehend von der erwar
-teten Entwicklung der Pensionsverbindlichkeiten mithilfe eines 
Prozesses zur Risiko-Rendite-Optimierung auf verschiedene Anlage
-klassen verteilt, beispielsweise Aktien, festverzinsliche Wert
-papiere, alternative Investments und Immobilien. Den Erfolg der 
Vermögensanlage messen wir mit festgelegten Referenz-Indizes. 
Das Risikomanagement der einzelnen Pensionsfonds obliegt den 
lokalen Treuhändern. Über eine konzernweit verbindliche Richt
-linie limitiert das »Global Pension Committee« diese Risiken unter 
Beachtung der jeweils maßgeblichen Gesetze. Zusätzliche Infor
-mationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen 
enthält Anmerkung 22 des Konzernanhangs. 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur
-management, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) und 
von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanzmanage
-ment wird von der Treasury-Organisation im Rahmen der gesetz
-lichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften einheitlich 
ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem vorgegebenen 
Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; organisatorisch 
ist es getrennt von den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrol
-ling, Berichterstattung und Rechnungslegung. 
Das Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapitalstruktur 
des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapitalaus
-stattung von Financial-Services-, Produktions-, Vertriebs- oder 
Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen kosten- 
und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung vorgenommen. 
Zudem berücksichtigen wir, dass die vielfältigen Kapital
 verkehrs
-beschränkungen und sonstigen Kapital- sowie Devisentransfer
-beschränkungen eingehalten werden. 
Das Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft 
und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. 
 Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeig
-neter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (z.
 B. Bankkredite, 
Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüberschüsse 
legen wir risiko- und renditeoptimal im Geld- oder Kapitalmarkt 
 an. Zielsetzung ist, eine für notwendig erachtete Liquidität kosten
-optimal zu realisieren. Zusätzlich zur operativen Liquidität verfügt 
Daimler über weitere Liquiditätsreserven, die kurzfristig verfüg
-bar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen Absicherung sind am 
Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus dem Finanzdienstleis
-tungsgeschäft sowie eine vertraglich zugesagte syndizierte 
 Kreditlinie im Volumen von 7 Mrd. •. 
Finanzlage

90Das beim Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen von 
Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wertpapieren 
und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie dem Liefer- 
und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber Finanz
 insti
-tuten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich vor allem 
 aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquiditätsmanage
-ments sowie durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. 
Das Management dieser Kreditrisiken basiert im Wesentlichen 
auf einem internen Limitsystem, das sich an der Bonität des 
Finanz
 instituts bzw. des Emittenten orientiert. Das Kreditrisiko 
gegenüber Kunden aus dem Liefer- und Leistungsgeschäft resul
-tiert aus eingeräumten Zahlungszielen und beinhaltet das Ausfall
-risiko von Vertragshändlern und Generalvertretern, sonstigen 
 Firmenkunden sowie Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts 
werden bei Generalvertretungen, die Œ als Ergebnis unserer 
 Bonitätsanalysen Œ über keine ausreichende Bonität verfügen, im 
Regelfall Kreditsicherheiten, wie beispielsweise erstklassige 
Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkun
-den aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler 
Financial Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement
-prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen an 
das Kredit- und Leasinggeschäft definiert und Standards für die 
Kreditprozesse sowie für das Identifizieren, Messen und Steuern 
von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung der 
Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch 
statistische Analysemethoden und Bewertungsverfahren unter
-stützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und -über
-wachung.
Das Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere Risiko
-aspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesellschaften 
und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschreitenden Finan
-zierungen von Konzerngesellschaften in Risikoländern sowie das 
Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden in diesen Ländern. 
Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, 
in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt 
werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern werden durch 
Investitionsschutzversicherungen, wie beispielsweise Investiti
-onsgarantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische 
Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegen
-über Kunden sichern wir teilweise durch Exportkreditversicherun
-gen, erstklassige Bankgarantien und Akkreditive. Ferner wird 
 im Rahmen eines Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios 
bei Financial-Services-Gesellschaften in Risikoländern festgelegt 
und begrenzt. 
Weitergehende Informationen zum Management der Marktpreis-, 
Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält Anmerkung 31 des 
Konzernanhangs.
Cash Flow
Verkürzte
 Konzern-Kapital˙ussrechnung
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 9.800
6.912 2.888Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 8.544
10.961 -2.417Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
 -313
-8.950 8.637Cash Flow aus der
 Finanzierungstätigkeit 
 -7.551
1.057 -8.608Einfluss von Wechselkursänderun-
gen auf die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
 423
-180 603Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresende
 10.903
9.800 1.103Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im Jahr 
2010 auf 8,5 (i. V. 11,0) Mrd. •. Die positiven Einflüsse aus dem 
deutlich verbesserten Konzernergebnis wurden durch die Ent
-wicklung der Vorratsbestände teilweise kompensiert; während 
die Vorräte im Berichtszeitraum aufgrund des höheren Produkti
-onsvolumens anstiegen, waren sie in der Vergleichsperiode 
erheblich zurückgegangen. Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich 
weitere den Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belas
 tende 
 Einflüsse infolge des höheren Neugeschäfts bei der Leas
 ing- und 
Absatzfinanzierung sowie im Vergleich zum Vorjahr geringe
 ren 
Erlösen aus dem Verkauf von Teilen des nicht fahrzeugbezogenen 
Portfolios im Finanzdienstleistungsgeschäft. 
Darüber hinaus wurden die gegenüber dem Vorjahr negativen 
Effekte aus den absatzbedingt höheren Forderungen aus Liefe
-rungen und Leist
 ungen durch den Anstieg der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen nur teilweise ausgeglichen. 
Zudem waren die Zahlungen für Ertragsteuern mit 1,2 Mrd. • 
höher als im Vorjahr (0,4 Mrd. •); infolge der Nutzung von Ver
-lustvorträgen stiegen sie jedoch im Verhältnis zum operativen 
Ergebnis in deutlich geringerem Umfang.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab sich 
ein Mittelabfluss in Höhe von 0,3 (i.
 V. 9,0) Mrd. •. Der gegen
-über dem Vorjahr geringere Mittelabfluss resultierte insbeson
-dere aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenom
-menen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren; diese führten 
 im Geschäftsjahr 2010 zu einem Zufluss an Zahlungsmitteln in 
Höhe von 4,3 Mrd. •, während im Vorjahreszeitraum hieraus ein 
Mittelabfluss von 5,4 Mrd. • zu verzeichnen war. Weiterhin war 
die Berichtsperiode durch Erlöse aus dem Verkauf der Anteile an 
Tata Motors beeinflusst (0,3 Mrd. •). Höhere Mittelabflüsse erga
-ben sich aus den erheblich gestiegenen Investitionen in Sach
-anlagen und immaterielle Vermögenswerte sowie aufgrund der 
im Rahmen der gegenseitigen Kapitalbeteiligung mit der Renault-
Nissan-Allianz geleisteten Barzahlung (0,1 Mrd. •).

 Lagebericht | Finanzlage | 
91Aus dem 
Cash Flow der Finanzierungstätigkeit 
resultierte im 
Berichtszeitraum ein Mittelabfluss von 7,6 Mrd. •, der nahezu 
 ausschließlich auf der Tilgung von Finanzierungsverbindlichkeiten 
beruhte. In geringerem Umfang wirkten gegenläufig Mittel
-zuflüsse aus der Ausgabe neuer Aktien, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung von Stock Options standen (0,2 Mrd. •). Der 
Mittelzufluss des Vorjahres in Höhe von 1,1 Mrd. • war insbeson
-dere durch die Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Aktien 
(1,95 Mrd. •) bedingt, der in geringerem Umfang die Zahlung der 
Dividende für das Geschäftsjahr 2008 entgegenwirkte (0,6 Mrd. •). 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich 
gegenüber dem 31. Dezember 2009 einschließlich der Berück
-sichtigung von Wechselkurseffekten um 1,1 Mrd. •. Die Liquidität, 
zu der auch die verzinslichen Wertpapiere und andere Geldan
-lagen gehören, wurden um 3,1 Mrd. • auf 13,0 Mrd. • gesenkt.
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts
 als die von Daimler 
verwendete Messgröße für die Finanzkraft erhöhte sich deutlich 
um 2,7 Mrd. • auf 5,4 Mrd. •.
Der Anstieg des Free Cash Flow war vor allem durch die erheblich 
verbesserten Ergebnisbeiträge der Geschäftsfelder bedingt, die 
belastende Effekte aufgrund der Entwicklung der Vorratsbestände 
sowie höhere Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte mehr als kompensierten. Darüber hinaus wirkte 
sich der Verkauf der Anteile an Tata Motors positiv im Free Cash 
Flow aus.
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 10.066
 6.544 3.522Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
 -741
 -7.716 6.975Veränderung Zahlungsmittel
 (> 3 Monate) und in die Liquidität
 einbezogene Wertpapiere
  -3.893
  3.878  -7.771Free Cash Flow des
 Industriegeschäfts
 5.432
 2.706 2.726Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.2010
31.12.2009
10/09
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel
9.535
6.7352.800Wertpapiere und
 längerfristige Geldanlagen
 1.258
 5.073 -3.815Liquidität
10.793
11.808-1.015Finanzierungsverbindlichkeiten
1.358
-5.5166.874Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
  -213
  993  -1.206Finanzierungsverbindlichkeiten
 (nominal) 1.145
 -4.523 5.668Netto-Liquidität
11.938
7.2854.653Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts errechnet sich als 
Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, Zahlungs
-mitteläquivalente, verzinslichen Wertpapiere und anderen in das 
Liquiditätsmanagement einbezogenen Geldanlagen abzüglich des 
währungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungs
-verbindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienstleis-
tungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 
erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des Indus
-triegeschäfts in Abzug gebracht. Zum 31. Dezember 2010 hatte 
die konzerninterne Refinanzierung aufgrund der Verwendung von 
Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren Umfang als 
die originär im Industriegeschäft aufgenommenen Finanzierungs
-verbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein positiver, die Netto-
Liquidität erhöhender Wert für die Finanzierungsverbindlichkeiten 
des Industriegeschäfts.
Gegenüber dem Vorjahr stieg die 
Netto-Liquidität des Indus
 trie
-geschäfts
 um 4,7 Mrd. • auf 11,9 Mrd. •.
Der Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash 
Flow zurückzuführen. 

92Insgesamt betrugen die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler 
Trucks 1,0 (i.
 V. 0,6) Mrd. •. Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz 
Vans lag der Schwerpunkt der Investitionen auf der Modellpflege 
des Vito/Viano, der Entwicklung von neuen Produkten sowie 
Investitionen in unsere Werke und Vertriebsorganisation. Bei 
Daimler Buses haben wir im Jahr 2010 vor allem in neue Produkte 
sowie in unsere Produktionsstandorte in
 ves
 tiert. 
Sachinvestitionen
2010
2009
10/09
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
3.653
2.423+51Mercedes-Benz Cars
2.457
1.618+52Daimler Trucks
1.003
597+68Mercedes-Benz Vans
91113-19Daimler Buses9578+22Daimler Financial Services
1214-14in Milliarden •Sachinvestitionen43
21020072006200820102009Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung des 
 Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende Netto-
Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 2009 um 
0,3 Mrd. • vermindert. 
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.2010
31.12.2009
10/09
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel
10.903
9.8001.103Wertpapiere und
 längerfristige Geldanlagen
 2.096
 6.342 -4.246Liquidität
12.999
16.142-3.143Finanzierungsverbindlichkeiten
-53.682
-58.2944.612Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
  -213
  993  -1.206Finanzierungsverbindlichkeiten
 (nominal) -53.895
 -57.301 3.406Netto-Verschuldung
-40.896
-41.159263Investitionen
Nach den deutlichen Einschnitten im Jahr 2009 infolge des strik
-ten Liquiditätsmanagements haben wir Œ einhergehend mit der 
günstigeren Geschäftsentwicklung Œ die Investitionen in Sachan
-lagen im Berichtsjahr auf 3,7 (i.
 V. 2,4) Mrd. • erhöht. Im Mittel
-punkt standen dabei Investitionen in neue Fahrzeugmodelle und 
neue Antriebssysteme. Vom gesamten Investitionsvolumen 
 entfielen 2,1 Mrd. • auf Deutschland. 
Bei Mercedes-Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im Jahr 
2010 um 52% auf 2,5 Mrd. •. Ein Schwerpunkt war der Aufbau 
der Produktionskapazitäten für die Nachfolgemodelle der A/B-
Klasse im neuen Montagewerk in Kecskemét, Ungarn, und im 
Werk Rastatt. Darüber hinaus haben wir in Tuscaloosa, USA, in 
den Anlauf der neuen M-Klasse Modelle investiert und den Start 
der C-Klasse Produktion ab 2014 vorbereitet. Im Werk Bremen 
standen Aufwendungen für die neue Generation des Roadsters 
SLK im Vordergrund. Weitere Mittel entfielen auf Motoren
-projekte, wie zum Beispiel die Produktion der neuen V6- und V8-
 Ben zinmotoren im Werk Stuttgart-Bad Cannstatt, sowie auf die 
Erwei
 terung unserer Pkw-Produktionskapazitäten in den Wachs
-tums märkten China und Indien. Daimler Trucks investierte im 
Berichtsjahr vor allem in Projekte zur globalen Harmonisierung 
und Standardisierung von Motoren und Aggregaten und zur 
Erfüllung strengerer Emissionsvorschriften. Darüber hinaus haben 
wir Mittel für Folgegenerationen bestehender Lkw-Modelle 
 ein gesetzt. Ein weiterer Schwerpunkt waren zusätzliche Produk
-tionskapazitäten für den Schwer-Lkw Actros, der seit Ende 2010 
auch im türkischen Aksaray und ab 2012 zusätzlich in Juiz de Fora 
in Brasilien montiert wird, und die Erweiterung der Kapazitäten 
am Standort São Bernardo do Campo in Brasilien. 

 Lagebericht | Finanzlage | 
93Refinanzierung
Zur Deckung seines 
Refinanzierungsbedarfs 
nutzt Daimler ein breites Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumen
-ten in den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. Kapital 
benötigt Daimler vor allem für die Finanzierung von Fahrzeugen 
im Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft. Neben der Bege
-bung von kurzfristigen Schuldverschreibungen im Geldmarkt
-bereich (Commercial Paper) emittiert das Unternehmen im Kapital
-markt Anleihen in verschiedenen Währungen mit mittleren und 
langen Laufzeiten. Diese beinhalten neben sogenannten Bench
-markemissionen (Anleihen mit großem Volumen und hohem 
 Handelsvolumen) auch Emissionen mit geringerem Volumen. 
Zusätzlich werden Kreditlinien bei Banken und durch Forderungen 
besicherte Finanzmarktinstrumente zur Finanzierung des Mittel
-bedarfs eingesetzt.
Im Jahr 2010 hat der Konzern seinen Liquiditätsbedarf insbeson
-dere durch die Emission von Anleihen sowie über Bankkredite 
gedeckt. Aufgrund der positiven Entwicklung des operativen Cash 
Flow war der Kapitalbedarf deutlich geringer als im Jahr 2009. 
 In einem nur sehr geringen Umfang wurden auch Mittel über Com
-mercial-Paper-Emissionen aufgenommen. Ferner wurden die 
unverändert hohen Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank 
als weitere Refinanzierungsquelle genutzt.
Für längerfristige Kapitalaufnahmen im Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Programme wie das 35 Mrd. • umfassende Multi-
Currency Multi-Issuer Euro-Medium Term Note Programm, unter 
dem im Jahr 2010 unter anderem folgende Euro-Benchmark-
Anleihen erfolgreich im Markt platziert wurden:
Beträge
 in Mrd. •
Laufzeiten
 in Jahren
 Fälligkeiten
1,03,507/20131,07,001/2017Mit dem Ziel, unsere Refinanzierung weiter zu diversifizieren, 
haben wir darüber hinaus kleinere Privatplatzierungen im Euro
-markt vorgenommen sowie Anleihen in den lokalen Kapitalmärk
-ten in Südafrika, Mexiko, Argentinien und Thailand emittiert. 
 Ferner wurde im April 2010 in den USA eine ABS-Transaktion in 
Höhe von 1,0 Mrd. US-$ erfolgreich bei Investoren platziert; 
 hierfür nutzte Daimler seine US-Plattform Mercedes-Benz Auto 
Receivables Trust.
Zum Jahresende 2010 bestanden für Daimler kurz- und langfris
 -
tige Kreditlinien von insgesamt 24,0 (i.
 V. 21,1) Mrd. •, von denen 
9,4 (i. V. 8,0) Mrd. • nicht in Anspruch genommen waren. 
 Diese beinhalten eine neue, mit einem Konsortium internationaler 
Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie in Höhe von 7 Mrd. • 
mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Die Kreditlinie war deutlich 
überzeichnet. Nach der Unterzeichnung der neuen Kreditlinie hat 
Daimler die beiden bisherigen syndizierten Kreditlinien über 
 5 Mrd. US-$ und 3 Mrd. • vorzeitig gekündigt. 
Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in der nachfol
-genden Tabelle dargestellt.
 Durchschnitts
 zinssätze
 Buchwerte
31.12.2010
31.12.200931.12.2010
31.12.2009in %
in Millionen •
Anleihen4,584,6626.12330.095Schuldverschreibungen
4,826,4891176Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten
 4,42 5,04 14.328 13.000Die in obiger Tabelle dargestellten Finanzinstrumente zum 
 31. Dezember 2010 entfallen überwiegend auf die folgenden Wäh
-rungen: 30% auf US-Dollar, 29% auf Euro, 7% auf japanischer Yen, 
7% auf brasilianischer Real und 5% auf britischer Pfund. 
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die in der Konzernbilanz 
 ausgewiesenen Finanzierungsverbindlichkeiten, die unter ande
-rem Einlagen aus dem Direktbankgeschäft beinhalten, 53.682 
(i. V. 58.294) Mio. •.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
Finanzierungsverbindlichkeiten können den Anmerkungen 24 und 
31 des Konzernanhangs entnommen werden. Anmerkung 31 
 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft über die Fälligkeiten 
der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten. 

94Sonstige finanzielle Verpflichtungen und 
 außerbilanzielle Transaktionen
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der Kon
-zern sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, die über 
die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 ausgewiesenen 
Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betreffen überwiegend 
 Einkaufsverpflichtungen und Verpflichtungen für Ersatz- und Erwei
-terungsinvestitionen. Darüber hinaus sind wir Zahlungsverpflich
-tungen im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur 
Nutzung von Produktionsstätten und sonstigen Sachanlagen 
 eingegangen. Zudem gewährte insbesondere Daimler Financial 
Services im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit unwiderrufliche 
Kreditzusagen. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über diese Verpflich
-tungen und deren Fälligkeiten:
Außerbilanzielle Transaktionen des Konzerns betreffen Sachver
-halte, bei denen Daimler Garantien gewährt hat und damit weiter
-hin einem Risiko ausgesetzt ist. Hierunter fallen jedoch nicht 
 die Gewährleistungs- und Kulanzzusagen (Produktgarantien), die 
der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt. 
Die von uns ausgewiesenen Garantien (ohne Produktgarantien) 
entfallen überwiegend auf Finanzgarantien, bei denen wir zur 
Leis tung von bestimmten Zahlungen verpflichtet sind, sofern ein 
Garantienehmer seine finanziellen Verpflichtungen nicht erfüllt. 
Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus solchen 
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2010 auf 1,1 
(2009: 1,5) Mrd. •; hierfür gebildete Rückstellungen betragen 0,2 
(2009: 0,2) Mrd. •.
Die Finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende Sach
-verhalte: Im Zusammenhang mit der Abgabe der Mehrheit 
 an Chrysler garantiert der Konzern Zahlungen bis insgesamt 
200 Mio. US-$ an die Chrysler Pensionsfonds. Die Laufzeit dieser 
Garantie ist auf den Zeitraum bis August 2012 begrenzt. Zudem 
garantiert der Konzern für weitere Verpflichtungen von Chrysler; 
zum 31. Dezember 2010 beliefen sich diese Garantien auf 0,3 
Mrd. •, wobei als Sicherheit für die zugrunde liegenden Verpflich
-tungen eine Einlage von Chrysler von 0,2 Mrd. • auf einem Treu
-handkonto zur Verfügung steht. Eine weitere Finanzgarantie 
 entfällt mit 0,1 Mrd. • auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect 
GmbH, der Betreibergesellschaft für das elektronische Lkw-
 Maut erhebungssystem in Deutschland. 
Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, die der Konzern 
für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundes
-republik Deutschland übernommen hat. Diese Garantie steht 
 im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des 
Maut systems; eine Inanspruchnahme dieser Garantie entsteht 
 im Wesentlichen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfal
-len oder bestimmte vertraglich definierte Leistungsparameter 
nicht erfüllt werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätz
-liche Aufrechnungen aufstellt oder die endgültige Betriebserlaub
 -nis verweigert wird. Gegen den Konzern ist auch ein Schiedsge
-richtsverfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für den 
Konzern aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch nicht 
mit ausreichender Sicherheit bestimmt werden.
Darüber hinaus hat der Konzern eine Mehrzahl von jeweils kleine
-ren Garantien abgegeben, bei denen Daimler unter anderem 
finanzielle Verpflichtungen von Gesellschaften garantiert, die uns 
mit Zulieferteilen, Fahrzeugkomponenten oder Dienstleistungen 
beliefern oder Produktionseinrichtungen an uns vermieten.
Zahlungen, die fällig werden innerhalb:
 Insgesamt
von
 einem Jahr 1-3 Jahren
 4-5 Jahren
nach
 5 Jahren
in Millionen •
Einkaufsverpflichtungen, Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen
7.4206.0171.086168149Zukünftige Mietzahlungen im Rahmen von Miet- und Leasingverhältnissen
2.150297504396953Unwiderrufliche Kreditzusagen
1.9101.62426224-
 Lagebericht | Finanzlage | 
95Rückkaufverpflichtungen
 ergeben sich für den Konzern aus 
Vereinbarungen, bei denen wir bestimmte Rückkaufwerte oder 
Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantieren. Der über
-wiegende Teil dieser Garantien begründet für den Begünstigten 
das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben, 
soweit der Kunde erneut ein Fahrzeug von Daimler erwirbt. 
 Zum 31. Dezember 2010 betrug das maximale Verlustrisiko 
 aus diesen Garantien 0,7 (2009: 0,7) Mrd. •; dafür gebildete 
Rückstellungen beliefen sich zum Jahresende 2010 auf 0,1 
 (2009: 0,1) Mrd. •.
Weitergehende Informationen zu den sonstigen finanziellen 
 Verpflichtungen und den bedingten Verpflichtungen aus gewähr
-ten Garantien bzw. zum elektronischen Mauterhebungssystem 
und den damit verbundenen Risiken können den Anmerkungen 
29 (Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen) bzw. 28 
(Rechtliche Verfahren) des Konzernanhangs entnommen werden.
Rating
Bei den Ratingeinstufungen der Daimler AG und ihrer verbundenen 
Unternehmen ergaben sich im Berichtsjahr keine wesentlichen 
Veränderungen. Lediglich Standard & Poor™s Ratings Services 
(Standard & Poor™s) und Fitch Ratings (Fitch) haben jeweils den 
Ausblick für unser langfristiges Unternehmensrating angehoben, 
wobei die Anhebung bei Fitch mit einer Verbesserung von negativ 
auf positiv deutlicher ausfiel als die Veränderung von negativ auf 
stabil bei Standard & Poor™s.
Die Ratingagenturen verwiesen in ihren Veröffentlichungen im 
Laufe des Berichtsjahres überwiegend auf die deutlich verbes
-serte Ertragskraft von Daimler, insbesondere von Mercedes-Benz 
Cars. Auch die Erholung der weltweiten Autonachfrage ist im 
Berichtsjahr stärker ausgefallen als von den meisten Ratingagen
-turen erwartet. Dennoch blieben angesichts bestehender 
 Unsicherheiten über die weitere wirtschaftliche Entwicklung der 
Autoindustrie sowie zusätzlicher Kostenbelastungen aus den 
gesetz
 lichen Vorschriften zur Emissionsreduzierung weitergehende 
Anpassungen unserer Ratings bisher aus. 
Ende 2010
Ende 2009
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+
BBB+Moody™s
A3A3Fitch
BBB+
BBB+DBRSA (low)
A (low)
Kurzfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-2
A-2
Moody™s
P-2
P-2
Fitch
F2F2DBRSR-1 (low)
R-1 (low)
Am 26. August 2010 bestätigte 
Standard & Poor™s 
das langfris
-tige Unternehmensrating der Daimler AG mit BBB+ und änderte 
gleichzeitig den Ausblick von negativ auf stabil. Begründet wurde 
dieser Schritt mit der erheblichen Verbesserung unseres finan
-ziellen Risikoprofils im Laufe des ersten Halbjahres 2010. In diesem 
Zusammenhang verwies Standard & Poor™s auf die deutlich 
gesteigerte Ertragskraft des Konzerns. 
Die Ratingagentur 
Moody™s Investors Service 
(Moody™s) hat die 
Ratingeinstufung von Daimler im Laufe des Jahres 2010 nicht 
verändert. Am 7. Dezember 2010 bestätigte Moody™s das Lang
-fristrating mit A3 und würdigte die erheblichen Verbesserungen 
im operativen Geschäft von Daimler. Gleichzeitig machte Moody‚s 
deutlich, dass die in den ersten neun Monaten erreichten Verbes
-serungen bei der Profitabilität und der Cash-Flow-Generierung 
über das Jahr 2010 hinaus aufrechterhalten werden müssten, 
 um das bestehende Ratingniveau abzusichern.
Am 19. Juli 2010 wurde unser Ratingausblick bei 
Fitch
 im Rah
-men einer Überarbeitung der Ratings für die europäischen Auto
-mobilhersteller von negativ auf positiv heraufgesetzt. Unser Lang
-fristrating wurde mit BBB+ bestätigt. Zur Begründung verwies 
Fitch auf die kontinuierliche Verbesserung in den Finanzprofilen 
der europäischen Automobilhersteller seit dem Jahr 2009, die 
Erholung der weltweiten Absatzsituation, die schneller eintraf als 
erwartet, sowie die aktualisierten Erwartungen von Fitch für die 
Bonitätskennziffern der Automobilhersteller in den nächsten Jahren.
Die kanadische Agentur 
DBRS bestätigte am 29. November 2010 
das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen 
Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Zwar habe sich 
das Finanzprofil im Vorjahr im Zuge des weltweiten wirtschaft
-lichen Abschwungs verschlechtert, jedoch sei die Ertragskraft 
von Daimler in den ersten drei Quartalen des Jahres 2010 wieder 
kräftig gewachsen.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2010 bei allen vier 
Ratingagenturen unverändert.

96
Die Immateriellen Vermögenswerte
 stiegen auf 7,5 Mrd. • 
 (31. Dezember 2009: 6,8 Mrd. •). Der wechselkursbereinigte 
Anstieg von 0,6 Mrd. • entfällt insbesondere auf die aktivierten 
Entwicklungskosten. Der Anteil der aktivierten Entwicklungs
-kosten an den gesamten Entwicklungsleistungen betrug 28,3% 
(2009: 30,7%).Investitionen, die deutlich über den Abschreibungen lagen, sowie 
Wechselkurseffekte führten bei den 
Sachanlagen
 zu einem 
Anstieg auf 17,6 Mrd. • (31. Dezember 2009: 16,0 Mrd. •). 
 Die Investitionen betrafen unter anderem die Pkw-Standorte 
Kecskemét, Rastatt, Tuscaloosa und Kölleda sowie die Lkw-
Standorte in Deutschland, Brasilien und Indien.
Die Vermieteten Gegenstände
 und Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen
 stiegen insbesondere aufgrund von Wechsel
-kurseffekten um 3,9 Mrd. • auf insgesamt 61,0 Mrd. •. Der 
wechselkursbereinigte Anstieg war durch das gestiegene Neu
-geschäft aufgrund des höheren Absatzvolumens der automobilen 
Geschäftsfelder bedingt und resultierte insbesondere aus dem 
Geschäft mit Endkunden. Der Anteil an der Bilanzsumme belief 
sich auf 45% (31. Dezember 2009: 44%). 
Die At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 in Höhe von 
 4,0 Mrd. • umfassen vor allem die Buchwerte unserer Beteiligun
-gen an EADS, Tognum und Kamaz. Der Rückgang um 0,3 Mrd. • 
betraf vorrangig unsere Beteiligung an der EADS und war insbe
-sondere durch die ergebnisneutrale Bewertung derivativer Finanz
-instrumente sowie das anteilige negative Ergebnis bedingt.
Die Vorräte
 stiegen um 1,7 Mrd. • auf 14,5 Mrd. •; der Anteil an 
der Bilanzsumme beträgt 11%. Der Anstieg war auf das höhere 
Produktionsvolumen und Wechselkurseffekte zurückzuführen und 
entfiel insbesondere auf Fertige Erzeugnisse. 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
haben sich 
absatz- und wechselkursbedingt um 1,9 Mrd. • auf 7,2 Mrd. • 
erhöht. 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 stiegen 
gegenüber dem 31. Dezember 2009 um 1,1 Mrd. • auf 10,9 Mrd. •. 
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren 
wurde gegenüber 
dem 31. Dezember 2009 von 6,3 Mrd. auf 2,1 Mrd. • reduziert. 
Verkürzte Konzernbilanz
31.12.201031.12.200910/09 in Millionen •Veränderung 
in %Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
7.504
6.75311Sachanlagen
17.593
15.96510Vermietete Gegenstände 
 und Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
  60.955
  57.010  7At-equity bewertete 
 Finanzinvestitionen
 3.960
 4.295 -8Vorräte
14.544
12.84513Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 7.192
 5.285 36Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 10.903
 9.800 11Verzinsliche Wertpapiere 
2.096
6.342-67Übrige finanzielle Vermögenswerte
5.441
5.1356Sonstige Vermögenswerte
5.642
5.3915Summe Aktiva
135.830
128.8215Passiva
Eigenkapital
37.953
31.82719Rückstellungen
20.637
18.37212Finanzierungsverbindlichkeiten
53.682
58.294-8Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 7.657
 5.622 36Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
10.509
9.7378Sonstige Schulden
5.392
4.9699Summe Passiva
135.830
128.8215Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2009 
um 7,0 Mrd. • auf 135,8 Mrd. •. Währungsbereinigt hätte der 
Anstieg 0,7 Mrd. • betragen. Von der Bilanzsumme entfallen 67,9 
(31. Dezember 2009: 65,1) Mrd. • auf das Finanzdienstleis
-tungsgeschäft; dies entspricht 50% (31. Dezember 2009: 51%) 
aller Vermögenswerte im Daimler-Konzern.
Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme  
beträgt wie im Vorjahr 42%. Der Anstieg bei den Forderungen, 
den Vorräten sowie den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten wurde durch die Reduzierung der verzinslichen Wert
-papiere ausgeglichen. Der Anteil der kurzfristigen Schulden liegt 
bei 39% der Bilanzsumme (31. Dezember 2009: 37%). Der 
Anstieg beruht insbesondere auf höheren Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie höheren Rückstellungen.
Vermögenslage

 Lagebericht | Vermögenslage | 
97
Er beinhaltet im Wesentlichen der Liquidität zugeordnete Schuld
-titel, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte
 erhöhten sich von 
5,1 Mrd. • auf 5,4 Mrd. •. Sie beinhalten vor allem Beteiligungen, 
derivative Finanzinstrumente sowie Kredite und sonstige Forde
-rungen an Dritte. Bei den Beteiligungen ergab sich infolge der 
gegenseitigen Kapitalbeteiligung aus der strategischen Koope-
ration mit der Renault
-Nissan-Allianz ein Anstieg, dem der Verkauf 
der Anteile an Tata Motors teilweise entgegenwirkte. Die Markt
-werte der derivativen Finanzinstrumente reduzierten sich unter 
anderem infolge des schwächeren Euros. 
Die Sonstigen Vermögenswerte
 in Höhe von 5,6 (31. Dezember 
2009: 5,4) Mrd. • beinhalten insbesondere latente Steuern sowie 
Steuererstattungsansprüche.
Das Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
 31. Dezember 2009 um 6,1 Mrd. • auf 38,0 Mrd. •. Der Anstieg 
resultiert im Wesentlichen aus dem positiven Konzernergebnis 
 in Höhe von 4,7 Mrd. •, verstärkt durch Wechselkurseffekte und 
die Ausgabe eigener Anteile im Zusammenhang mit dem Erwerb 
der Anteile an Renault und Nissan. Der Erwerb der Anteile an 
Renault bzw. Nissan wurde überwiegend durch einen Aktientausch 
gegen Daimler
-Anteile aus dem eigenen Bestand vollzogen. Die 
Eigenkapitalquote
 lag bei 26,5% (31. Dezember 2009: 24,7%); 
für das Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 
45,8% (31. Dezember 2009: 42,6%). Die Eigenkapitalquoten 2010 
sind um die vorgeschlagene Dividendenzahlung für das Geschäfts
-jahr 2010 bereinigt.
Der Anteil der 
Rückstellungen
 an der Bilanzsumme beträgt 15%. 
Sie umfassen vor allem Garantie
-, Personal
- und Pensionsver
-pflichtungen und lagen mit 20,6 Mrd. • über dem Niveau zum 
 31. Dezember 2009 (18,4 Mrd. •). Der Anstieg resultiert haupt
-sächlich aus höheren Rückstellungen für Personalverpflichtungen.  
Die Finanzierungsverbindlichkeiten
 gingen um 4,6 Mrd. • 
 auf 53,7 Mrd. • zurück. Der wechselkursbereinigte Rückgang in 
Höhe von 6,9 Mrd. • entfiel im Wesentlichen auf die Anleihen 
und die Verbindlichkeiten aus Kundeneinlagen im Rahmen des 
Direktbankgeschäfts der Mercedes
-Benz Bank. 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich unter anderem aufgrund der gestiegenen Produktion um 
2,0 Mrd. • auf 7,7 Mrd. • erhöht.
Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten
 stiegen auf 10,5 Mrd. • 
(31. Dezember 2009: 9,7) Mrd. • an. Sie umfassen vor allem die 
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien und aus der Lohn
- und 
Gehaltsabrechnung, die derivativen Finanzinstrumente sowie die 
Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten. Der Anstieg 
resultierte vor allem aus der Bewertung von Sicherungsgeschäf
-ten infolge des schwächeren Euros.
Die Sonstigen Schulden
 in Höhe von 5,4 (31. Dezember 2009: 
5,0) Mrd. • beinhalten insbesondere latente Steuern, Steuer
 ver-
bindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten.
Der Finanzierungsstatus der Pensionsverpflichtungen 
als 
 Differenz zwischen dem Barwert der Pensionsverpflichtungen 
und dem Marktwert der Planvermögen für Pensionen verringerte 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 0,6 Mrd. • auf 
-6,5 Mrd. •.
Am Bilanzstichtag betrugen die Pensionsverpflichtungen des Kon
-zerns 17,7 Mrd. • gegenüber 16,5 Mrd. • im Vorjahr. Der Anstieg 
resultierte überwiegend aus der Reduzierung des Diskontierungs
-zinssatzes bei den inländischen Pensionsplänen um 0,3%
-Punkte 
auf 5,0%. Die Fondsvermögen zur Finanzierung der Pensionsver
-pflichtungen erhöhten sich durch die positive Entwicklung an den 
Kapitalmärkten und die Zuführungen zu den Planvermögen von 
10,6 Mrd. • auf 11,2 Mrd. •.
Weitere Informationen zu Pensionen und ähnlichen Verpflichtun
-gen können der Anmerkung 22 des Konzernanhangs entnommen 
werden.
136136129Bilanzstruktur Daimler-Konzern 20092010in Milliarden •LangfristigeVermögenswerte KurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva7579545716  1338324549534812920092010EigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchulden6864in Milliarden •6468Bilanzstruktur IndustriegeschäftLangfristige
VermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätAktivaPassiva332717251812242512  114043
98Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
 erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst 
 im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und den Vertrieb von 
Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland sowie die Steuerung 
des Daimler-Konzerns. 
Die Fahrzeuge werden in den inländischen Werken der Daimler AG, 
im Rahmen von Contract-Manufacturing-Verträgen bei in- und 
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern produziert. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt 
 über das eigene Vertriebsnetz mit 34 deutschen Niederlassungen, 
über die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und 
 über Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird im Gegensatz zum 
 Konzernabschluss, der im Einklang mit den International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) steht, nach deutschem 
 Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Daraus resultieren Unterschiede 
bei den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Diese betref
 - fen hauptsächlich die immateriellen Vermögensgegenstände, die 
Rückstellungen, die Finanzinstrumente und die latenten Steuern. 
Der Jahresabschluss 2010 wurde unter erstmaliger Anwendung 
der Bilanzierungsvorschriften des Bilanzrechtsmodernisierungs
-gesetzes (BilMoG) aufgestellt. 
Die Umstellung auf die neuen Bilanzierungsvorschriften führte 
 im Wesentlichen zur Verrechnung des Planvermögens mit den 
Pensionsrückstellungen, zu Änderungen im Bereich der Rück
-stellungsbewertung, der Vorräte und der Fremdwährungsbewertung 
sowie zu einem geänderten Ausweis der eigenen Anteile. 
Das Ergebnis der Daimler AG erhöhte sich durch die Umstellung 
auf die neuen Bilanzierungsvorschriften nach BilMoG um 
 254 Mio. •. Die Bilanzsumme reduzierte sich um 7.936 Mio. •. 
Die folgende Übersicht leitet die im Jahresabschluss 2009 ausge
-wiesenen Bilanzansätze auf die »Übergangsbilanz-Werte« nach 
dem HGB in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes 
(HGB n.F.) im Zeitpunkt der Erstanwendung (1. Januar 2010) über. 
Überleitung des Jahresabschlusses 2009 auf die Übergangsbilanzwerte 
nach BilMoG zum 01.01.2010
01.01.2010
Überleitung
31.12.2009
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
37.637
-7.81145.448Vorräte
5.006
1344.872Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 20.582
 -259 20.841Zahlungsmittel
2.251
2.251Umlaufvermögen
27.839
-12527.964Rechnungsabgrenzungsposten
535365.529
-7.93673.465Passiva
Gezeichnetes Kapital
2.938
-1073.045(Bedingtes Kapital 415 Mio. •)
Kapitalrücklage
11.123
11.123Gewinnrücklagen
7.279
1.5585.721Jahresüberschuss
254
2540Eigenkapital
21.594
1.70519.889Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
 3.961
 -9.020 12.981Übrige Rückstellungen
10.624
-58011.204Rückstellungen
14.585
-9.60024.185
Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 3.111
 -7 3.118
Übrige Verbindlichkeiten
24.427
-3424.461
Verbindlichkeiten
27.538
-4127.579
Rechnungsabgrenzungsposten
1.812
1.812
65.529
-7.93673.465
Auswirkung der Umstellung auf BilMoG zum 1. Januar 2010 
 auf die Gewinn- und Verlustrechnung 2010
in Millionen •
Vorratsbewertung
134
Zeitwertbewertung Planvermögen
38Zuführung übrige Rückstellungen
-12
Fremdwährungsbewertung Vermögensgegenstände und Schulden
94Außerordentliches Ergebnis
254
Die Eigenkapitalquote erhöht sich zum 1. Januar 2010 durch die 
Umstellung auf das HGB n.
 F. auf 33,0 (zum 31.12.
 2009: 27,1)%.
Lagebericht 
| Daimler AG 
| 99Ertragslage
Die Geschäftsentwicklung im Jahr 2010 war maßgeblich durch die 
konjunkturelle Erholung der Weltwirtschaft geprägt. Wesentliche 
Automobilmärkte entwickelten sich positiv und bewegten sich auf 
insgesamt hohem Niveau. Beim Absatz konnte in allen Bereichen 
das Vorjahresniveau deutlich übertroffen werden. Nachdem das 
Vorjahr stark von der Finanz- und Wirtschaftskrise beeinflusst 
war, stieg das 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
der Daimler AG im Jahr 2010 auf 5,6 (i.
 V. -4,4) Mrd. •. 
Die Ergebnisverbesserung ist hauptsächlich auf den gestiegenen 
Fahrzeugabsatz, eine günstigere Absatzstruktur sowie auf das 
höhere Finanzergebnis zurückzuführen.  
Der Umsatz stieg um 15,8 Mrd. • auf 63,0 Mrd. •. Im Bereich 
 Pkw nahm das Geschäftsvolumen absatz- und strukturbedingt um 
11,7 Mrd. • auf 46,1 Mrd. • zu. Infolge der weltweiten Erholung der 
Märkte verzeichnete die Daimler AG auch bei Lkw und Transportern 
einen deutlichen Umsatzanstieg um 4,1 Mrd. • auf 16,9 Mrd. •.
Der Bereich Pkw erzielte im Berichtsjahr ein deutlich positives 
Ergebnis. Dies war vor allem auf das hohe Absatzniveau sowie 
auf einen vorteilhafteren Produkt-Mix zurückzuführen. Eine bessere 
Preisdurchsetzung wirkte sich zudem positiv auf das Ergebnis 
aus. Gegenläufig belasteten gestiegene Forschungs- und Entwick
-lungsaufwendungen das Ergebnis. Der Absatz des Bereichs Pkw 
erhöhte sich im Berichtsjahr um 21% auf 1.256.000 (i.
 V. 1.038.000) 
Einheiten*. Insbesondere in den USA und China sowie im Ober
-klasse- und Luxussegment konnten die Fahrzeugabsätze deutlich 
gesteigert werden. Der Absatz der S-Klasse stieg um 78% auf 
84.000 Einheiten der Absatz der E-Klasse um 47% auf 320.000 
Einheiten.
Auch das Ergebnis bei Lkw und Transportern lag aufgrund des 
gestiegenen Absatzes deutlich über dem Niveau des Vorjahres. 
Der Transporterabsatz erhöhte sich infolge der positiven Markt
-entwicklung um 39% auf 208.000 Einheiten. Der Absatz bei Lkw 
erreichte 77.000 (i.
 V. 53.000) Einheiten*. Der Anstieg bei Lkw 
und Transportern betrifft überwiegend die Baureihen Actros (62%), 
Axor (33%) und Sprinter (50%). 
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
31.12.2010
31.12.2009
in Millionen •
Umsatzerlöse
63.002
47.177Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-54.241
-44.503Vertriebskosten
-4.907
-4.389Allgemeine Verwaltungskosten
-2.194
-2.178Sonstiges betriebliches Ergebnis
923
-68Finanzergebnis
3.024
-403Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
5.607
-4.364Außerordentliches Ergebnis
254
-Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-462
-401Jahresüberschuss/-fehlbetrag
5.399
-4.765Entnahmen aus der Kapitalrücklage
-4.765Einstellung in die Gewinnrücklagen
-2.699
-Bilanzgewinn
2.700
-Das Finanzergebnis
 verbesserte sich insbesondere aufgrund 
 des höheren Beteiligungsergebnisses um 3,4 Mrd. • auf 3,0 Mrd. •. 
Der Anstieg des Beteiligungsergebnisses ist hauptsächlich auf 
höhere Ergebnisbeiträge der in- und ausländischen Tochtergesell
-schaften der Daimler AG zurückzuführen. 
Die Umsatzkosten 
(ohne F&E-Aufwendungen) stiegen im 
 Verhältnis zu den Umsatzerlösen unterproportional um 22,8% auf 
50,0 (i. V. 40,7) Mrd. •. Der Anstieg der Umsatzkosten ist im 
Wesentlichen auf die absatzbedingte Steigerung des Materialauf
-wands zurückzuführen. Dies zeigt sich insbesondere im Ferti-
gungsmaterial und in den Aufwendungen für bezogene Leistungen.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten
, die in den Umsatz-
kosten ausgewiesen werden, stiegen von 3,8 Mrd. • auf 4,2 Mrd. •; 
der Anteil an den Umsatzerlösen verringerte sich von 8,0% 
 auf 6,7%. Der Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten 
resultierte überwiegend aus höheren Aufwendungen für bezo
-gene Waren und Leistungen. Ein Schwerpunkt der Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen betraf Maßnahmen zur Verminderung 
 des Kraftstoffverbrauchs und der CO
2-Emmissionen sowie die Ent
-wicklung alternativer Antriebssysteme. Weitere wichtige Projekte 
bezogen sich auf die Überarbeitung und Erweiterung des Produkt
-portfolios, insbesondere bei der S-/SL-Klasse, der C-Klasse, der 
A-/B-Klasse und bei smart. Auf Pkw entfallen 3,0 (i.
 V. 2,8) Mrd. •, 
auf Lkw und Transporter 1,2 (i.
 V. 1,0) Mrd. •. Zum Jahresende 
arbeiteten rd. 16.000 Personen im Forschungs- und Entwicklungs
-bereich.
* Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte 
 Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte 
verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften des 
 Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt. 

100
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erhöhten sich die 
Vertriebskosten 
auf 4,9 (i. V. 4,4) Mrd. •. Der Anstieg war bedingt durch das 
gestiegene Geschäftsvolumen und die damit im Zusammenhang 
stehenden höheren Aufwendungen aus der Forderungsbewer
-tung und Aufwendungen für Ausgangsfrachten. Des Weiteren waren 
gestiegene Aufwendungen für Informationstechnologie zu ver
-zeichnen.
Die Verwaltungskosten
 lagen mit 2,2 Mrd. • auf dem Niveau 
des Vorjahres (i.
 V. 2,2 Mrd. •).
Das sonstige betriebliche Ergebnis
 verbesserte sich um 
 1,0 Mrd. • auf 0,9 Mrd. •. Hier waren im Vorjahr Aufwendungen 
im Zusammenhang mit Chrysler und Nachbesserungsansprüche 
ehemaliger AEG-Aktionäre enthalten. 
Im außerordentlichen Ergebnis
 wurden die Erträge und Auf
-wendungen aus der zum 1. Januar 2010 erfolgten Umstellung auf 
die neuen Bilanzierungsvorschriften nach BilMoG ausgewiesen. 
Der Aufwand aus
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 beträgt 0,5 Mrd. • und ist im Wesentlichen auf die Steuerbelastung 
für das laufende Jahr zurückzuführen. 
Vermögens- und Finanzlage 
Die Ausführungen zu Veränderungen einzelner Positionen beziehen 
sich auf die übergeleiteten Bilanzwerte zum 1. Januar 2010.
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 1. Januar 2010 um 
17,0% auf 76,7 Mrd. •. 
Das Anlagevermögen
 erhöhte sich im Jahresverlauf um 1,5 Mrd. • 
auf 39,2 Mrd. •. Der Anstieg resultiert hauptsächlich aus dem 
Anstieg der Anteile an verbundenen Unternehmen und steht maß
-geblich im Zusammenhang mit der strategischen Kooperation 
 mit Renault-Nissan. Infolge der gegenseitigen Kapitalbeteiligung 
erhielt die Daimler AG einen Anteil von 3,1% an Renault und von 
3,1% an Nissan. Die Beteiligungen wurden durch die Daimler AG 
in eine spanische Tochtergesellschaft eingebracht. Die Investi
-tionen in das Sachanlagevermögen (ohne Vermietvermögen, rd. 
2,1 Mrd. •) betreffen insbesondere Investitionen in die Produktion 
des neuen SLK, CLS und des C-Klasse Coupes sowie Investitionen 
in Aggregate- und Getriebeprojekte im Pkw- und Nutzfahrzeug
-bereich. 
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.2010
01.01.201031.12.2009
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
39.151
37.63745.448Vorräte
5.574
5.0064.872Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 26.123
 20.582 20.841Zahlungsmittel
5.753
2.2512.251Umlaufvermögen
37.450
27.83927.964Rechnungsabgrenzungsposten
99535376.700
65.52973.465Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.057
2.9383.045(Bedingtes Kapital 602 Mio. •)
Kapitalrücklage
11.321
11.12311.123Gewinnrücklagen
11.193
7.2795.721Bilanzgewinn
2.700
2540Eigenkapital
28.271
21.59419.889Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
 4.027
 3.961 12.981Übrige Rückstellungen
11.463
10.62411.204Rückstellungen
15.490
14.58524.185
Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 4.334
 3.111 3.118
Übrige Verbindlichkeiten
27.598
24.42724.461
Verbindlichkeiten
31.932
27.53827.579
Rechnungsabgrenzungsposten
1.007
1.8121.812
76.700
65.52973.465
Die Vorräte
 stiegen gegenüber dem 1. Januar 2010 um 
 0,6 Mrd. • auf 5,6 Mrd. •. Der Anstieg betrifft hauptsächlich 
 fertige Erzeugnisse und steht im Zusammenhang mit dem 
 höheren Produktionsvolumen. 
Die Forderungen, Wertpapiere und sonstige Vermögensgegen
-stände
 stiegen im Vergleich zum 1. Januar 2010 um 5,5 Mrd. • 
auf 26,1 Mrd. •. Der Zuwachs beruht im Wesentlichen auf einem 
durch die Finanzierungsfunktion des Mutterunternehmens 
bedingten Anstieg der Forderungen gegen verbundene Unterneh
-men (7,8 Mrd. •). Gegenläufig wirkt der Rückgang der Wert
-papiere des Umlaufvermögens um 3,2 Mrd. •.
Die Zahlungsmittel
 nahmen um 3,5 Mrd. • auf 5,8 Mrd. • zu. 

Lagebericht 
| Daimler AG 
| 101
Die Bruttoliquidität
 Œ definiert als Zahlungsmittel zuzüglich 
sonstige Wertpapiere Œ lag am Bilanzstichtag mit 7,0 Mrd. • um 
0,3 Mrd. • über dem Niveau des Vorjahres. Der 
Cash Flow aus 
der Geschäftstätigkeit
 belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf 
6,7 (i. V. 3,3) Mrd. •. Die positiven Einflüsse aus dem deutlich 
verbesserten operativen Ergebnis und dem Beteiligungsergebnis 
wurden durch höhere Forderungen aus dem konzerninternen 
 Lieferungs- und Leistungsverkehr teilweise kompensiert. Darüber 
hinaus erhöht sich der Cash Flow der Geschäftstätigkeit durch 
den absatz- und produktionsbedingten Anstieg der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen. Aus dem 
Cash Flow aus der 
Investitionstätigkeit
 ergab sich im Geschäftsjahr 2010 ein Mittel
-zufluss in Höhe von 0,4 (i.
 V. Mittelabfluss 5,1) Mrd. •. Dieser 
resultiert überwiegend aus dem Verkauf von Wertpapieren des 
Umlaufvermögens. Gegenläufig wirken die Investitionen in das 
Sachanlagevermögen. Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungs
-tätigkeit
 ergab sich im Berichtszeitraum ein Mittelabfluss in 
Höhe von 3,6 (i.
 V. Mittelzufluss 3,3) Mrd. •. 
Dieser ist insbesondere auf den Anstieg der konzerninternen 
Finanzforderungen zurückzuführen. Die Aufnahme von Finanz
-mitteln erhöhte dagegen den Cash Flow aus der Finanzierungs
-tätigkeit. 
Das Eigenkapital
 erhöhte sich gegenüber dem 1. Januar 2010 um 
6,7 Mrd. •. Die Veränderung steht hauptsächlich im Zusammen
-hang mit dem Jahresüberschuss, von dem gemäß § 58 Abs. 2 AktG 
2,7 Mrd. • den Gewinnrücklagen zugeführt wurden, sowie mit 
 der strategischen Kooperation mit Renault-Nissan. Die Gewinn
-rücklagen erhöhten sich durch die Ausgabe eigener Anteile an 
 die Renault S.A. und die Nissan Motor Co. Ltd. um 1,1 Mrd. •. Die 
Eigenkapitalquote liegt bei 36,9% (zum 1. Januar 2010: 33,0%).
Die Rückstellungen
 stiegen im Vergleich zum 1. Januar 2010 
 um 0,9 Mrd. • auf 15,5 Mrd. •. Dies war hauptsächlich auf 
 Verpflichtungen im Personal- und Sozialbereich sowie auf Rück
-stellungen für derivative Finanzinstrumente zurückzuführen. 
Die Verbindlichkeiten
 sind um 4,4 Mrd. • auf 31,9 Mrd. • 
(1. Januar 2010: 27,5 Mrd. •) gestiegen. Die Veränderung ist vor 
allem bedingt durch die Zunahme der Anleihen und Schuldver
-schreibungen (+2,1 Mrd. •), der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen (+1,2 Mrd. •) sowie der Finanzverbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen (+0,9 Mrd. •). 
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im Wesent
-lichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des Daimler-
Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und Tochterunter
-nehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich entsprechend 
ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Aus den Beziehungen zu unsere
n Beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertrag
-lichen Haftungsverhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belas
-tungen resultieren. Die Risiken werden im Risikobericht darge
-stellt.
Ausblick
Aufgrund der Verflechtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir auf 
unsere Aussagen im Kapitel »Ausblick«, die im Wesentlichen 
 auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft widerspiegeln. 
Die Daimler AG erwartet für das Jahr 2011 ein geringeres, 
 jedoch weiterhin deutlich positives Jahresergebnis. Mittelfristig 
wird von weiter steigenden Jahresergebnissen ausgegangen.

102
Aufgrund der günstigen Ergebnisentwicklung haben sich unsere 
finanzwirtschaftlichen Kennziffern im Jahr 2010 deutlich verbes
-sert. So stieg die Eigenkapitalquote im Konzern von 24,7% auf 
26,5% und im Industriegeschäft von 42,6% auf 45,8%. Der Free 
Cash Flow aus dem Industriegeschäft Œ die von uns verwendete 
Messgröße für die Finanzkraft Œ erhöhte sich um 2,7 Mrd. • auf 
5,4 Mrd. • im Jahr 2010. Dies hat dazu geführt, dass sich auch 
 die Nettoliquidität unseres Industriegeschäfts im Jahresverlauf 
von 7,3 auf 11,9 Mrd. • verbessert hat.
Nachdem wir im vergangenen Jahr angesichts des negativen 
 Konzernergebnisses auf die Ausschüttung einer Dividende verzich
-tet haben, wollen wir unsere Aktionäre nun wieder in angemes
-sener Form am Unternehmenserfolg beteili
 gen. Dabei orientieren 
wir uns an einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung 
 von rund 40% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzern
-ergebnisses. Auf dieser Basis haben Vorstand und Aufsichtsrat 
entschieden, der Hauptversammlung am 13. April 2011 die Aus
-schüttung einer Dividende von 1,85 • pro Aktie vorzuschlagen. 
Dies entspricht einer Ausschüttungssumme von 1.971 Mio. •. 
Auf die Herausforderungen der kommenden Jahre sind wir gut 
vorbereitet.
Ausgehend von einer soliden finanziellen Basis treiben wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungsarbeit verstärkt voran. So werden 
wir im Planungszeitraum 2011 bis 2012 insgesamt 10,3 Mrd. • 
für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten einsetzen. Dabei ver
-folgen wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor 
 dem Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforde
-rungen auszubauen. Insbesondere mit innovativen Lösungen 
 für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir im Markt 
überzeugen.
Auch unsere Sachinvestitionen werden wir in den Jahren 2011 
und 2012 mit einem Volumen von insgesamt mehr als 10 Mrd. • 
deutlich erhöhen. Im Vordergrund stehen dabei die Vorbereitun
-gen für unsere zahlreichen Produktanläufe sowie der Ausbau und 
die Modernisierung der Produktionsstätten. Zur Erschließung 
der Märkte in den Schwellenländern investieren wir verstärkt in 
lokale Produktionskapazitäten, insbesondere in China, Indien 
und Russland. Nur über eine ausreichende Präsenz vor Ort können 
wir sicherstellen, dass wir vom künftigen Wachstum dieser 
Märkte profitieren.
Daimler ist ein finanziell gesundes, ein starkes und vor allem ein 
innovatives Unternehmen. In das Jahr 2011 gehen wir deshalb 
mit großer Zuversicht. 
Die Geschäfte von Daimler haben sich im Berichtsjahr insgesamt 
deutlich besser entwickelt als zu Beginn des Jahres erwartet. 
Daimler ist gestärkt und mit großer Dynamik aus der weltweiten 
Finanz- und Wirtschaftskrise hervorgegangen. Wir haben die 
Jahre 2009 und 2010 genutzt, um die Effizienz deutlich zu steigern 
und unsere Kostenbasis nachhaltig zu verbessern. Gleichzeitig 
profitieren wir nun von der Tatsache, dass wir unsere Projekte für 
die Zukunftssicherung auch über die Finanz- und Wirtschafts
 -krise hinweg zielgerichtet weiterverfolgt haben. Daher können wir 
nun mit einer Vielzahl neuer und attraktiver Produkte und rich
-tungweisenden Technologien in den Märkten überzeugen. Darüber 
hinaus hat sich unser langfristiges und umfangreiches Engage
-ment in Märkten wie China, Indien, Brasilien und Russland gerade 
im Berichtsjahr bezahlt gemacht Œ dies nicht zuletzt deshalb, 
 weil die Erholung der weltweiten Automobilnachfrage nicht von 
unseren etablierten Märkten, sondern von den Wachstums
-märkten in Asien und Lateinamerika getragen wurde. 
Vor diesem Hintergrund haben alle Automobilgeschäftsfelder 
 von Daimler den Absatz im Jahr 2010 deutlich gesteigert. 
 Dabei erreichten Mercedes-Benz Cars und Daimler Buses bereits 
 wieder die Größenordnung des Jahres 2008. Daimler Trucks und 
Mercedes-Benz Vans erzielten trotz der nur zögerlichen Aufwärts
-entwicklung der Nutzfahrzeugmärkte zweistellige Wachstums
-raten, blieben aber noch hinter den Rekordwerten aus den Jahren 
vor der Krise zurück. Der Umsatz von Daimler erhöhte sich noch 
stärker als der Absatz Œ um 24% auf 97,8 Mrd. •. Dies ist unter 
anderem auch darauf zurückzuführen, dass sich die Absatz
-struktur bei Mercedes-Benz Cars aufgrund des Markterfolgs der 
neuen E-Klasse Modelle und der S-Klasse zugunsten höher
-wertiger Fahrzeuge verändert hat. 
Besonders deutlich war die Trendwende beim Ergebnis: Nach 
dem Verlust im Vorjahr haben wir im Jahr 2010 ein EBIT von 
 7,3 Mrd. • und ein Konzernergebnis von 4,7 Mrd. • erwirtschaf
-tet. Den größten Beitrag hierzu leistete Mercedes-Benz Cars. 
 Die Geschäftsfelder Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans 
haben das EBIT jeweils deutlich gesteigert. Auch bei Daimler 
Buses lag das Ergebnis über dem Vorjahresniveau, und 
das EBIT von Financial Services erreichte mit 831 (i.
 V. 9) Mio. • ein 
 sehr hohes Niveau. 
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

 Lagebericht | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage | Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2010 | 
103
Ereignisse nach Ablauf 
des Geschäftsjahres 2010
Über die im Abschluss berücksichtigten beziehungsweise berich
-teten Ereignisse hinausgehend sind nach Ablauf des Geschäfts
-jahres 2010 keine Ereignisse eingetreten, die für Daimler von 
wesentlicher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten 
beiden Monaten des Jahres 2011 bestätigt die im Kapitel 
 »Ausblick« getroffenen Aussagen.

104
Die Bewertung der Schadenshöhe erfolgt in der Regel mit Blick auf 
die Auswirkungen der Risiken auf das EBIT. Darüber hinaus werden 
beispielsweise Risiken mit Auswirkungen auf die Reputation des 
Konzerns nach qualitativen Kriterien bewertet. Die Berichterstattung 
über relevante Risiken orientiert sich an festgelegten Wert
-grenzen. Aufgabe der Verantwortlichen ist es auch, Maßnahmen 
zu entwickeln und gegebenenfalls zu initiieren, die dazu dienen, 
Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzu
-sichern. Im Rahmen unterjähriger Prozesse werden die wesent
-lichen Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen überwacht. 
Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für unerwartet 
 auftretende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungspflicht. 
Das zentrale Risikomanagement berichtet regelmäßig über die 
identifizierten Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
 Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess
 hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und 
Finanzberichterstattung sicherzustellen. Es wird kontinuierlich 
weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil der Rechnungs
-legungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten 
rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System bein
-haltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive und aufdeckende 
Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, dass
Œ 
 konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungs
-vorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig geschult sowie 
eingehalten werden;
Œ 
 konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und 
 sachgerecht eliminiert werden; 
Œ  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte 
 aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
abgebildet werden; 
Œ  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht
-erstattung gewährleisten; 
Œ  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im 
Rahmen der Abschlusserstellung sowie Autorisierungs- und 
Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungssystemen 
bestehen.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsfelder von Daimler sind einer Vielzahl von Risiken 
ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehmerischen Handeln 
verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu bewerten 
und konsequent zu handhaben, setzen wir wirksame Steuerungs- 
und Kontrollsysteme ein; diese haben wir zu einem einheitlichen 
Risikomanagementsystem zusammengefasst, das nachfolgend dar
-gestellt ist. 
Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu 
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des 
Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehmerische 
Chancen werden nicht innerhalb unseres Risikomanagementsys
-tems berichtet; sie werden in der jährlich zu erstellenden Opera
-tiven Planung erfasst und unterjährig im Rahmen der periodischen 
Berichterstattung verfolgt. Die direkte Verantwortung, Chancen 
frühzeitig zu identifizieren und zu realisieren, liegt bei den Geschäfts
-feldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden längerfristig 
die Chancen für weiteres profitables Wachstum ermittelt und in den 
Entscheidungsprozess eingebracht. Weitere Aussagen hierzu 
 enthalten die Ausführungen auf Seite 117 des Lageberichts.
Risikomanagementsysteme 
(Bericht und Erläuterungen gemäß § 315 Absatz 2 Nr. 5 und 
§˛289 Abs. 5 HGB) 
Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche 
und bestandsgefährdende Risiken
 ist in das wertorientierte 
Führungs- und Planungssystem der Daimler AG und des Konzerns 
eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, 
Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in allen relevanten 
rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und Zentralfunktionen. 
Es zielt darauf ab, wesentliche und bestandsgefährdende Risiken 
systematisch zu identifizieren, zu beurteilen, zu kontrollieren 
 und zu dokumentieren. Die Risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell 
für einen zweijährigen Planungszeitraum, wenngleich Daimler 
 in den Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen und strate
-gischen Ziele auch längerfristige Risiken identifiziert und über
-wacht. Im Rahmen der zweijährigen Operativen Planung werden, 
unter Berücksichtigung definierter Risikokategorien, Risiken 
 der Geschäftsfelder und der operativen Einheiten, der bedeutenden 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
sowie der zentralen Bereiche identifiziert und bezüglich ihrer Ein
-trittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe bewertet. 
 Risikobericht

 Lagebericht | Risikobericht | 
105
Die Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird 
 systematisch bewertet. Zunächst erfolgen eine Risikoanalyse und 
eine Kontrolldefinition. Dabei identifizieren wir bedeutende 
 Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegungs- und Finanzbericht
-erstattungsprozesse in den wesentlichen rechtlichen Einheiten 
und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken not
-wendigen Kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß 
 den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 
der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf 
Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine 
Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet 
und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung 
 werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet; 
erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer 
potenziellen Auswirkungen behoben. Die ausgewählten rechtlichen 
Einheiten und Zentralfunktionen bestätigen am Ende des jähr
-lichen Zyklus die Effektivität des internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs
-prozess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie 
die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute 
Sicherheit bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der Rech
-nungslegung vermieden werden. 
Zur Sicherstellung einer 
gesamtheitlichen Risikodarstellung 
 und -würdigung sowohl der wesentlichen und bestandsgefähr
-denden Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse im Hin
-blick auf den Rechnungslegungsprozess hat Daimler das Group 
Risk Management Committee (GRMC) eingerichtet. Es setzt sich 
aus Vertretern der Bereiche Finanzen & Controlling, Rechnungs
-wesen, Recht und Compliance zusammen und wird vom Finanz
-vorstand geleitet. Die Interne Revision bringt wesentliche 
 Fest
 stellungen über das interne Kontroll- und Risikomanagement
-system mit ein. Das Gremium befasst sich mit Grundsatzfragen 
sowie mit den nachfolgenden Aufgaben:
Œ  Das GRMC schafft und gestaltet die Rahmenbedingungen hin
-sichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und Systeme, 
die wir benötigen, um ein funktionsfähiges konzernweites und 
gesamtheitliches Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sicherzustellen.
Œ 
 Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funktions
-fähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanagement
-prozesse. Dabei können Mindestanforderungen hinsichtlich der 
Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanage
-ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene Korrek
-turmaßnahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter System
-mängel oder -schwächen beauftragt werden. Die Verantwortung 
für das operative Risikomanagement der bestandsgefähr
-denden Risiken sowie der Kontroll- und Risikomanagement
-prozesse im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
 verbleibt jedoch direkt in den Konzernbereichen, Gesellschaften 
und Zentralfunktionen. Die Maßnahmen des GRMC stellen 
sicher, dass relevante Risiken und gegebenenfalls bestehende 
Prozessschwächen im Rechnungslegungsprozess frühest
-möglich identifiziert und beseitigt werden.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessenheit 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems berichtet. 
Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft durch die 
Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert. 
Die Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems 
obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Die Interne Revision prüft, ob die gesetzlichen Rahmenbedin
-gungen und konzerninternen Richtlinien für das gesamte Kontroll- 
und Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden, 
und entwickelt bei Bedarf entsprechende Maßnahmen, die vom 
Management initiiert werden. Der Abschlussprüfer prüft das in 
das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüherkennungs
-system auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende 
Risiken frühzeitig zu erkennen; zudem berichtet er dem Aufsichts
-rat über wesentliche festgestellte Schwächen des internen 
 Kontroll- und Risikomanagementsystems.

106
Volkswirtschaftliche Risiken 
Die Weltwirtschaft
 konnte im ersten Jahr nach der tiefsten 
Rezession der Nachkriegszeit eine relativ kräftige Erholung auf
-weisen. Allerdings schwächte sich die globale Dynamik zur 
 Jahresmitte 2010 ab. Gleichzeitig nahmen die Sorgen um einen 
neuerlichen konjunkturellen Einbruch (»double dip«) zu. Die 
 Weltwirtschaft ist daher weiterhin sehr fragil und anfällig für externe 
Störungen. Wir sehen die größten Einzelrisiken für das laufende 
Jahr 2011 in erneuten Finanzmarktturbulenzen (einschließlich Wäh
-rungsrisiken), in der sich weiter verschärfenden Verschuldungs
-problematik der öffentlichen Haushalte, einem Wachstumseinbruch 
in China, in hohen Preisvolatilitäten auf den Rohstoffmärkten, in 
aufkeimendem Protektionismus sowie möglichen destabilisierenden 
Effekten einer zu expansiven Geldpolitik. Die für das Jahr 2011 
von der Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute und auch von 
Daimler unterstellte Entwicklung der Weltwirtschaft ist maßgeb
-lich von Änderungen dieser Risikofaktoren abhängig. Aber erst bei 
einem Eintritt einiger dieser Faktoren wäre es möglich, dass 
 die Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase erfährt. Damit 
bestehen weiterhin beträchtliche ökonomisch bedingte Risiken 
 für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Daimler. 
Ein zentrales Thema im Jahr 2010 war die 
Verschuldung der 
öffentlichen Haushalte in der Triade
, die im Zuge der Rezession 
und der eingeleiteten, teilweise beträchtlichen Konjunkturpro
-gramme stark angestiegen ist. Dieses Problem wird im Jahr 2011 
nicht nur die konjunkturellen Perspektiven dämpfen, sondern 
könnte zudem die Finanzmärkte erheblich beeinträchtigen. Dies 
gilt insbesondere für das Risiko eines Staatsbankrotts; aus der 
Perspektive der Finanzmärkte ist dieses Risiko für einige europä
-ische Länder auch nach dem durch die Europäische Union und 
den International Monetary Fund (IMF) installierten Rettungsschirm 
nicht beseitigt. Das große Risiko besteht darin, dass nach 
 Griechenland und Irland weitere Länder in Refinanzierungsnöte 
kommen bzw. gebracht werden könnten. Die Folgen davon wären 
noch höhere Volatilitäten auf den Finanzmärkten, ein spürbarer 
Abwertungsdruck auf den Euro sowie einschneidende Konsolidie
-rungsmaßnahmen zur Verringerung der öffentlichen Defizite. 
Diese Austeritätsbemühungen könnten so strikt ausfallen, dass 
die Nachfrage in den betroffenen Ländern merklich einbricht 
 und eine rezessive Phase folgt. Ein weiteres Risiko könnte darin 
bestehen, dass nach den Ländern der Eurozone auch andere 
hoch verschuldete Länder in den Fokus der Finanzmärkte geraten. 
Die Notenbanken hatten im Zuge der Krisenbewältigung auf eine 
teilweise stark 
expansive Geldpolitik
 gesetzt. Dies gilt insbe
-sondere für die USA sowie für Großbritannien. Angesichts der eher 
zögerlichen konjunkturellen Erholung wurde im Herbst 2010 in 
den USA eine neuerliche Ausweitung der Geldmenge angekündigt. 
Je weiter allerdings der konjunkturelle Erholungsprozess fort
-schreitet, umso größer wird das Risikopotenzial einer dann vorhan
-denen Überschussliquidität, insbesondere was mögliche neue 
 Blasenbildungen oder eine höhere Inflation betrifft. Auch die Rück
-koppelungen einer expansiven Geldpolitik auf die globalen 
Wechselkurskonstellationen sind mit entsprechenden Risiken 
behaftet.
Die US-amerikanische Wirtschaft
 befand sich zum Jahresende 
2010 auf einem vergleichsweise verhaltenen Erholungskurs. 
 Der Aufschwung blieb über weite Strecken zu schwach, um für 
eine Entlastung auf dem Arbeitsmarkt zu sorgen, weshalb die 
Arbeitslosigkeit bis zuletzt für US-amerikanische Verhältnisse 
ungewöhnlich hoch blieb. Sollte sich die Arbeitslosigkeit nicht 
zumindest ansatzweise verbessern bzw. sogar eventuell weiter 
verschlechtern, würde das den privaten Konsum massiv beein
-trächtigen. Hinzu kommen die Risiken aus dem Immobiliensektor; 
falls sich dieser weiterhin schwach entwickelt, könnte dies die 
Vermögenspositionen von Privathaushalten und Banken zusätzlich 
unter Druck bringen. Ein weiteres Risiko für die US-Konjunktur 
besteht trotz üppiger Ausweitung der Geldmenge in einer unzurei
-chenden Kreditversorgung. Dies wäre vor allem dann der Fall, 
wenn die Geschäftsbanken das Kreditvolumen massiv einschränken 
würden, um selbst ihre Risikopositionen zu vermindern bzw. ihre 
Bilanzrelationen zu verbessern. In einem solchen Szenario würde 
die Investitionstätigkeit belastet werden, ohne deren Erholung 
aber keine nachhaltige Entlastung auf dem Arbeitsmarkt einsetzen 
kann. Die Folgen davon wären ein noch schwächeres Wachstum 
des Bruttoinlandsprodukts und möglicherweise eine noch stärkere 
geldpolitische Expansion. Eine solch ungünstige gesamtwirt
-schaftliche Entwicklung würde angesichts der hohen Bedeutung 
der US-Wirtschaft auch für die Weltkonjunktur entsprechend 
negative Konsequenzen haben. Die USA haben außerdem weiter
-hin ein relativ hohes Leistungsbilanzdefizit und bleiben damit 
 auf den Kapitalzufluss von außen angewiesen. Eine mögliche Œ 
und mittelfristig auch unvermeidliche Œ Korrektur des außen
-wirtschaftlichen Defizits könnte die Inlandsnachfrage belasten 
und eine Abwertung des US-Dollars nach sich ziehen. Diese 
Abwertung könnte zusätzlich durch massive Umschichtungen bei 
den globalen Währungsreserven verstärkt werden. In Summe 
würden sich all diese Ereignisse sowohl auf die Pkw- als auch auf 
die Nutzfahrzeugnachfrage negativ auswirken. 

 Lagebericht | Risikobericht | 
107
Von wenigen Ausnahmen wie beispielsweise Deutschland oder 
Schweden abgesehen, war die konjunkturelle Erholung in 
West
-europa
 bislang eher verhalten. Die größten Risiken für die weitere 
Entwicklung gehen auch hier vom Finanzmarkt sowie von der 
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte aus. Insbesondere die 
Länder der Eurozone könnten aufgrund der anhaltenden Diskus
-sion um Refinanzierungssorgen, Staatsbankrott und Bankenprob
-leme unter Druck geraten. Da schon im Basisszenario ein erheb
-liches Wachstumsgefälle innerhalb Westeuropas besteht, könnte 
sich dieses noch ausweiten und somit die Spannungen vergrö
-ßern. Im bisherigen Konjunkturverlauf waren Kreditnachfrage und 
-versorgung eher enttäuschend. Sollte sich hier eine spürbare 
Verknappung der Kreditvolumina einstellen, dann wäre dies vor 
allem für die klein- und mittelständischen Unternehmen eine 
große Belastung. Die Fortsetzung des konjunkturellen Erholungs
-prozesses könnte gefährdet werden und sich in der Folge ein 
neuer Schub von Insolvenzen ergeben. Davon könnten unter ande
-rem auch die Kraftfahrzeughändler und Automobilzulieferer 
betroffen sein. Ferner besteht das Risiko, dass sowohl privater 
Konsum als auch Unternehmensinvestitionen wesentlich 
schwächer ausfallen als unterstellt. Dies hätte entsprechend nega
-tive Konsequenzen für die Automobilnachfrage. Aufgrund der 
Bedeutung Deutschlands und der übrigen Länder Westeuropas als 
wichtige Absatzmärkte für den Daimler-Konzern liegt darin ein 
beträchtliches Risikopotenzial. 
Für Japan gilt ein ähnliches konjunkturelles Grundmuster. 
 Die gesamtwirtschaftliche Zuwachsrate fiel für das Gesamtjahr 
2010 zwar relativ kräftig aus, allerdings schwächte sich die 
 Dynamik schon in der zweiten Jahreshälfte merklich ab. Ein beson
-derer Belastungsfaktor war dabei die Aufwertung des Yens. 
Sollte dieser dauerhaft stark bleiben bzw. an Wert gewinnen, würde 
die japanische Konjunktur noch mehr unter Druck geraten. Die 
immens gestiegene Staatsverschuldung und die für japanische 
Verhältnisse hohe Arbeitslosigkeit bergen ein weiteres, nicht 
 zu unterschätzendes Risikopotenzial. Ungünstigere konjunkturelle 
Perspektiven in Japan würden nicht nur den Export von Pro
-dukten des Konzerns dorthin erheblich belasten, sondern auch 
die Ergebnisentwicklung unserer operativen Einheiten in Japan 
beeinträchtigen.  
Von wirtschaftlicher und strategischer Bedeutung für Daimler wäre 
zudem ein länger anhaltender Wachstumseinbruch in China. 
 In China kamen im Verlauf des vergangenen Jahres immer wieder 
Sorgen um eine Investitions- und Immobilienblase auf. Ferner 
geriet in der zweiten Jahreshälfte 2010 durch gestiegene Nahrungs
-mittelpreise die Inflationsrate unter Druck, was bei längerer 
Dauer die soziale Stabilität gefährden könnte. Ein merklich gerin
-geres Wachstum in China würde auch spürbare Einbußen für 
 die Weltwirtschaft nach sich ziehen und damit die Aktivitäten von 
Daimler beeinträchtigen. Risiken für die Nachfrageentwicklung 
können zudem von Maßnahmen ausgehen, die zur Vermeidung von 
Überhitzungstendenzen eingesetzt werden (z.B. regionale Zulas
-sungsbeschränkungen), insbesondere wenn diese sehr umfassend 
oder stringent ausfallen. Des Weiteren könnten mögliche Wirt
-schaftskrisen in den Schwellenländern, in denen der Konzern wich
-tige Produktionsstätten unterhält, von besonderer Bedeutung 
sein. Ein eher begrenztes Risikopotenzial würde sich dagegen aus 
Krisen in Schwellenländern ergeben, in denen Daimler ausschließ
-lich über den Vertrieb seiner Produkte aktiv ist. 
Risiken sehen wir auch in der Entwicklung der 
Rohstoffpreise
. Sollten die Preise erneut stark ansteigen und sich noch mehr 
 von den fundamental gerechtfertigten Niveaus entfernen, wäre 
der angenommene konjunkturelle Ausblick der Weltwirtschaft 
gefährdet. Die Rohstoffmärkte haben bisher schon einen Teil der 
überschüssigen Liquidität aufgenommen, und bei Fortsetzung 
 der expansiven Geldpolitik drohen hier spekulative Blasen. Insge
-samt würde hieraus eine Belastung des Wachstums insbeson
-dere in den rohstoffimportierenden Ländern resultieren. Dagegen 
bergen rückläufige Rohstoffpreise für die rohstoffexportieren
-den Schwellenländer erhebliche Risiken für deren Wachstumsaus
-sichten. 

108
Risiken für den Marktzugang und die globale Vernetzung von 
Standorten könnten sich aus einer 
Schwächung des internatio
-nalen Freihandels
 zugunsten regionaler Handelsblöcke oder 
 verstärkter protektionistischer Tendenzen ergeben. Letztere könn
-ten insbesondere aus einem Abwertungswettlauf resultieren, 
 der Ergebnis der unzureichenden Anpassung der Wechselkurse 
und des Anstiegs spekulativer Kapitalbewegungen ist. Auch 
 die Zunahme von bilateralen Freihandelsabkommen außerhalb 
der Europäischen Union könnte die Position von Daimler in 
 wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigen. 
Die Weltwirtschaft könnte schließlich durch eine dauerhafte 
Belastung der 
Konsumenten- und Investorenstimmung 
sowie 
durch anhaltende deflationäre, aber auch inflationäre Tendenzen 
negativ beeinflusst werden. Auslöser hierfür könnten zusätzlich 
zu den Finanzmarktproblemen geopolitische und militärische 
Instabilitäten sein. Dazu gehören auch die jüngsten Ereignisse im 
nördlichen Afrika, die durchaus das Potenzial für weit über die 
Region hinausgehende Implikationen in sich bergen. Neben den 
möglichen Auswirkungen auf die Rohstoffpreise würde vor allem 
ein Übergreifen der politischen Instabilität auf andere Länder bzw. 
Regionen nicht nur die regionalen, sondern auch die globalen 
Konjunkturperspektiven eintrüben.
Branchen- und unternehmensspezifische Risiken
Allgemeine Marktrisiken. 
Wenngleich sich die Weltwirtschaft 
im Jahr 2010 kräftig erholte, bestehen weiterhin beträchtliche 
ökonomisch bedingte Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung 
auf den Automobilmärkten. Zudem hält der 
Wettbewerbsdruck 
auf den Automobilmärkten
 unverändert an. Die Kunden haben 
sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes Niveau von 
absatz-unterstützenden Maßnahmen 
gewöhnt. Sollte sich der Wett
-bewerbsdruck auf den Automobilmärkten weiter erhöhen, 
 gegebenenfalls auch ausgelöst durch eine erneute Eintrübung der 
weltwirtschaftlichen Entwicklung, könnte dies dazu führen, dass 
absatzfördernde Finanzierungsangebote und Kaufanreize erneut 
verstärkt eingesetzt werden. Dies würde nicht nur die Erträge 
des Neufahrzeuggeschäfts belasten, sondern auch zu niedrigeren 
Preisniveaus auf den Gebrauchtwagenmärkten und damit zu 
abnehmenden Fahrzeugrestwerten führen. In vielen Märkten ist 
weiterhin eine Tendenz im Nachfrageverhalten hin zu kleineren, 
verbrauchsgünstigeren Fahrzeugen zu verzeichnen; dies ist die 
Folge einer stark gestiegenen Sensibilität der Kunden hinsicht
 - lich der Umweltfreundlichkeit der Fahrzeuge und der Kraftstoff
-preisentwicklung. Um die Attraktivität von weniger verbrauchs
-günstigen Fahrzeugen zu steigern, könnten ebenfalls zusätzliche 
ergebnisbelastende Maßnahmen notwendig werden. Dies sowie 
die Verschiebung im Modell-Mix hin zu kleineren, renditeschwäche
-ren Fahrzeugen würde die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns belasten. 
Infolge des Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten ist 
 es unerlässlich, dass wir unsere 
Produktions- und Kosten
-strukturen
 laufend und erfolgreich an sich verändernde Rahmen
-bedingungen anpassen. Sollte uns das nicht gelingen, würde 
 sich dies auf die Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns auswirken und 
könnte erneut kostenintensive Restrukturierungsmaßnahmen 
auslösen. Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
geführt, dass sich die 
wirtschaftliche Lage einiger Zulieferer, 
Händler- und Fahrzeugimporteure
 verschlechterte. Insofern 
können einzelne oder gemeinschaftliche Stützungsmaßnahmen 
seitens der Fahrzeughersteller weiterhin nicht ausgeschlossen 
werden, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Daimler 
belasten würden. 
Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz
-finanzierungsgeschäft.
 Das Finanzdienstleistungsgeschäft von 
Daimler umfasst im Wesentlichen die Finanzierung und das 
 Leasing von Konzernprodukten. Damit verbunden ist insbesondere 
das Risiko, dass die bei Ablauf der Leasingverträge erzielbaren 
Gebrauchtfahrzeugpreise unterhalb der Buchwerte des Leasing
-vermögens liegen (Restwertrisiko). Ferner ist dem Financial-
 Services-Geschäft das Risiko inhärent, dass die Forderungen aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft aufgrund von Zahlungsaus
-fällen der Kunden teilweise uneinbringlich werden (Kreditrisiko). 
Weitere Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und 
Absatzfinanzierungsgeschäft betreffen mögliche höhere Refinan
-zierungskosten sowie potenzielle Zinsänderungen. Bei einer 
Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing- und 
Absatzfinanzierungsgeschäft infolge höherer Refinanzierungs
-kosten könnten sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen 
von Daimler Financial Services und damit auch der Absatz der 
Fahrzeugsegmente verringern. Daimler begegnet den Restwert- 
und Kreditrisiken mit entsprechenden Marktanalysen und Boni
-tätsprüfungen. Zur Absicherung der Zinsänderungsrisiken werden 
derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Weitere Informationen 
zum Kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des 
Konzerns können der Anmerkung 31 des Konzernanhangs 
 entnommen werden. 

 Lagebericht | Risikobericht | 
109
Produktions- und Technologierisiken.
 Bei der Durchsetzung 
eines angestrebten Preisniveaus spielen Faktoren wie 
Marken
-image, Design und Produktqualität 
sowie zusätzliche technische 
Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung 
eine herausragende Rolle. Überzeugende Lösungen, die zum Bei
-spiel ein unfallfreies Fahren unterstützen oder das Verbrauchs- 
und Emissionsverhalten unserer Fahrzeuge weiter verbessern, wie 
die Elektrifizierung des Antriebsstrangs, sind für eine sichere 
 und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung. Da diese Lösun
-gen in der Regel einen höheren Mitteleinsatz und eine größere 
technische Komplexität erfordern, nimmt die Herausforderung zu, 
weitere Effizienzsteigerungen bei gleichzeitiger Einhaltung der 
Daimler-Qualitätsstandards zu realisieren. Sollte uns eine optimale 
Lösung dieses Spannungsfelds nicht gelingen oder sollten wir 
nicht in der Lage sein, gesetzliche Vorgaben rechtzeitig umzusetzen, 
könnte sich dies nachteilig auf die künftige Profitabilität des 
 Konzerns auswirken. Ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Pro
-dukte könnte sich negativ auf die Durchsetzung von Preisen 
 und die Auslastung der Produktionskapazitäten auswirken. 
Die Produktqualität
 hat einen wesentlichen Einfluss auf die 
 Entscheidung des Kunden beim Kauf von Pkw und Nutzfahrzeugen. 
Gleichzeitig nimmt die technische Komplexität infolge zusätz
-licher Merkmale, unter anderem auch für die Erfüllung der viel
-fältigen Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsvorschriften, 
 weiter zu und erhöht die Gefahr der Fehleranfälligkeit der Fahr
-zeuge. Technische Probleme könnten zu Rückrufaktionen und 
Reparaturmaßnahmen führen oder sogar Neuentwicklungen not
-wendig machen. Darüber hinaus kann eine sich verschlech
-ternde Produktqualität zu vermehrten Garantie- und Kulanzan
-sprüchen führen.  
 Risiken infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbedingun
-gen
. Rechtliche und politische Rahmenbedingungen haben einen 
großen Einfluss auf den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. 
Dabei spielen insbesondere die 
Emissions-, Verbrauchswert- 
und Sicherheitsbestimmungen
 für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. 
Um die vielfältigen und weltweit oftmals divergierenden Rege
-lungen einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der 
Automobilindustrie erforderlich. Wir erwarten, dass wir auch in 
Zukunft unseren Mitteleinsatz in der Forschung und Entwicklung 
weiter erhöhen müssen, um diese Anforderungen zu erfüllen. 
Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzierung 
von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen erlassen 
bzw. sind im Begriff, entsprechende Gesetzesvorgaben auf den Weg 
zu bringen. Dies trifft unter anderem auf die europäischen 
 Emissions- und Verbrauchswertbestimmungen zu. So sehen zum 
Beispiel die wesentlichen Elemente der Ende 2008 im Europä
-ischen Parlament verabschiedeten CO
2-Verordnung der Europäischen 
Union ab dem Jahr 2012 eine deutliche Reduzierung des Kohlen
-dioxidausstoßes für neue Pkw vor, wobei stufenweise bis zum Jahr 
2015 die gesamte europäische Neuwagenflotte eines Herstel
 - lers im Durchschnitt die verbindlichen Grenzwerte einhalten muss. 
Werden diese Grenzwerte überschritten, müssen die Hersteller 
Strafzahlungen leisten. Ähnliche Gesetzesvorgaben bzw. -vorschläge 
gibt es im Pkw-Bereich auch in den USA, China, Südkorea, Japan 
und der Schweiz. Im Jahr 2010 wurde auch die CO
2-Gesetzgebung 
für leichte Nutzfahrzeuge in der europäischen Union weitgehend 
verabschiedet. Die sich daraus ergebenden Ziele sind vor allem 
langfristig eine Herausforderung für das Geschäftsfeld Mercedes-
Benz Vans. Für die schweren Nutzfahrzeuge sind ebenfalls weltweit 
Bestrebungen im Gange, den CO
2-Ausstoß zu reglementieren. 
 Wir gehen davon aus, dass wir diese Vorgaben erreichen werden. 
Aufgrund möglicher Kundenkaufentscheidungen können in den 
USA monetäre Sanktionen nicht vollkommen ausgeschlossen 
werden. Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchswert- und Sicherheits
-bestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der 
 Europäischen Union und anderer Regionen der Welt 
verkehrs
-politische Restriktionen
 zur Bekämpfung von Stau und 
 Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie gene
-relle Zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking 
 oder Shanghai, können sich dämpfend auf die Absatzentwicklung, 
insbesondere in den Wachstumsmärkten, auswirken. Daimler 
 verfolgt die Entwicklung dieser Rahmenbedingungen und versucht, 
absehbare Anforderungen und langfristige Zielsetzungen bereits 
 im Produkt
 entstehungsprozess zu antizipieren.

110
Beschaffungsmarktrisiken.
 Risiken auf der Beschaffungsseite 
ergeben sich für den Konzern aus den 
Preisschwankungen bei 
Rohstoffen.
 Nach den Preisrückgängen an den Rohstoffmärkten 
Ende 2008 und der anschließenden Erholung der Preise im Jahr 
2009 haben die Preise wieder ein hohes bis sehr hohes Niveau 
erreicht. Die Erholung der Preise ist dabei stark abhängig von 
 der konjunkturellen Erholung in den einzelnen Weltwirtschafts
-regionen. Der Ausblick, wie sich die Preise auf den Rohstoff
-märkten entwickeln, bleibt jedoch nicht zuletzt auch vor dem Hin
-tergrund des zunehmenden Einflusses durch institutionelle 
Kapitalanleger ungewiss. Dieser Einfluss drückt sich in verstärkter 
Nachfrage nach Rohmaterialinvestments aus und begründet 
dadurch eine hohe Preisvolatilität an den Rohstoffmärkten. Generell 
sind der Weitergabe der Rohstoff- bzw. Materialverteuerungen 
über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge aufgrund des 
ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf den internationalen Auto
-mobilmärkten enge Grenzen gesetzt. Den Risiken auf der Beschaf
-fungsseite begegnet Daimler mit einem gezielten Material- und 
Lieferantenrisikomanagement. Im Rahmen des Materialmanage
-ments versuchen wir, unter anderem durch technologische 
 Fortschritte, die Abhängigkeiten von einzelnen Materialien zu redu
-zieren. Gegen die Volatilität bei Rohstoffpreisen sichern wir 
 uns durch den Abschluss von Langzeitverträgen ab, die kurzfristige 
Risiken für die Materialversorgung sowie Effekte aus den Preis
-schwankungen kalkulierbarer machen. Darüber hinaus nutzen wir 
bei verschiedenen Metallen das Instrumentarium der derivativen 
finanziellen Sicherungsgeschäfte. Das Lieferantenrisikomanagement 
zielt darauf ab, mögliche finanzielle Engpässe bei Lieferanten 
frühzeitig zu erkennen und geeignete Abwehrmaßnahmen einzu
-leiten. Infolge der Finanzmarktkrise haben sich die Refinanzie
-rungsmöglichkeiten einiger Zulieferer spürbar verschlechtert. Dies 
hat dazu geführt, dass einzelne oder gemeinschaftliche 
Stützungs
-maßnahmen seitens der Fahrzeughersteller notwendig wurden, 
um deren Produktion und Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des 
Lieferantenrisikomanagements werden in Abhängigkeit von der 
internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten 
vereinbart, an denen wichtige Leistungskennziffern an Daimler 
berichtet und etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden. 
Informationstechnische Risiken und unvorhersehbare Ereig
-nisse. Die Produktions- und Geschäftsprozesse könnten zudem 
durch 
unvorhersehbare Ereignisse
, wie beispielsweise Natur
-katastrophen oder terroristische Anschläge, gestört werden. 
 Das Verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar beeinträchtigt 
werden, und es könnte zu Produktionsunterbrechungen infolge 
von Zulieferproblemen und verstärkten Sicherheitsmaßnahmen 
an den Landesgrenzen kommen. Bei der Abwicklung unserer 
Geschäftsprozesse spielt die 
Informationstechnologie
 eine zentrale Rolle. Informationen zeitaktuell, vollständig und korrekt 
 vorzuhalten und auszutauschen sowie voll funktionsfähige 
 IT-Applikationen einsetzen zu können sind für ein globales Unter
-nehmen wie Daimler von großer Bedeutung. Mögliche Risiken, 
 die im Schadensfall eine Unterbrechung unserer Geschäftsprozesse 
aufgrund von IT-Systemausfällen oder den Verlust oder die 
 Verfälschung von Daten zur Folge haben könnten, werden des
-halb über den gesamten Lebenszyklus der Applikationen und 
 IT-Systeme hinweg identifiziert und bewertet. Daimler hat geeignete 
Maßnahmen definiert, damit Risiken vermieden und mögliche 
Schäden begrenzt werden können. Wir passen diese Maßnahmen 
laufend an sich verändernde Umstände an. Diese Aktivitäten sind 
 in einen mehrstufigen IT-Risikomanagementprozess eingebettet. 
Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle Störungen der 
betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren durch Maßnahmen wie 
gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhaltung, ausge
-lagerte Archivierung, Hochverfügbarkeitsrechner sowie entspre
-chende Notfallpläne. Um wachsenden Bedrohungen für den 
Betrieb zentraler IT-Systeme sowie der Sicherheit von vertraulichen 
Daten ausreichend Rechnung zu tragen, betreiben wir zudem ein 
eigenes Risikomanagement für die Sicherheit von Informationen. 
Vor dem Hintergrund der umfangreichen Sicherungsmaßnahmen 
haben IT-Risiken meist eine niedrige Eintrittswahrscheinlichkeit, 
können sich aber im Fall des Eintritts durchaus spürbar auf die 
betrieblichen Abläufe auswirken. 
Reputation.
 Das Verhalten von Unternehmen in Fragen der Ethik 
und Nachhaltigkeit wird von der Öffentlichkeit in immer stärkerem 
Maße wahrgenommen. Die Übereinstimmung des unternehme
-rischen Handelns mit gesetzlichen und ethischen Regeln ist für den 
Konzern unerlässlich. Darüber hinaus verfolgen Kunden und 
 Kapitalmärkte kritisch, wie das Unternehmen auf die technologi
-schen Herausforderungen der Zukunft reagiert und wie es ihm 
gelingt, zeitgemäße und technologisch führende Produkte auf den 
Märkten anzubieten. Der sichere Umgang mit sensiblen Daten 
 ist auch Voraussetzung dafür, die Geschäftsbeziehungen zu Kunden 
und Lieferanten in einem vertrauensvollen, partnerschaftlichen 
Umfeld zu betreiben. Der Konzern setzt umfassende Maßnahmen
-pakete ein, damit Risiken mit Wirkung auf die Reputation 
 des Unternehmens geregelten internen Kontrollen unterliegen.

 Lagebericht | Risikobericht | 
111Spezifische Risiken im Personalbereich.
 Der Erfolg von Daimler 
ist ganz wesentlich vom Know-how und von der Einsatzbereit
-schaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abhängig. Der Wett
-bewerb um hoch qualifizierte Mitarbeiter und Führungskräfte 
 ist in der Branche und in den Regionen, in denen wir tätig sind, nach 
 wie vor sehr stark. Unser künftiger Erfolg hängt auch davon ab, 
inwiefern es uns dauerhaft gelingt, Führungskräfte, Ingenieure und 
anderes Fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft 
an das Unternehmen zu binden. Der Einsatz unserer Personalins
-trumente berücksichtigt solche bestehenden Personalrisiken, 
trägt zu einer gezielten Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei 
und stellt gleichzeitig die Transparenz bezüglich unserer Ressourcen 
sicher. Ein Schwerpunkt unseres Personalmanagements liegt in 
der zielgerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung unserer 
Belegschaft. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter profitieren 
dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler Corporate 
Academy und der Transparenz, die durch das weltweit ein
-heitliche Performance- und Potenzialmanagementsystem LEAD 
geschaffen wird. 
Die demografische Entwicklung zwingt das Unternehmen zudem, 
mit den Veränderungen durch eine älter werdende Belegschaft 
umzugehen und einen qualifizierten Fach- und Führungskräftenach
-wuchs zu sichern. 
 Risiken im Zusammenhang mit Beteiligungen und Koope
-rationen sowie sonstige unternehmensspezifische Risiken. 
 An den Risiken seiner Beteiligungen, zum Beispiel an denen von 
EADS und der Gemeinschaftsunternehmen in Wachstumsmärkten, 
partizipiert Daimler grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 
Anteilsquote. Um zusätzliche Wachstumschancen zu nutzen, insbe
-sondere in den Schwellenländern, gewinnen die Zusammenarbeit 
mit Partnern in Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie 
die daraus resultierenden Risiken an Bedeutung. Der Konzern 
berücksichtigt assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen nach der Equity-Methode im Konzernabschluss; Fakto
-ren, die die Profitabilität dieser Unternehmen negativ beeinflussen, 
belasten anteilig das Konzernergebnis. Zudem können diese 
 Faktoren dazu führen, dass die Beteiligungsbuchwerte bzw. die 
Wertansätze auf Basis der At-equity-Bewertung erfolgswirksam 
abzuwerten sind. Ferner könnten das Scheitern oder Verzögerun
-gen im Aufbau von Joint Ventures in den für uns wichtigen 
Märkten unsere Wachstumsziele beeinträchtigen. Auch die erfolg
-reiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen Unternehmen 
ist für uns von zentraler Bedeutung, um Kostenvorteile zu realisie
-ren und damit dem Wettbewerbsdruck in der Automobilindustrie 
zu begegnen.  
Der Konzern ist auch Risiken ausgesetzt, da er 
Garantien
  begeben hat und zudem am Mauterhebungssystem beteiligt ist, 
das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen mit mehr als 12t 
zulässigem Gesamtgewicht erfasst. Der Betrieb des elektronischen 
Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betreibergesellschaft 
 Toll Collect GmbH, an der Daimler 45% der Anteile hält und die 
nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen 
wird. Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbetei
-ligung an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, 
die der Konzern für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegen
-über der Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit 
 der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems übernommen 
hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte entstehen, 
falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 
vertraglich definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 
falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen 
aufstellt oder falls die endgültige Betriebserlaubnis verweigert 
wird. Weitergehende Informationen zu den bedingten Verpflich
-tungen aus gewährten Garantien sowie zum elektronischen 
 Maut system und zu den damit verbundenen Risiken können den 
Anmerkungen 28 (Rechtliche Verfahren) und 29 (Garantien 
 und sonstige finanzielle Verpflichtungen) des Konzernanhangs 
 entnommen werden. 

112
Finanzwirtschaftliche Risiken
Daimler ist Marktpreisrisiken in Form von Veränderungen von 
Wechselkursen, Zinssätzen, Commodity-Preisen und Aktienkursen 
ausgesetzt. Marktpreisrisiken können einen negativen Einfluss 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. 
Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken vorwiegend im 
Rahmen seiner operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten 
und bei Bedarf durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. 
 Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler 
diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer 
Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt 
werden. Die von den Pensionsfonds gehaltenen marktsensitiven 
Anlagen, einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wert
-papiere, sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung. 
Wechselkursrisiken.
 Aus der globalen Ausrichtung der 
Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit dem operativen 
Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken aus Wechsel
-kursschwankungen verbunden sind. Diese resultieren insbesondere 
aus Schwankungen des US-Dollars und anderer wichtiger Wäh
-rungen gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko entsteht im 
operativen Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse in einer 
anderen Währung anfallen als die zugehörigen Kosten (Transaktions
-risiko). Dies betrifft in besonderem Maße das Geschäftsfeld 
 Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse 
in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produktionskosten 
vorwiegend in Euro anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist 
ebenfalls einem solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch 
aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in einem gerin
-geren Ausmaß. Daimler sichert das Währungsexposure anhand 
fortlaufend überprüfter Devisenkurs
 erwartungen mit geeigneten 
Finanzinstrumenten, vorwiegend Devisentermin- und Devisen
-optionsgeschäften, schrittweise ab. Des Weiteren bestehen 
Wechselkursrisiken in Bezug auf die Umrechnung des bei aus
-ländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone 
gebundenen Netto-Vermögens und deren Erträge und Aufwen
-dungen (Translations
 risiko), gegen die sich der Konzern nicht 
absichert. 
Zinsänderungsrisiken.
 Daimler nutzt eine Vielzahl von zins
-sensitiven Finanzinstrumenten dazu, die Liquiditätsanforderungen 
des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil 
 dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanz
-dienstleistungsgeschäft von Daimler Financial Services, das 
grundsätzlich eine fristenkongruente Refinanzierung vornimmt. 
In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, 
wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbeschaffungs
-maßnahmen für das Industrie- und das Finanzdienstleistungs
-geschäft werden im Konzern zentral koordiniert. Derivative Zins
-instrumente wie Zinsswaps und Forward Rate Agreements 
werden mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen 
und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management) 
 zu erreichen. 
Aktienkursrisiken.
 Daimler besitzt Anlagen in Aktien; ent
-sprechend dem internationalen Bankenstandard werden diese 
Anlagen in Aktien, die als langfristige Investitionen klassifiziert 
sind, wie zum Beispiel in EADS, Tognum, Kamaz, Renault und 
 Nissan, nicht in die Bewertung des Aktienkursrisikos einbezogen. 
Commodity-Preis-Risiken.
 Im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teile
-lieferungen und Rohstoffen ausgesetzt. Wir begegnen diesen 
beschaffungsseitigen Risiken mit einem gezielten Commodity- 
 und Supplier-Risk-Management. In geringem Umfang werden auch 
derivative Finanzinstrumente eingesetzt mit dem Ziel, die Markt
-preisrisiken vornehmlich aus dem Bezug bestimmter Metalle zu 
reduzieren. 
Liquiditätsrisiken.
 Im normalen Geschäftsverlauf setzen wir 
Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen 
 sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, im Wesent
-lichen mit dem Ziel, das Leasing- und Absatzfinanzierungs
-geschäft zu finanzieren. Eine negative Entwicklung an den Kapital
-märkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns erhöhen. 
Eine Verteue
 rung der Refinanzierung würde sich negativ auf die 
Wettbewerbsfähigkeit und Profitabilität unseres Finanzdienst
-leistungsgeschäfts auswirken; eine Begrenzung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahr
-zeuggeschäft.  
Risiken aus Ratingveränderungen.
 Die Ratingagenturen 
 Standard & Poor™s Ratings Services, Moody™s Investors Service, 
Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit von 
 Daimler. Heraufstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen 
Ratings könnten zu geringeren Fremdkapitalkosten des Konzerns 
führen. Mögliche Risiken liegen in Herabstufungen, die sich nega
-tiv auf die Konzernfinanzierung auswirken könnten.

 Lagebericht | Risikobericht | 
113
Risiken im Zusammenhang mit den Pensionsplänen.
 Daimler hat Pensionsverpflichtungen und in einem geringen Umfang 
Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen, die 
nicht vollständig durch Planver
 mögen gedeckt sind. Der Saldo 
aus Verpflichtungen abzüglich Planvermögen ergibt den Finanzie
-rungsstatus für diese Versorgungspläne. Selbst geringe Ände
-rungen der für die Bewertung der Versorgungspläne verwendeten 
Annahmen, wie beispielsweise die Absenkung der Diskontie
-rungszinssätze, könnten zu einem Anstieg der Verpflichtungen füh
-ren. Demgegenüber wird der Marktwert der Planvermögen maß
-geblich von der Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige 
Entwicklungen, insbesondere bei Aktien und festverzinslichen 
Wertpapieren, könnten den Marktwert vermindern. Sowohl höhere 
Verpflichtungen als auch verminderte Planvermögen oder eine 
Kombination aus beidem würden den Finanzierungsstatus unserer 
Versorgungspläne negativ beeinflussen. Höhere Verpflichtungen 
und geringere Erträge aus den Planvermögen könnten zudem die 
Netto-Aufwendungen im Zusammenhang mit diesen Versorgungs
-plänen in den Folgeperioden erhöhen. 
Weitergehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen Risiken, 
risikobegrenzenden Maßnahmen und dem Management dieser 
Risiken enthält Anmerkung 31 des Konzernanhangs. Informationen 
zu Finanzinstrumenten sowie zu den Pensionsfonds des Konzerns 
finden sich in den Anmerkungen 30 und 22.
Rechtliche Risiken
Gegen Daimler sind verschiedene Rechtsstreitigkeiten und 
behördliche Verfahren anhängig bzw. könnten anhängig werden. 
Bei diesen handelt es sich nach unserer Ansicht im Wesent
-lichen um normale, routinemäßige und im Zusammenhang mit dem 
Geschäft des Konzerns stehende Rechtsstreitigkeiten, die teil
-weise auch Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben 
können. Der Konzern bildet Rückstellungen für Rechtsstreitig
-keiten, wenn die daraus resultierenden Verpflichtungen wahrschein
-lich sind und die Höhe der Verpflichtungen hinreichend genau 
bestimmbar ist. Es ist jedoch möglich, dass aufgrund abschließen
-der Entscheidungen in einigen dieser anhängigen Fälle hierfür 
gebildete Rückstellungen sich teilweise als unzureichend erweisen 
und infolgedessen erhebliche zusätzliche Aufwendungen ent
-stehen könnten. Dies trifft auch auf Rechtsstreitigkeiten zu, für die 
aus Sicht des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren. 
Obwohl der endgültige Ausgang einzelner Verfahren gegebenenfalls 
einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis von Daimler in 
 einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die daraus 
eventuell resultierenden Verpflichtungen nach Einschätzung des 
Konzerns keinen nachhaltigen Einfluss auf die Finanz-, Vermögens- 
und Ertragslage von Daimler haben. Weitere Informationen 
 über rechtliche Verfahren können der Anmerkung 28 des Konzern
-anhangs entnommen werden. 
Gesamtrisiko
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den 
 Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder und Zentral
-funktionen zusammen. Dort sind Risiken, die allein oder in Kombi
-nation mit anderen Risiken den Fortbestand des Konzerns gefähr
-den könnten, nicht erkennbar. Insgesamt haben die Risiken 
gegenüber dem Krisenjahr 2009 spürbar abgenommen. Vor dem 
Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaftliche 
und branchenbedingte Risiken bestehen, können Rückschläge auf 
dem Weg zur nachhaltigen Realisierung unserer angestrebten 
Wachstums- und Renditeziele jedoch nicht völlig ausgeschlossen 
werden.  

114
spürbaren Impuls erhalten, wodurch sich die Wachstums
-perspektiven für 2011 zuletzt merklich erhöht haben. Welche 
Auswirkungen die beträchtliche Expansion der Geldmenge 
 sowie der weitere Anstieg der öffentlichen Verschuldung auf die 
US-Wirtschaft haben, muss sich allerdings erst noch zeigen. 
 In Westeuropa belasten die Verschuldungskrise und die damit 
einhergehenden Konsolidierungs
 maßnahmen den gesamtwirt
-schaftlichen Wachstumsspielraum. Einige Volkswirtschaften wie 
Griechenland werden deshalb sogar noch weiter eine rezessive 
Phase durchlaufen müssen. Dagegen haben sich angesichts güns
-tiger Konjunkturindikatoren zum Jahreswechsel die Aussichten 
 für die deutsche Wirtschaft merklich aufgehellt, sodass hier ein 
deutlich über dem europäischen Durchschnitt liegendes Wachs
 - tum zu erwarten ist. Vor diesem Hintergrund dürften die Industrie
-länder bei relativ unterschiedlichen Wachstumsraten im Jahr 
2011 insgesamt leicht an Wachstumsdynamik einbüßen und um 
2 bis 2,5% zulegen. Deutlich größere Wachstumsimpulse für 
 die Weltwirtschaft sollten erneut von den Schwellenländern aus
-gehen, die insgesamt eine rund zweieinhalbmal so hohe Zuwachs
-rate erzielen dürften. Allerdings hat sich auch hier schon in den 
vergangenen Monaten eine leichte konjunkturelle Verlang
-samung angedeutet; dies gilt insbesondere für den asiatischen 
Wirtschaftsraum und für Südamerika. Im Falle der chinesischen 
Wirtschaft ist ein etwas geringeres Wachstum angesichts des deut
-lich angewachsenen Kreditvolumens und regionaler Immobilien
-blasen aber sogar wünschenswert. In Summe könnte sich damit 
für die Weltwirtschaft im Jahr 2011 ein Zuwachs von immerhin 
rund 3,5% ergeben. Angesichts der vielerorts anhaltenden Verun
-sicherung bei Konsumenten und Investoren bleibt die globale 
Konjunktur allerdings weiterhin eher fragil und damit auch anfällig 
für externe Störungen.
Automobilmärkte
Nach heutiger Einschätzung wird die weltweite Automobilnachfrage 
im laufenden Jahr weiter wachsen, allerdings nicht mehr so 
 dynamisch wie im Vorjahr. Der globale Pkw-Markt könnte in der 
Größenordnung von 5 bis 7% zulegen und damit auf ein neues 
Rekordniveau ansteigen. Die asiatischen Schwellenländer und ins
-besondere der chinesische Markt werden dabei weiterhin eine 
tragende Rolle spielen. Auch die Bedeutung Chinas für die deut
-schen Premiumhersteller wird in diesem Jahr weiter zunehmen. 
Mit Blick auf die Triademärkte ist dagegen weiterhin ein gemischtes 
Bild zu erwarten. Der US-Markt sollte seinen Erholungskurs fort
-setzen, während für Westeuropa in Summe mit einer Stagnation der 
Pkw-Verkäufe zu rechnen ist. 
Die im Kapitel »Ausblick« getroffenen Aussagen basieren auf 
 der im Dezember 2010 von Vorstand und Aufsichtsrat verab
-schiedeten operativen Planung der Daimler AG für die Jahre 2011 
und 2012. Grundlage dieser Planung sind zum einen Prämissen 
 zu den gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die sich aus 
den Einschätzungen renommierter Wirtschaftsforschungs
-institute ergeben, und zum anderen die Zielsetzungen unserer 
Geschäftsfelder. Die dargestellten Ein
 schätzun
  
g en für den 
 künftigen Geschäftsverlauf orientieren sich an den Chancen und 
Risiken, welche die erwarteten Marktbedingungen und die 
 Wettbewerbssituation im Planungszeitraum bieten. Vor dem Hinter
-grund der aktuellen Prognosen zur Entwicklung der Weltwirt
-schaft und der Automobilmärkte sowie der jüngsten Geschäfts
-entwicklung passen wir unsere Erwartungen laufend an. Die im 
Folgenden getroffenen Aussagen basieren auf unserem Kenntnis
-stand im Februar 2011.
Weltwirtschaft
Zu Beginn des Jahres 2011 spricht die überwiegende Anzahl von 
Frühindikatoren dafür, dass sich der konjunkturelle Aufschwung der 
Weltwirtschaft fortsetzen wird. Allerdings zeichnet sich auch ab, 
dass das Wachstumstempo im Vergleich zum Vorjahr vermutlich 
eher etwas schwächer ausfallen dürfte. Die anhaltende Unsicher
-heit an den Finanzmärkten ist ein Indiz für die weiterhin vorhande
-nen Sorgen um die Nachhaltigkeit des Aufschwungs. Gerade 
 in den Industrieländern sind die ökonomischen Perspektiven eher 
verhalten. Die angesichts hoher öffentlicher Haushaltsdefizite 
eingeleiteten Sparmaßnahmen stellen verschiedene Länder vor 
große Herausforderungen. Und da auch im privaten Sektor die 
Konsolidierung ein wichtiges Thema ist, dämpft dies in Summe die 
gesamtwirtschaftliche Nachfrage spürbar. Die vielfach weiterhin 
hohe Arbeitslosigkeit, angespannte Immobilienmärkte sowie unter
-ausgelastete Produktionskapazitäten schränken die Wachstums
-möglichkeiten sowohl des privaten Konsums als auch der Investitio
-nen ein. Da gleichzeitig auch der Welthandel schon an Schwung 
verloren hat und nicht mehr so kräftig zulegt wie im Vorjahr, kann 
der Außenhandel die Schwäche anderer Konjunkturkomponenten 
nicht gänzlich kompensieren. Dies ist von besonderer Bedeutung 
für exportorientierte Volkswirtschaften wie Deutschland oder 
Japan, bei denen im Jahr 2010 ein erheblicher Wachstumsbeitrag 
gerade aus der Außenwirtschaft gekommen war. In den USA 
sollte zwar der Beschäftigungsaufbau in der Privatwirtschaft weiter 
vorangehen, aber vermutlich werden die Zuwächse zu gering 
sein, um die Arbeitslosigkeit nennenswert abzubauen. Durch die 
neu verabschiedeten steuerlichen Maßnahmen sollte aber der 
private Konsum, eine wesentliche Stütze der Konjunktur, einen 
Ausblick

 Lagebericht | Ausblick | 
115
Die Nachwirkungen der staatlichen Anreizprogramme belasten 
weiterhin die Nachfrage in einigen Volumenmärkten, vor allem 
 in den unteren Marktsegmenten. In Deutschland hingegen ist nach 
dem zweistelligen Marktrückgang im Jahr 2010 nun mit einem 
spürbaren Zuwachs zu rechnen. Der japanische Pkw-Markt dürfte 
dagegen das durch staatliche Kaufanreize künstlich überhöhte 
Niveau des Jahres 2010 nicht erreichen. Abgesehen von den asia
-tischen Schwellenländern wird auch die Nachfrage in Latein
-amerika und Osteuropa weiter wachsen. In Brasilien ist mit einem 
etwas geringeren Marktzuwachs als im Vorjahr zu rechnen, und 
auch in Russland dürfte die Nachfragedynamik leicht nachlassen. 
Die weltweite Nutzfahrzeugnachfrage wird dieses Jahr voraus
-sichtlich durch eine deutlich unterschiedliche Marktentwicklung 
innerhalb und außerhalb der Triade gekennzeichnet sein. In der 
 Triade ist vor allem im Segment der mittelschweren und schweren 
Lkw davon auszugehen, dass die Erholung weiter an Fahrt gewinnt. 
Für die Region NAFTA ist mit einem Marktzuwachs von 20 bis 25% 
zu rechnen. Die Lkw-Nachfrage in Europa dürfte um 15 bis 20% 
zulegen. Nach dem Auslaufen der staatlichen Kaufanreize im Herbst 
des vergangenen Jahres ist für mittlere und schwere Lkw in Japan 
ein moderater Volumenzuwachs zu erwarten. Die Lkw-Nachfrage 
außerhalb der Triade wird maßgeblich vom chinesischen Markt 
beeinflusst. Nachdem das staatliche Anreizprogramm zum Jahres
-ende 2010 beendet wurde, ist für dieses Jahr mit einem Nach
-fragerückgang in China zu rechnen. Der indische Markt dagegen 
dürfte weiter wachsen, wenn auch eher moderat. Der für Daimler 
wichtige brasilianische Markt wird sich voraussichtlich in etwa auf 
dem hohen Vorjahresniveau bewegen. Das Ende staatlicher 
 Kaufanreize nach dem ersten Quartal dürfte durch die anhaltend 
hohe Nachfrage aus Infrastrukturprojekten kompensiert werden. 
Mögliche vorgezogene Käufe vor einer Verschärfung der Emissions
-richtlinien im Jahr 2012 könnten den Markt in diesem Jahr 
zusätzlich positiv beeinflussen. Im russischen Markt ist, unterstützt 
durch eine staatliche Verschrottungsprämie, mit einer fortge
-setzten Erholung zu rechnen. Weltweit betrachtet ist allerdings 
aufgrund des erwarteten Nachfragerückgangs in China von 
 einer leichten Marktabschwächung auszugehen.
Mit Blick auf den für Daimler aktuell wichtigsten Transportermarkt 
Europa ist mit einem moderaten Marktzuwachs von 4 bis 6% zu 
rechnen. Die Transporternachfrage in den USA dürfte zweistellig 
zulegen.
Bei den Omnibussen gehen wir für Lateinamerika von einer 
 anhaltend hohen Nachfrage auf dem Niveau des Jahres 2010 aus. 
Für Westeuropa erwarten wir keine wesentliche Veränderung 
 der Marktsituation.
Unabhängig von der konjunkturellen Entwicklung der Märkte 
haben sich die Schwerpunkte der weltweiten Automobilnachfrage 
in den vergangenen Jahren deutlich verschoben. Nicht nur für 
 die gesamte Industrie, sondern insbesondere für die Hersteller von 
Premiumfahrzeugen hat die Bedeutung der Schwellenländer 
 massiv zugenommen, und dieser Trend wird voraussichtlich auch 
in den kommenden Jahren anhalten. Das stellt die Industrie vor 
große Herausforderungen hinsichtlich der Produktionsstandorte 
und deren Flexibilität sowie der Bedürfnisse der unterschied
-lichen Kunden in einem globalen Markt. Dazu kommt die anhaltende 
und zunehmende Notwendigkeit, in verbrauchsgünstige und 
zukunftsorientierte Technologien zu investieren sowie innovative 
und nachhaltige Mobilitäts- und Transportlösungen zu ent
-wickeln und anzubieten. Wer diese Herausforderungen annimmt 
und diese grundlegenden Veränderungen aktiv für sich nutzt, 
 hat auch zukünftig hervorragende Wachstumsperspektiven. Insge
-samt wird die Fähigkeit, sich durch Innovationen, faszinierende 
Produkte und starke Marken von den Wettbewerbern zu differen
-zieren, mehr denn je zum Erfolgsfaktor. 
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 geht für das Jahr 2011 angesichts der 
 insgesamt weiterhin günstigen Marktperspektiven sowie zahlreicher 
Modellwechsel und Produktneuheiten von einer weiteren Steige
-rung des Absatzes der Marke Mercedes-Benz aus. Dank unseres 
aktuellen und wettbewerbsfähigen Modellangebots werden 
 wir auch im Jahr 2011 von der hohen Nachfrage nach unseren 
Modellen der E-Klasse und vom Markt
 erfolg der S-Klasse profi
-tieren. Darüber hinaus wird ab Ende Januar 2011 die Neuauflage 
des viertürigen Coupés CLS an unsere Kunden ausgeliefert. 
 Für zusätzliche Absatzimpulse werden dann ab März 2011 die neue 
Generation der Limousine und des T-Modells der C-Klasse 
 sowie der neue Roadster SLK sorgen. Im Juni folgt das Coupé der 
C-Klasse, ab September die Neuauflage der M-Klasse und im 
 vierten Quartal die Roadster-Variante des Mercedes-Benz SLS AMG. 
 Im November geht dann die neue B-Klasse an den Start Œ das 
erste Modell von insgesamt vier neuen Fahrzeugen im Kompakt
-wagensegment. Auf der Motorenseite führen wir unsere beson
-ders effizienten Vier-, Sechs- und Achtzylindermotoren sowie die 
Eco-Start-Stopp-Technologie in weiteren Modellen ein. Damit 
 verfügen wir über ein breites Angebot an Fahrzeugen, die mit hoher 
Leistung und herausragenden Fahreigenschaften bei niedrigem 
Verbrauch insbesondere unsere Flottenkunden überzeugen. Auf 
dieser Basis werden wir besonders sparsame und umwelt
-schonende Modellvarianten auf die Straße bringen und damit 
den CO
2-Ausstoß unserer Flotte weiter senken. So kommt mit 
 der neuen Generation der C-Klasse beispielsweise der C 220 CDI 
mit einem Verbrauch von nur 4,4 l/100 km bzw. 117g CO
2/km in den Handel.
116
In regionaler Hinsicht sehen wir in den kommenden Jahren vor 
allem in Nordamerika, in den BRIC-Staaten China, Indien, Russland 
und Brasilien sowie in Südkorea gute Wachstums
 chancen. 
Demgegenüber sind die Wachstumsperspektiven in Westeuropa 
und Japan eher begrenzt. Auf der Basis unseres attraktiven Fahr
-zeugangebots gehen wir aber davon aus, dass wir unsere Position 
auch in diesen weiterhin sehr wettbewerbsintensiven Märkten 
behaupten können. Insgesamt ist es unser Ziel, den Absatz von 
Mercedes-Benz sowohl im Jahr 2011 als auch im Jahr 2012 
jeweils zu steigern. Für die Marke smart erwarten wir aufgrund der 
vollen Verfügbarkeit der neuen Generation des smart fortwo 
 ein Absatzniveau in der Größenordnung des Jahres 2010.
Daimler Trucks 
geht für die Jahre 2011 und 2012 von einer 
nochmals erheblichen Absatzsteigerung aus. Unterstützt von der 
allgemeinen wirtschaftlichen Erholung und dem dadurch zu 
erwartenden Nachfrageanstieg nach Transportdienstleistungen 
und Fahrzeugen werden unsere Märkte überwiegend deutliche 
Wachstumsraten verzeichnen. In Westeuropa erwarten wir nach 
einer verhaltenen Erholung im abgelaufenen Jahr eine deutliche 
Absatzsteigerung, wenngleich unsere Markterwartung noch unter 
dem Vorkrisenniveau bleibt. In Osteuropa dürfte unser Absatz 
 im Jahr 2011 in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Mit einem 
anhaltend hohen Niveau rechnen wir in Lateinamerika, bedingt 
durch eine starke Infrastrukturnachfrage sowie aufgrund von vor
-gezogenen Käufen im Rahmen der Euro-5-Einführung. Auch 
 wenn sich die Wirtschaftslage in der NAFTA-Region nur langsam 
verbessert, ist dort ein deutlich positiver Trend zu verzeichnen. 
Auch in Asien sehen wir für unser Geschäft klar positive Impulse. 
In Japan rechnen wir trotz des Wegfalls von Subventionen mit 
einer positiven Geschäftsentwicklung. 
Unsere Absatzerwartungen stützen sich auf zahlreiche Produkt
-neuheiten. Dazu zählen der neue Atego sowie der Atego BlueTec 
Hybrid, beide Truck of the Year 2011. Die Neuauflage des Axor 
 bietet als erstes Fahrzeug seiner Klasse im oberen Leistungsbereich 
in Deutschland serienmäßig die Schaltautomatik Mercedes 
Power
 Shift. Sie optimiert den Verbrauch und erhöht den Fahr
-komfort. Die bereits seit mehreren Jahren in Europa bewährte 
BLUETEC-Technologie wurde im Jahr 2010 auch in den neuen Moto
-ren in den USA und in Kanada sehr erfolgreich eingeführt. Wir 
gehen davon aus, dass wir mit den neuen Motoren von der in Nord
-amerika erwarteten Bestands
  
erneuerung besonders profitieren 
können. In Japan haben wir im Frühjahr den neuen Fernverkehr-Lkw 
Super Great vorgestellt. Im November 2010 wurde der komplett 
neu entwickelte, leichte Lkw Fuso Canter eingeführt, der bei Wirt
-schaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit, Sicherheit und Design 
 Maßstäbe setzt. Der Fuso Canter Eco Hybrid, die Nummer 1 in der 
Verbraucheffizienz bei den Lkw bis 5t in Japan, ist nun auch in 
Australien, Irland und Hongkong erhältlich. Unser umfangreiches 
Angebot an Sicherheitstechnologien wurde bei Mercedes-Benz 
Lkw mit der zweiten Generation des Active Brake Assist erweitert, 
der im Ernstfall auch vor stehenden Hindernissen eine Not
-bremsung einleiten kann.
 Darüber hinaus wollen wir mit unserem Engagement in den 
Schwellenländern Œ insbesondere in Russland, Indien und China 
Œ zusätzliche Wachstumspotenziale erschließen. Außerdem 
erweitern wir unsere Kapazitäten in Brasilien und in der Türkei. 
Dies wird dazu beitragen, dass unsere Lkw dort noch besser 
 verfügbar sind und wir dadurch unsere Position in diesen Märkten 
behaupten oder sogar ausbauen können.
Bei Mercedes-Benz Vans 
dürfte sich der positive Absatztrend 
des Jahres 2010 in den Jahren 2011 und 2012 fortsetzen. Auf 
der Produktseite werden die neue Generation des Vito und Viano 
sowie weitere BlueEFFICIENCY-Modelle für Impulse sorgen. 
 Die Pro
 duktion in Argentinien werden wir zum Jahresende 2011 
auf die aktuelle Modellgeneration des Sprinter umstellen und 
damit unser Angebot in den lateinamerikanischen Märkten deutlich 
aufwerten. Darüber hinaus wird im Jahr 2011 der Sprinter in 
China eingeführt. Über die Fertigung vor Ort wollen wir den Absatz 
in diesem vielversprechenden Zukunftsmarkt deutlich steigern. 
Hierzu werden wir in dem 50:50-Gemeinschaftsunternehmen Fujian 
Daimler Automotive ab dem Jahr 2011 zusätzlich zu den Modellen 
Vito und Viano den Sprinter als Bus produzieren.
 Daimler Buses geht davon aus, die weltweit führende Position bei 
den Omnibussen über 8t mit innovativen und qualitativ hoch
-wertigen neuen Produkten behaupten zu können. Dabei erwarten 
wir, in den Jahren 2011 und 2012 an den hohen Absatz des 
 Jahres 2010 anknüpfen zu können. Aufgrund der voraussichtlichen 
Entwicklung unserer Kernmärkte Westeuropa und Lateinamerika 
sind die Wachstumsspielräume aber eher begrenzt. 
Daimler Financial Services 
rechnet für die Geschäftsjahre 2011 
und 2012 mit weiterem Wachstum sowohl im Finanzierungs- 
 und Leasinggeschäft als auch bei Versicherungen und im Flotten
-management. Dazu weiten wir das Produktangebot kontinuierlich 
aus und verknüpfen die einzelnen Finanzdienstleistungsbausteine 
und Servicekomponenten zu attraktiven Mobilitätslösungen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz
-märkte und der Planungen der Geschäftsfelder erwarten wir 
 für den Daimler-Konzern
, dass der Absatz in den Jahren 2011 
und 2012 insgesamt weiter gesteigert werden kann. 

 Lagebericht | Ausblick | 
117
Umsatz und Ergebnis
Nach dem deutlichen Anstieg im Jahr 2010 gehen wir davon aus, 
dass der Umsatz
 von Daimler in den Jahren 2011 und 2012 mit 
geringerer Dynamik weiter zunehmen wird. Das Wachstum wird 
voraussichtlich von allen automobilen Geschäftsfeldern getragen.
Für die Ertragssituation des Daimler-Konzerns 
in den Jahren 
2011 und 2012 sind insbesondere die folgenden Faktoren von 
Bedeutung:Œ 
 Wir haben das Krisenjahr 2009 und auch das Jahr 2010 genutzt, 
um unsere Kostenbasis nachhaltig zu verbessern. Hierzu haben 
wir die in allen Geschäftsfeldern laufenden Programme zur Effizi
-enzsteigerung intensiviert und teilweise um strukturelle Kom
-ponenten erweitert. Unsere Anstrengungen zur Effizienzsteigerung 
werden wir auf Basis der bestehenden Programme konsequent 
weiterführen.
Œ 
 Gleichzeitig profitieren wir nun von der Tatsache, dass wir unsere 
Projekte für die Zukunftssicherung auch über die Finanz- und 
Wirtschaftskrise hinweg zielgerichtet weiterverfolgt haben. Nur 
deshalb können wir nun mit einer Vielzahl sehr attraktiver Pro
-dukte und mit neuen Technologien in den Märkten überzeugen. 
Im Rahmen unserer Initiative »Der Weg zur emissionsfreien 
Mobilität« wollen wir die Umweltfreundlichkeit und Verbrauchs
-effizienz unserer Fahrzeuge über den Einsatz neuer Techno
-logien weiter verbessern und gleichzeitig mit unseren typischen 
Produkteigenschaften am Markt überzeugen. 
Œ 
 In den BRIC-Staaten haben wir Produktionsstätten und Ver
-triebsstrukturen aufgebaut und können deshalb am überdurch
-schnittlichen Wachstum dieser Märkte partizipieren.
Œ  Um unsere Wettbewerbsposition zu sichern und auszubauen, 
werden wir die Aufwendungen für die Zukunftssicherung in den 
Jahren 2011 und 2012 deutlich erhöhen.
Œ 
 Die teilweise deutlich gestiegenen Rohstoffpreise, mit denen wir 
auch im Jahr 2011 rechnen müssen, werden sich voraussichtlich 
negativ auf das Ertragsniveau auswirken.
Auf der Basis der aktuellen Einschätzungen erwarten wir für 
Daimler im Jahr 2011 ein EBIT aus dem laufenden Geschäft, das 
deutlich über dem Niveau des Jahres 2010 liegt.
In den kommenden Jahren wollen wir das Ergebnisniveau der ein
-zelnen Geschäftsfelder und damit des Unternehmens insgesamt 
erhöhen und nachhaltig die Zielrenditen erreichen. Vom erwarteten 
Wachstum der Automobilmärkte wollen wir dabei überpropor
-tional profitieren.
Für unser Automobilgeschäft streben wir über die Markt- und 
Produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche Umsatzrendite 
von 9% an, die wir ab dem Jahr 2013 nachhaltig erreichen wollen. 
Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen Geschäftsfelder: 
10% für Mercedes-Benz Cars, 8% für Daimler Trucks, 9% für 
 Mercedes-Benz Vans und 6% für Daimler Buses. Für das Geschäfts
-feld Daimler Financial Services haben wir uns eine Eigenkapital
-rendite von 17% vorgenommen.
Die Jahre 2011 und 2012 werden allerdings durch hohe Aufwen
-dungen für neue Produkte und Technologien sowie die Erschließung 
neuer Märkte gekennzeichnet sein. Darüber hinaus werden sich 
die zahlreichen Modellwechsel, die bei Mercedes-Benz Cars im 
Planungszeitraum anstehen, erst mit zeitlicher Verzögerung 
 positiv im Ergebnis niederschlagen. Außerdem muss berücksichtigt 
werden, dass die großen Nutzfahrzeugmärkte trotz hoher 
Wachstumsraten erst mittelfristig wieder in die Größenordnung der 
Rekordjahre vor der Finanz- und Wirtschaftskrise hineinwachsen.
Nachdem wir im vergangenen Jahr angesichts des negativen 
 Konzernergebnisses auf die Ausschüttung einer Dividende 
 verzichtet haben, wollen wir unsere Aktionäre in den kommenden 
Jahren wieder in angemessener Form am Unternehmenserfolg 
beteiligen. Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote 
in der Größenordnung von rund 40% des auf die Daimler-Aktionäre 
entfallenden Konzernergebnisses. Auf dieser Basis haben Vorstand 
und Aufsichtsrat entschieden, der Hauptversammlung am 
 13. April 2011 die Ausschüttung einer Dividende von 1,85 • 
 pro Aktie vorzuschlagen. 
Chancen und Risiken
Die Basis unserer Einschätzungen für die Jahre 2011 und 2012 
sind insgesamt stabile politische Rahmenbedingungen sowie die 
Annahme, dass es keinen gravierenden Rückschlag in der Ent
-wicklung der Weltwirtschaft gibt und sich der Aufwärtstrend der 
weltweiten Automobilnachfrage in den Jahren 2011 und 2012 
fortsetzt. Zusätzliche Chancen und Risiken können sich aus der 
Entwicklung der Wechselkurse und der Rohstoffpreise ergeben 
sowie aus den von uns unterstellten Einschätzungen zum Markt
-erfolg unserer Produkte.
Die größten Einzelrisiken für die Weltwirtschaft sind aus unserer 
Sicht: erneute Finanzmarktturbulenzen einschließlich Währungs
-risiken, eine Verschärfung der Verschuldungsproblematik der 
öffentlichen Haushalte, ein Wachstumseinbruch in China, hohe 
Volatilitäten auf den Rohstoffmärkten, Unterbrechungen der 
 Produktion aufgrund von Engpässen bei den Zulieferfirmen, auf
-keimender Protektionismus sowie mögliche destabilisierende 
Effekte einer zu expansiven Geldpolitik. Erst wenn einige dieser 
Faktoren gemeinsam eintreten, wäre zu befürchten, dass die 
Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase erfährt.
Die Risiken, die sich aus großen Wechselkursschwankungen 
 für unser Geschäft ergeben, haben wir für das Jahr 2011 
 bereits weitgehend abgesichert. Beim US-Dollar und beim 
 britischen Pfund liegt die Sicherungsquote bei rund 75%. 

118
Investitionen
Auch in den kommenden Jahren werden wir unsere Investitions
-budgets auf Projekte konzentrieren, die für den Markterfolg 
 unserer Produkte besonders wichtig sind. Dennoch werden wir 
unsere Sachinvestitionen in den Jahren 2011 und 2012 deut
 - lich erhöhen. Maßgeblich dafür sind einerseits der tief greifende 
technologische Wandel in der Automobilbranche, den wir feder
-führend mitgestalten wollen, andererseits aber auch die Notwen
-digkeit, die künftigen Wachstumsmärkte mit den passenden 
 Produkten und Produktionskapazitäten vor Ort zu erschließen. 
Sowohl bei Mercedes-Benz Cars als auch bei Daimler Trucks 
 sind die geplanten Sachinvestitionen deutlich höher als in den 
Jahren zuvor. Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars liegt der 
Schwerpunkt auf Vorleistungen für neue Fahrzeuge, zum Beispiel 
die Nachfolgemodelle der A- und B-Klasse und die neue M-Klasse. 
Das derzeit größte Projekt ist die Erweiterung unseres Modellan
-gebots im A/B-Klasse Segment: Allein dafür inve
 stieren wir an 
den Standorten Rastatt und Kecskemét, Ungarn, insgesamt rund 
1,4 Mrd. •. Umfangreiche Mittel sind aber auch für den Ausbau 
unserer Produktionskapazitäten in den USA, in China und in Indien 
vorgesehen. Daimler Trucks wird in den kommenden Jahren vor 
allem in Folgegenerationen bestehender Produkte investieren. Ein 
weiterer Schwerpunkt ist der Auf- und Ausbau von Fertigungs
-kapazitäten, beispielsweise für den Eintritt in den indischen Markt. 
Bei Mercedes-Benz Vans stehen Investitionen in die Kooperations
-projekte mit Renault, in die Lokalisierung des Sprinter in Russland 
und in die Produktionsstandorte im Vordergrund. Wichtige 
 Projekte bei Daimler Buses sind Vorlei
 stungen für neue Modelle, 
zukünftige Abgastechnologien und alternative Antriebe.
Sachinvestitionen
Ist 2009
Ist 2010
2011-2012
in Milliarden •
Daimler-Konzern
2,43,7
10,1Mercedes-Benz Cars
1,62,5
6,1Daimler Trucks
0,61,0
3,2Mercedes-Benz Vans
0,10,1
0,5Daimler Buses0,10,1
0,3Daimler Financial Services
0,010,01
0,02Grundsätzlich gibt es aber durchaus auch Chancen für eine insge
-samt positivere Entwicklung der Weltwirtschaft: Sollten Investoren 
und Konsumenten sehr zügig wieder mehr Zuversicht in die 
Nachhaltigkeit des Aufschwungs gewinnen und sich dies dann auch 
in Form von vermehrter Nachfrage und Investitionen nieder
-schlagen, so könnte das Wachstum gerade in den Industrieländern 
spürbar stärker ausfallen. Dies gilt vor allem dann, wenn die 
Geschäftsbanken diesen Aufschwung zugleich über entsprechende 
Kreditexpansion unterstützen und außerdem die Bremswirkungen 
der staatlichen Konsolidierungsmaßnahmen weniger deutlich als 
angenommen ausfallen würden. Ein rasches Wiedererlangen der 
Stabilität an den Finanzmärkten gehört ebenfalls zu den Faktoren, 
die dem globalen Aufschwung mehr Nachhaltigkeit verleihen 
könnten.
Aus einem solchen Szenario würden sich dann auch Perspektiven 
für eine deutlich günstigere Geschäftsentwicklung bei Daimler 
 in den Jahren 2011 und 2012 ergeben. Zusätzliche Absatz- und 
Ertragschancen sehen wir insbesondere dann, wenn die reifen 
Automobilmärkte der Triade Nordamerika, Westeuropa und Japan 
schneller als allgemein erwartet wieder in die Größenordnung 
 der Rekordjahre 2007 und 2008 hineinwachsen. 
Mittelfristig eröffnen sich aber vor allem durch den Ausbau 
 unserer Präsenz in Asien und Osteuropa zusätzliche Wachstums
-potenziale. Über unsere Aktivitäten vor Ort schaffen wir die 
 Voraussetzungen dafür, diese Chancen nutzen zu können. Gemein
-sam mit unseren lokalen Partnern erweitern wir in China die 
 Produktion von Pkw und Transportern und sind dabei, die Gründung 
eines Lkw-Joint-Ventures einschließlich des Aufbaus einer Fer
-tigung von schweren Lkw-Motoren vorzubereiten. Auch in Indien 
erhöhen wir die Fertigungskapazitäten für Pkw und errichten ein 
neues Lkw-Werk. In Russland intensivieren wir die Partnerschaft 
mit dem Lkw-Hersteller Kamaz, und mit GAZ haben wir ein 
Memorandum of Understanding zur Fertigung des Sprinter unter
-zeichnet. Darüber hinaus haben wir in Ungarn mit dem Bau 
 eines Pkw-Werks begonnen. Gute Möglichkeiten für zusätzliches 
Wachstum sehen wir auch in Lateinamerika und in Schwellen
-ländern wie Indonesien, Vietnam und Thailand.
Darüber hinaus ergeben sich mittelfristig beträchtliche Chancen 
aus den grundlegenden Veränderungen in der Fahrzeugtech
-nologie, die sich gegenwärtig abzeichnen. Wenn es Œ wie von uns 
angestrebt Œ gelingt, mit innovativen Technologien eine Vor
-reiterrolle bei Fahrzeugen und Lösungskonzepten für nachhaltige 
Mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim Absatz 
 als auch beim Ergebnis zusätzliche Wachstumspotenziale ergeben.
Mercedes-Benz Cars 60%Daimler Trucks 32%Mercedes-Benz Vans 5%Daimler Financial Services 0,2%Sachinvestitionen 2011Œ2012in %Daimler Buses 3%
 Lagebericht | Ausblick | 
119
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
 Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderungen 
auszubauen. Durch innovative Lösungen für eine emissionsarme 
und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile im Wettbewerb ver
-schaffen. Im Zeitraum von 2011 bis 2012 wird Daimler insgesamt 
10,3 Mrd. • für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten einsetzen. 
Das sind rund 1,3 Mrd. • mehr als in den Jahren 2009 und 2010. 
Nochmals steigern wollen wir die Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen bei Mercedes-Benz Cars. Die wesentlichen Projekte 
sind hier die Nachfolgemodelle für die A/B-Klasse, die M-Klasse 
und die S-Klasse sowie neue Motoren und alternative Antriebs
-systeme. Bei Daimler Trucks werden sich die Forschungs- und Ent
-wicklungskosten weiterhin auf einem hohen Niveau bewegen. 
 Die Schwerpunkte liegen dabei auf der Entwicklung und Anpassung 
neuer Motorengenerationen, mit denen wir die sich weiter ver
-schärfenden Abgasvorschriften erfüllen, sowie auf Folgegenera
-tionen für bestehende Produkte. Die Weiterentwicklung der 
Motoren im Hinblick auf die Erfüllung künftiger Abgasnormen ist 
auch bei Mercedes-Benz Vans und bei Daimler Buses ein wich
-tiger Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt. Insbesondere bei 
Daimler Buses spielen auch alternative Antriebssysteme eine 
wichtige Rolle. 
Über die oben genannten Projekte hinausgehend hat Daimler 
 im Forschungsbudget umfangreiche Mittel für neue Technologien 
eingeplant, mit denen wir die Sicherheit, Umweltverträglichkeit 
und Wirtschaftlichkeit des Straßenverkehrs verbessern wollen. 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2009
Ist 2010
2011-2012
in Milliarden •
Daimler-Konzern
4,24,8
10,3Mercedes-Benz Cars
2,73,1
6,4Daimler Trucks
1,11,3
2,7Mercedes-Benz Vans
0,20,3
0,8Daimler Buses0,20,2
0,4Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Daimler geht davon aus, dass sich die Zahl der Beschäftigten 
 vor dem Hintergrund steigender Produktionsumfänge und der 
angestrebten Produktivitätsfortschritte in den Jahren 2011 und 
2012 leicht erhöhen wird. 
Vorausschauende Aussagen in diesem Geschäftsbericht
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
 Einschätzung zukünftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
 »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche vor
-ausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken und 
Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige Ent
-wicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang der 
Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschlechterung unserer 
Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, Veränderungen 
der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer 
und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust 
unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer verschlechterten Durch
-setzung von Preisen und Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhö
-hungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, Unterbrechungen der Produktion aufgrund 
von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein 
Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche 
Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, die 
Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen 
halten, insbesondere EADS, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Koope
-rationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und 
behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemission, Kraftstoff
-verbrauch und Sicherheit betreffen, sowie der Abschluss laufender behördlicher 
Untersuchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger recht
-licher Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in 
diesem Geschäftsbericht von Daimler unter der Überschrift »Risikobericht« 
beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder Unwägbarkeiten 
eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aussagen zugrunde lie
-genden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse 
wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck 
gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben weder die Absicht noch übernehmen 
wir eine Verpflichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, 
 da diese ausschließlich auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.
Mercedes-Benz Cars 62%Daimler Trucks 26%Mercedes-Benz Vans 8%Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2011Œ2012in %Daimler Buses 4%
Alle Geschäftsfelder von Daimler haben vom Aufschwung der Welt-
wirtschaft und der attraktiven Produktpalette profitiert. 
Bei Absatz 
 und Umsatz wurden überwiegend zweistellige Wachstumsraten erzielt. 
Unsere Marktposition konnten wir in vielen Bereichen ausbauen.

Geschäftsfelder 
| Inhaltsverzeichnis 
| 121
Geschäftsfelder
122 - 125 Mercedes-Benz Cars
Œ Absatz um 17% gestiegen 
Œ Marktposition und Modellmix verbessert
Œ  Neue Modelle der E-Klasse überzeugen im Markt     
Œ Verbrauchsreduzierung durch neue Motoren  
Œ Ertragskraft deutlich gesteigert:
  EBIT von 4,7 Mrd. • und Umsatzrendite von 8,7%
126 - 129 Daimler Trucks
Œ Kräftige Absatzsteigerung in allen Kernmärkten 
Œ Weltweite Produktoffensive bei Motoren und Modellen
Œ Erschließung neuer Märkte und Wachstumsfelder
Œ EBIT auf 1,3 Mrd. • deutlich gesteigert
130 - 131 Mercedes-Benz Vans
Œ Deutliches Plus beim Absatz mit 224.200 Einheiten 
Œ  
Führende Marktposition in der Europäischen Union behauptet 
Œ  
Produktion in China aufgenommen
Œ EBIT von 451 Mio. •
132 - 133 Daimler BusesŒ  
Lateinamerika trägt insgesamt positive Absatzentwicklung
Œ  
Erfreuliche Marktanteilsentwicklung in den Kernmärkten
Œ Attraktives Produktportfolio mit zukunftsweisenden Antriebs-
  technologien 
Œ EBIT von 215 Mio. •
134 - 135 Daimler Financial Services
Œ  
Hohe Wachstumsraten in Asien 
Œ Neuausrichtung des Geschäfts in Deutschland 
Œ Spitzenplätze bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit 
Œ EBIT mit 831 Mio. • auf sehr hohem Niveau

122
Mercedes-Benz Cars
Im Jahr 2010 hat Mercedes-Benz Cars die Marktposition verbessert und die Ertragskraft nachhaltig 
gestärkt. 
Vor allem die neuen Modelle der E-Klasse und der Markterfolg der S-Klasse haben dazu 
 beigetragen. Faszinierende Produkt
 neuheiten waren das E-Klasse Cabrio, das neue viertürige Coupé CLS 
und der Supersportwagen Mercedes-Benz SLS AMG. Dass E˙zienz und Leistung keine Gegensätze 
 mehr sind, zeigen unsere neuen Motoren.
Deutliche Steigerung bei Absatz, Umsatz und Ertrag.
  Mercedes-Benz Cars mit den Marken Mercedes-Benz, Maybach 
und smart hat im Berichtsjahr 1.276.800 (i.
 V. 1.093.900) 
 Fahrzeuge abgesetzt. Mit diesem Zuwachs von 17% konnte das 
Geschäftsfeld nach dem marktbedingt schwachen Jahr 2009 
 wieder an die Größenordnung des Jahres 2008 anknüpfen. Da 
sich die Absatzstruktur zugunsten besonders hochwertiger 
 Fahrzeuge verändert hat, konnte der Umsatz deutlich stärker um 
 29% auf 53,4 Mrd. • gesteigert werden. Das EBIT stieg auf 
 4,7 (i. V. -0,5) Mrd. •, und die Umsatzrendite erreichte 8,7%. Hierzu 
haben einerseits die allgemeine Markterholung, die hohe 
 Dynamik in den Märkten Asiens und der Absatzerfolg unserer 
Fahrzeuge beigetragen, andererseits aber auch die umfang
-reichen Maßnahmen zur Senkung der Kosten und zur Steigerung 
der Effizienz. 
Mercedes-Benz gewinnt Marktanteile in vielen Ländern.
 Die 
Marke Mercedes-Benz hat im Jahr 2010 1.178.300 (i.
 V. 974.700) 
Fahrzeuge ausgeliefert. Damit haben wir unsere Position in zahl
-reichen Märkten verbessert. Unsere Limousinen der S-, E- und 
C-Klasse sowie das T-Modell der E-Klasse sind in ihren jeweiligen 
Marktsegmenten weltweit führend. 
Dank des Erfolgs unserer neuen Modelle konnten wir den Absatz 
im E-Klasse Segment im Jahr 2010 um 56% auf 330.800 Fahr
-zeuge steigern. Nachdem wir die Limousine, das Coupé und das 
T-Modell der E-Klasse bereits im Verlauf des Jahres 2009 ein
-geführt hatten, folgte im Frühjahr 2010 das E-Klasse Cabriolet. Der 
Absatz von Mercedes-Benz im Luxussegment (S-, CL-, SL-Klasse, 
SLR, SLS und Maybach) stieg von 57.100 auf 80.400 Fahrzeuge. 
Dabei hat die S-Klasse trotz neuer Wettbewerber im Segment 
ihre Position als weltweit meistverkaufte Luxuslimousine behauptet 
Œ insbesondere aufgrund der lebhaften Nachfrage aus China. 
 Im C-Klasse Segment (C- und SLK-Klasse) erhöhte sich der Absatz 
um 6% auf 341.900 Fahrzeuge, und im Geländewagensegment 
(M-, R-, GL-, GLK- und G-Klasse) konnte Mercedes-Benz den Absatz 
sogar um 21% auf 202.800 Fahrzeuge steigern. Die Modelle 
 der A- und B-Klasse verzeichneten gegen Ende des Lebenszyklus 
einen Zuwachs von 3% auf 222.400 (i.
 V. 215.500) Fahrzeuge. 
Pkw-Absatz
2010
200910/09in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
1.178
975+21davon: A-/B-Klasse
222215+3C-/CLK-/SLK-Klasse
342
323+6E-/CLS-Klasse
331
212+56S-/CL-/SL-Klasse/
 SLR/SLS/Maybach
 80 57 +41M-/R-/GL-/GLK-/
 G-Klasse 203
 167 +21smart
94114-17Mercedes-Benz Cars
 11.277
1.094+17davon: Westeuropa
636
623+2davon: Deutschland
293
298-2NAFTA
256
236+9davon: USA
220
203+9China160
67+137Japan3127+171  
  
Einschließlich in Südafrika gefertigter und/oder verkaufter Mitsubishi 
Fahrzeuge.
Mercedes-Benz Cars
2010
2009
10/09
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT4.656
-500.Umsatz
53.426
41.318+29Umsatzrendite
8,7%
-1,2%.Sachinvestitionen
2.457
1.618+52Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 3.130
 940
 2.696 913 +16 +3Produktion
1.312.456
1.031.562+27Absatz
11.276.827
1.093.905+17Beschäftigte (31.12.)
96.281
93.572+3
 Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars | 
123
Mercedes-Benz konnte den Absatz in allen Regionen steigern. 
 In Deutschland haben wir mit 265.000 (i.
 V. 265.500) Fahrzeugen 
trotz einer schwachen Marktentwicklung das Absatzniveau 
 des Vorjahres erreicht, Marktanteile hinzugewonnen und unsere 
führende Marktposition im Premiumsegment behauptet. In den 
anderen Ländern Westeuropas stieg der Absatz von Mercedes-Benz 
um 9% auf insgesamt 290.500 (i.
 V. 267.200) Einheiten. In den 
USA konnten wir unsere Verkäufe um 15% auf 216.400 Fahrzeuge 
steigern. Sehr positiv entwickelte sich das Geschäft in den 
Schwellenländern: So ist Mercedes-Benz zum Beispiel in China 
weiterhin die am schnellsten wachsende Premium
 marke; unser 
Absatz hat sich dort im Jahr 2010 mit 156.400 Fahrzeugen mehr 
als verdoppelt (+140%). Für unsere S-Klasse ist China nun bereits 
im zweiten Jahr der wichtigste Markt. Für zusätzliche Nachfrage 
sorgte auch eine verlängerte Version der E-Klasse, die wir seit 
Mai 2010 ausschließlich für den chinesischen Markt vor Ort produ
-zieren. Durchgängig zweistellige Wachstumsraten gab es zudem 
 in den übrigen BRIC-Staaten Brasilien (+40%), Russland (+68%) und 
Indien (+79%) sowie in weiteren Wachstumsmärkten wie Taiwan 
(+109%), Südkorea (+80%) und dem Mittleren Osten (+63%).
Das neue E-Klasse Cabriolet Œ open air für vier.
 Im Januar 2010 feierte das Cabriolet der E-Klasse auf der North American 
Inter
 national Auto Show in Detroit seine Weltpremiere. Das 
 viersitzige Ganzjahres-Cabrio komplettiert die erfolgreiche E-Klasse 
Familie und bietet mit dem Windschott AIRCAP eine Weltneuheit, 
die Luft
 wirbel im Innenraum bei offenem Verdeck deutlich verrin
-gert. Wie alle E-Klasse Modelle bietet auch das Cabriolet ein 
heraus
  
ragendes Sicherheitsniveau. Zur Ausstattung gehören 
unter anderem die Müdigkeitserkennung »ATTENTION ASSIST«, 
der präventive Insassenschutz PRE
-SAFE
®, das »Intelligent Light 
System« sowie der Abstandsregel-Tempomat »DISTRONIC PLUS«. 
Die Leser der Zeitschrift »auto motor und sport« haben das neue 
Cabriolet zum »schönsten Cabrio 2010« gekürt. An die ersten 
Kunden wurde das E-Klasse Cabriolet im März 2010 ausgeliefert; 
bis zum Jahresende wurden bereits 24.500 Fahrzeuge verkauft.
Faszination und Effizienz Œ der neue CLS.
 Das neue viertürige 
Coupé CLS, das erstmals Ende September auf dem Pariser 
 Automobilsalon präsentiert wurde, knüpft an die Pionierrolle seines 
Vorgängers an und ist dennoch ein absoluter Neuauftritt. Der 
neue CLS vereinigt ein kraftvolles und selbstbewusstes Design 
mit höchster Effizienz. Alle Motoren für den CLS sind neu, sie 
 sorgen für einen Verbrauchsvorteil von bis zu 25% gegenüber den 
Vorgängermodellen. Seit Januar 2011 wird der CLS an unsere 
Kunden ausgeliefert. Bereits kurz nach der Messepremiere erhielt 
der CLS das begehrte »Goldene Lenkrad 2010«.
Weitere Modellneuheiten 2010.
 Wichtigstes äußeres Merk
-mal der neuen R-Klasse Generation ist die komplett neu gestaltete 
Frontpartie. Zu den inneren Werten gehören unter anderem die 
Raumökonomie moderner Großraumlimousinen sowie der Komfort, 
die Wertanmutung und das Prestige klassischer Mercedes-Benz 
Limousinen. Mit der neuen Generation der CL-Klasse rückt 
 Mercedes-Benz den Kraftstoffverbrauch und die Abgasemissionen 
auch im exklusiven Top-Segment in den Blickpunkt. Neben 
 der neu entwickelten BlueDIRECT-Technologie mit strahlgeführter 
Direkteinspritzung trägt das maßgeschneiderte BlueEFFICIENCY-
Paket des CL 500 BlueEFFICIENCY zu der beachtlichen Verbrauchs
-minderung um 22 Prozent bei.
Sparsame und leistungsstarke Motoren.
 Dass Effizienz 
 und Leistung keine Gegensätze mehr sind, zeigen unsere neuen 
Motoren. Bereits im Jahr 2009 haben wir unser Angebot an 
 Vierzylindermotoren erneuert. Im Jahr 2010 folgten die neuen 
Sechs- und Achtzylindermotoren. Damit verfügen wir über ein 
breites Angebot an Motoren, die mit hoher Leistung bei niedrigem 
Verbrauch überzeugen und in einer Vielzahl von Modellen flexibel 
eingesetzt werden können. Mit insgesamt vier neuen Diesel- und 
Benzinmotoren ist die Mercedes-Benz S-Klasse in ihrem Segment 
richtungweisend. So sichert sich zum Beispiel der neue S 250 CDI 
BlueEFFICIENCY das Prädikat »Sparsamste Luxuslimousine 
 der Welt«. Bei einer Leistung von 150 kW (204 PS) verbraucht 
diese S-Klasse nur 5,7 l Dieselkraftstoff pro 100 km (kombi
-nierter NEFZ-Verbrauch); das entspricht einem CO
2-Ausstoß von 
149 g/km). Der neue V6-Diesel im S 350 BlueTEC leistet 190 kW 
(258 PS) bei einem kombinierten Verbrauch von 6,8 l pro 100 km 
(177 g CO
2/km) und ist dank AdBlue
®-Abgasreinigung einer 
 der saubersten Dieselmotoren der Welt. 
 Zum Frühjahr 2011 präsentiert sich die neue Generation der Mercedes-Benz C-Klasse umfassend modernisiert.

124
Der neu entwickelte Sechs
 zylinder-Benzinmotor wird zum Beispiel 
auch im neuen CLS 350 BlueEFFICIENCY eingesetzt. Serienmäßig 
mit ECO Start-Stopp-Funktion ausgestattet, kommt dieses Modell 
auf einen kombinierten Verbrauch von 6,8 l pro 100 km (159 g 
CO2/km).CO2-Ausstoß weiter gesenkt.
 Mithilfe unserer neuen und 
 sparsamen Motoren und zusätzlicher BlueEFFICIENCY-Modelle 
konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von uns 
 in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr trotz 
eines höheren Anteils besonders hochwertiger und leistungs
-starker Fahrzeuge auf 158 g/km verringern. Bis zum Jahr 2012 
wollen wir die CO
2-Emissionen unserer Neuwagenflotte in 
 der EU auf unter 140 g/km senken (vgl. S. 83 f. und 140 ff.).
Lokal emissionsfreie Elektrofahrzeuge in Serie.
 Seit Jahresende 
2009 werden mit der Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL und dem 
smart fortwo electric drive die ersten lokal emissionsfreien Elektro
-fahrzeuge von Daimler unter Serienbedingungen gefertigt. Ins
-gesamt 1.500 smart fortwo electric drive werden bis Ende 2011 
in Berlin und anderen Metropolen Europas sowie in den USA an 
ausgewählte Kunden vermietet. Bis zum Jahresende 2010 wurde 
bereits die Hälfte dieser Fahrzeuge ausgeliefert. Von unserem 
Brennstoffzellenfahrzeug Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL werden 
insgesamt 200 Fahrzeuge in Kleinserie gefertigt und bis zum Jahr 
2012 für den Alltagsbetrieb an ausgewählte Kunden in Deutsch
-land und den USA übergeben. Seit September 2010 wird der 
dritte Elektro-Pkw von Mercedes-Benz, die A-Klasse E-CELL, im 
Werk Rastatt produziert: Der voll alltags- und familientaugliche 
Fünfsitzer mit batterieelektrischem Antrieb basiert auf der aktuellen 
A-Klasse und bietet einen großzügigen und flexibel nutzbaren 
Innen- und Kofferraum. Die beiden hocheffizienten Lithium-Ionen-
Batterien sind platzsparend im Fahrzeugboden untergebracht 
 und ermöglichen eine Reichweite von 255 km (NEFZ). Die rund 
500 Fahrzeuge werden im Rahmen eines Full-Service-Mietmodells 
an ausgewählte Kunden in mehreren europäischen Ländern aus
-geliefert, unter anderem in Deutschland, Frankreich und den 
 Niederlanden (vgl. S. 141).
Die neue Generation des smart fortwo.
 Seit Oktober 2010 
 ist die neue Generation des innovativen Zweisitzers im Handel. 
 Der neue Auftritt im Innenraum, ein aufgewertetes Exterieur 
 und umweltschonendere Motoren machen den smart fortwo 
noch attraktiver. Mit modernster Technik ausgestattet sind die 
Kommunikations- und Entertainment-Systeme. Für zeitgemäßen 
Antrieb sorgen weiter verfeinerte Benzinmotoren, die in der 
45-kW- und 52-kW-Variante weniger als 100 g CO
2/km ausstoßen 
und damit Bestwerte setzen. Insgesamt haben wir im Berichts
-jahr 94.300 (i. V. 113.900) smart fortwo abgesetzt. 
car2go weiter auf Erfolgskurs. 
Das innovative Mobilitätskonzept 
car2go, das wir seit März 2009 in Ulm und seit November 2009 
 in Austin/Texas anbieten, entwickelt sich sehr vielversprechend. 
In Ulm ist die Zahl der Kunden im Jahresverlauf auf über 20.500 
gestiegen, und in Austin sind rund 15.000 Nutzer regis
 triert. Auf
-grund des großen Erfolgs in Ulm und in Austin soll car2go nun 
 in weiteren Städten angeboten werden (vgl. S. 142). 
 Maybach-Limousinen in neuem Glanz
. Auf der Auto China 
 in Peking präsentierte Maybach im April 2010 seine High-End-
Luxuslimousinen mit deutlich erweiterten, hochklassigen Aus
-stattungs- und Individualisierungsmöglichkeiten. Ein neuer großer 
Chrom-Kühlergrill betont selbstbewusst den Ausnahmestatus der 
legendären Limousinen. Die Leistung des Zwölfzylindertriebwerks 
im Maybach 57 S und 62 S wurde auf 463 kW (630 PS) gesteigert, 
der Schadstoffausstoß aller Modelle hat sich dennoch reduziert. 
Der Absatz lag mit 200 Maybach-Modellen auf dem Vorjahres
-nivau.
Automobile Faszination: der Mercedes-Benz SLS AMG.
 Die wichtigste Produktneuheit unserer Performance-Marke AMG 
 war der Mercedes-Benz SLS AMG. Der Supersportwagen steht 
für automobile Faszination und Hightech auf höchstem Niveau. 
 Er begeistert mit seinem puristischen Design, konsequentem Leicht
-bau und überlegener Fahrdynamik. Der Mercedes-Benz SLS AMG 
hat bereits zahlreiche Auszeichnungen wie den Designpreis der 
Bundesrepublik Deutschland in Gold, das »Goldene Lenkrad« 
 der »Auto Bild« oder den Titel »Schönster Sportwagen« bei einer 
Leserumfrage der Zeitschrift »auto motor und sport« erhalten. 
 Da  
rüber hinaus stellte AMG im Jahr 2010 auch einen neuen, hoch
-effizienten Antriebsstrang mit Benzindirekteinspritzer-Biturbo-
V8-Motor in der S- und CL-Klasse vor. 
Der Supersportwagen Mercedes-Benz SLS AMG E-CELL fährt rein elektrisch.

 Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars | 
125
Investitionen in den weltweiten Produktionsverbund.
 Mit dem gezielten Ausbau des internationalen Produktionsverbunds 
steigern wir unsere Wettbewerbsfähigkeit, verringern die Ab
 -
hängigkeit von Wechselkursschwankungen und können optimal 
von Wachstumschancen profitieren. Gleich
 zeitig unterstreichen 
 wir mit substanziellen Investitionen in die deutschen Werke, dass 
der Standort Deutschland unverändert das Herzstück unseres 
Produktionsverbunds bleibt. 
Nach nur einem Jahr Bauzeit konnten wir im Oktober das Richtfest 
für das neue Pkw-Werk in Kecskemét, Ungarn, feiern. Dort werden 
wir ab 2012 im Verbund mit dem Werk Rastatt zwei Modelle der 
Nachfolgegenerationen der aktuellen A- und B-Klasse produzieren. 
Daimler investiert in diesem Zusammenhang 800 Mio. • in den 
Werksaufbau in Ungarn sowie 600 Mio. • in das deutsche Stamm
-werk in Rastatt. Die Kapazitäten bei Beijing Benz Automotive Co., 
Ltd. (BBAC) in Peking haben wir in einem ersten Schritt auf 100.000 
Einheiten jährlich ausgebaut, um der steigenden Nachfrage nach 
unseren Produkten in China zu begegnen. Parallel zur C-Klasse 
Limousine wird bei BBAC seit Mai 2010 auch eine Langversion 
der E-Klasse exklusiv für den chinesischen Markt hergestellt. Wich
-tige Projekte in Deutschland waren die Vorbereitungen für die 
Produktion des neuen SLK im Werk Bremen, die Fertigungsanlagen 
für die neuen Sechs- und Achtzylinder-Benzinmotoren in Bad 
Cannstatt und die Erweiterung der Motorenmontage bei der MDC 
Power GmbH im thüringischen Kölleda. 
Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw. 
Mit unseren Maßnahmen zur weiteren Steigerung der Qualität waren 
wir im Berichtsjahr sehr erfolgreich Œ und haben dies auch in 
externen Studien bestätigt bekommen. Im Rahmen der aktuellen 
Qualitätsstudie des Marktforschungsinstituts J.
 D. Power and 
Associates wurden 82.000 Kunden zur Auslieferungsqualität nach 
90 Tagen für Fahrzeuge des Modelljahres 2010 befragt. Bei 
 dieser Befragung auf dem amerikanischen Markt haben wir das 
beste Ergebnis seit 1990 erzielt: Die C-Klasse belegte den 
 ersten Platz in ihrem Segment; die E-Klasse Limousine, das Coupé 
der E-Klasse und die S-Klasse wurden jeweils Zweiter.
Auch in den Kategorien Sicherheit, Design, Wertbeständigkeit 
und Service wurde Mercedes-Benz im Jahr 2010 von verschiedenen 
Institutionen ausgezeichnet. So konnten zum Beispiel auch die 
Werkstätten von Mercedes-Benz überzeugen: In einem Test des 
deutschen Automobilclubs ADAC und der Stiftung Warentest 
sowie in weiteren Tests haben sie absolute Bestnoten erhalten. 
Das Beste oder nichts.
 Die Marke Mercedes-Benz ist eines 
 der wertvollsten Güter des Konzerns. So war Mercedes-Benz im 
international renommierten Interbrand-Ranking im Jahr 2010 
 weiterhin die wertvollste automobile Premiummarke und gleichzeitig 
die wertvollste deutsche Marke. Wir setzen alles daran, diese 
Position weiter auszubauen. Dazu gehören nicht nur faszinierende 
Produkte, sondern auch ein selbstbewusster Markenauftritt, den 
 wir im Jahr 2010 auf Basis unserer einzigartigen Historie behutsam 
präzisiert haben. Wir haben das Automobil erfunden und 
 prägen mit bahnbrechenden Innovationen unsere Industrie seit 
125 Jahren. Viele in Automobilen heute selbst
 verständliche 
 Technologien kommen aus unserem Haus Œ von der Sicherheitszelle 
über ABS, den Airbag oder ESP® bis hin zu aktuellen technolo
-gischen Highlights wie »PRE-SAFE
®« und modernen Fahrerassistenz
-systemen wie die Müdigkeitserkennung »ATTENTION ASSIST«. 
Schon aus dieser Historie heraus erwarten unsere Kunden immer 
ein Stückchen mehr. Für uns heißt das: Wir wollen unseren 
 Kunden in allen Bereichen das Beste liefern Œ heute und in Zukunft. 
Eigenes Werksteam in der Formel 1; Titel in der DTM.
 Im ersten 
Jahr als Formel-1-Werksteam erzielte MERCEDES GP PETRONAS 
mit Nico Rosberg und Michael Schumacher die Plätze sieben und 
neun in der Fahrer- und Rang vier in der Konstrukteurs-Welt
-meisterschaft. Vier Grand Prix wurden von McLaren-Fahrzeugen 
mit Mercedes-Benz Motoren gewonnen. Unser Formel-1-Team 
arbeitet intensiv daran, im Jahr 2011 mit einem konkurrenzfähigen 
Fahrzeug aussichtsreich um beide WM-Titel zu kämpfen. Die 
DTM-Saison 2010 war für Mercedes-Benz eine der erfolgreichsten 
in der Geschichte dieser Serie. Die C-Klasse siegte in neun von 
elf Rennen. Schon nach dem neunten Lauf stand fest, dass nur noch 
einer von drei Mercedes-Fahrern den Titel gewinnen konnte. 
 Die Meisterschaft errang schließlich Paul Di Resta mit drei Siegen.
Luxus-Coupé in Vollendung: Die neue Generation der Mercedes-Benz CL-Klasse.

126
Daimler Trucks
Daimler Trucks verzeichnete im Jahr 2010 eine deutlich positive Geschäftsentwicklung. 
Durch das aktive 
Management von Marktzyklen, einem der vier Pfeiler der »Global Excellence«-Strategie, waren wir nach 
dem Krisenjahr 2009 gut vorbereitet, die weltweite Erholung der Nutzfahrzeug-Konjunktur für uns zu nutzen. 
Mit der Fortführung des Strategieprogramms sichern wir unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit.
Deutliche Steigerung von Absatz, Umsatz und EBIT. 
Im Jahr 2010 hat sich die weltweite Konjunktur, wenn auch regional in 
sehr unterschiedlichem Tempo, gegenüber 2009 erholt. Dieser 
Aufschwung führte zu einem deutlichen Anstieg der Nachfrage 
nach Nutzfahrzeugen und Transportdienstleistungen. Daimler Trucks 
verbuchte in diesem Umfeld eine kräftige Absatz- und Ergebnis
-steigerung. Der Absatz erhöhte sich um 37% auf 355.300 Fahr
-zeuge; hierzu trugen alle unsere Kernmärkte (Europa, USA, 
Lateinamerika und Japan) bei. Der Umsatz nahm um 31% auf 
24,0 Mrd. • zu, das EBIT erreichte 1,3 (i.
 V. -1,0) Mrd. •. 
Positive Absatzentwicklung bei Trucks Europa/Lateinamerika. 
Die Marke Mercedes-Benz Trucks steht für »Trucks you can trust«: 
Dies bedeutet, für die Kunden stets alles zu geben und dabei immer 
ein zuverlässiger Partner zu sein. Mercedes-Benz bietet mit den 
Modellen Actros, Axor und Atego individuelle Lösungen im Segment 
der mittleren und schweren Lkw für den Fern-, Baustellen- und 
Verteilerverkehr. Die Angebotspalette wird durch Mercedes-Benz 
Special Trucks mit den Produkten Econic, Zetros und Unimog 
 vervollständigt.
Ein Jahr nach dem starken Absatzrückgang profitierte Trucks 
 Europa/Lateinamerika im Berichtsjahr von der weltwirtschaft
-lichen Erholung und steigerte den Absatz um 41% auf 135.200 
Fahrzeuge. In Westeuropa haben wir unsere Marktführerschaft 
im Bereich der mittelschweren und schweren Lkw mit einem 
Marktanteil von 24,3 (i.
 V. 23)% ausgebaut. Dies gilt vor allem für 
Deutschland; hier ist Mercedes-Benz Trucks mit einem Markt
-anteil von 40,5 (i.
 V. 41,6)% weiterhin die Nummer 1.
Daimler Trucks
2010
2009
10/09
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT1.323
-1.001.Umsatz
24.024
18.360+31Umsatzrendite
5,5%
-5,5%.Sachinvestitionen
1.003
597+68Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.282
 373
 1.116 368 +15 +1Produktion
360.896
235.474+53Absatz
355.263
259.328+37Beschäftigte (31.12.)
71.706
70.699+1Absatz
2010
200910/09in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt355
259+37Westeuropa
5544+25davon: Deutschland
3025+21Großbritannien
64+53Frankreich
65+26NAFTA
7762+24davon: USA
6352+20Lateinamerika (ohne Mexiko)
5837+57davon: Brasilien
4430+45Asien120
87+39davon: Japan
2523+7
 Geschäftsfelder | Daimler Trucks | 
127
Nach einem überproportionalen Rückgang im Vorjahr hat sich 
der Absatz in Osteuropa im Jahr 2010 mehr als verdoppelt 
(+11.000 Einheiten auf 19.000 Fahrzeuge). In der Türkei konnten 
wir unsere Verkäufe um 122% auf 11.500 Fahrzeuge steigern 
 und sind mit einem Marktanteil von 38 (i.
 V. 33,5)% Marktführer. 
In Brasilien trug die sehr positive wirtschaftliche Entwicklung 
 zu einem Absatzanstieg um 45% auf 44.300 Einheiten bei. Dort 
wirkten sich unter anderem staatliche Förderungen positiv auf 
 die Nachfrage aus. Der Marktanteil im Segment der mittleren und 
schweren Lkw war aufgrund des starken Wettbewerbsumfelds 
mit 27,4 (i. V. 28,5)% leicht rückläufig.
Zur langfristigen Sicherung unserer Wettbewerbsfähigkeit tragen 
kontinuierliche Investitionen in die Weiterentwicklung der Produkt
-palette sowie in den Ausbau der Werke bei. Das Resultat konnte 
auf der IAA 2010 präsentiert werden, wo wir eine Vielzahl von Pro
-duktneuerungen vorgestellt haben. Angesichts der massiv ge
 -
stiegenen Nachfrage nach schweren Fernverkehrs-Lkw in unseren 
Kernmärkten wird der Actros seit Ende 2010 auch im 
türkischen 
Aksaray und ab 2012 zusätzlich in Juiz de Fora in Brasi
lien montiert. 
Darüber hinaus investierte Mercedes-Benz do Brasil in die Er
 -
weiterung der Kapazitäten am Standort São Bernardo do Campo 
um 15% auf 75.000 Nutzfahrzeuge jährlich.
Die Anforderungen an Nutzfahrzeuge nehmen stetig zu, und indivi
-duelle Lösungen und Umbauten gewinnen im Lkw-Bereich an Bedeu
-tung. Daher hat der Bereich Mercedes-Benz Special Trucks in 
 den vergangenen zwei Jahren den Bereich Mercedes-Benz Custom 
Tailored Trucks (CTT) ausgebaut und am elsässischen Standort 
Molsheim ein Entwicklungszentrum für Special Trucks errichtet. 
CTT ist auf Kundensonderwünsche, die Umbauten und besondere 
Ausstattungen von Mercedes-Benz Lkw betreffen, spezialisiert und 
feierte im Jahr 2010 bereits sein zehnjähriges Bestehen.
Absatzwachstum in der NAFTA-Region. 
Trucks NAFTA ist der 
führende Lkw-Hersteller in den Klassen 6-8 in Nordamerika. Unter 
der Marke Freightliner bieten wir schwere Lkw für den Fernverkehr 
sowie mittelschwere Lkw vor allem für den Verteilerverkehr an. 
Ergänzend dazu bedienen die schweren Lkw der Premiummarke 
Western Star den Spezial- und Bautransport ebenso wie den 
Langstreckentransport. Bereits seit dem Jahr 1916 steht Thomas 
Built Buses für innovatives Design, Sicherheit und höchste Quali
-tät. Die gelben Schulbusse des führenden Herstellers Thomas Built 
Buses sind in den USA überall präsent.
Mit 79.400 Einheiten hat Trucks NAFTA 25% mehr Fahrzeuge 
 verkauft als im Vorjahr. In der Region ist eine verhaltene wirtschaft
-liche Erholung zu verzeichnen. Zusätzlich zu den erfolgreichen 
neuen EPA10-fähigen Motoren führt auch, speziell im Klasse-8-
 Segment, ein verstärktes Engagement im Bereich Baustellen
-anwendungen und Entsorgungsdienstleistungen zu einer positiven 
Absatzentwicklung. Somit konnten wir unseren Marktanteil in 
den Klassen 6-8 auf 31,6 (i. V. 29,6)% steigern und sind damit in 
der gesamten NAFTA-Region Marktführer. Auch auf dem US-Markt 
ist Trucks NAFTA mit einem Marktanteil von 32,6 (i.
 V. 30,0)% 
erfolgreichster Anbieter in diesem Segment. In der Klasse 8 gelang 
es uns sogar, unsere Marktführerschaft sowohl in der NAFTA-
Region mit einem Marktanteil von 32,4 (i.
 V. 30,9%) als auch im 
US-Markt mit 33,9 (i.
 V. 31,2)%  weiter auszubauen. Dies ist ein 
deutliches Zeichen für die hohe Kundenakzeptanz unserer Produkte.
Daimler Trucks North America hat im Jahr 2008 ein Programm zur 
Neuausrichtung aufgesetzt, das seitdem erfolgreich umgesetzt 
wurde. Um die langfristige Wettbewerbsfähigkeit weiter zu festigen, 
werden wir auch künftig Prozesse optimieren und Effizienz
-verbesserungen realisieren. Zur erfolgreichen Umsetzung des 
Programms hat die Einigung mit der US-Gewerkschaft UAW 
(United Auto Workers) für die vier Standorte Mt. Holly, Cleveland 
und Gastonia sowie Portland wesentlich beigetragen. Aufgrund 
der insgesamt positiven Marktentwicklung in der NAFTA-Region 
haben wir im Jahr 2010 frühzeitig die Produktionskapazitäten 
erhöht und im Jahresverlauf nahezu 1.100 Arbeitsplätze wieder 
besetzt. Zusätzlich wurden am neuen Standort in Saltillo rund 
700 neue Mitarbeiter eingestellt. Auch das Motorenwerk Detroit 
Diesel in Redford, Michigan, profitiert von der guten Auftrags
-lage sowie von den in den USA neu eingeführten BLUETEC-Motoren. 
Dort investieren wir rund 200 Mio. US-$ in die Kapazitätser
-weiterung. Unser Engagement zur Entwicklung von umweltschonen
-den und effizienten Antriebstechnologien wurde Anfang 2010 
auch vom US-Energieministerium gewürdigt: Daimler Trucks North 
America erhält im Rahmen des US-Förderprogramms »21st 
 Century Truck Technology Partnership« in den kommenden fünf 
Jahren rund 40 Mio. US-$ an Fördermitteln, die wir für die 
 Nutzfahrzeug- und Motorenentwicklung verwenden. Die hohe 
Akzeptanz unserer Motoren bestätigt der Erfolg der »Captive 
Engine«-Strategie von Trucks NAFTA: Im schweren Segment fahren 
mehr als 95% unserer Fahrzeuge mit einem Motor aus unserem 
Haus. Trucks Europa/Lateinamerika Œ im Blickpunkt stand die Markteinführung des neuen Mercedes-Benz Atego und des neuen Mercedes-Benz Axor.

128
Deutlich gestiegene Verkäufe bei Trucks Asia.
 Mit den 
 Lkw-Modellen Canter, Fighter und Super Great sowie den Bussen 
Rosa und Aero hat sich die Marke Fuso weltweit einen Namen 
 als qualitätsbewusster Hersteller gemacht. Mitsubishi Fuso Truck 
and Bus Corporation (MFTBC) kann nicht nur mit einer erfolg
-reichen Modellpalette im leichten bis schweren Segment aufwarten, 
sondern ist auch das Kompetenzzentrum für leichte Lkw und 
modernste Hybridtechnologie von Daimler Trucks.
Mit 140.700 Fahrzeugen lag der Absatz von Trucks Asia im Berichts
-jahr um 41% deutlich über dem Vorjahr. Neben einem starken 
Absatzanstieg in Indonesien um 82% auf 55.700 Fahrzeuge konnte 
Trucks Asia auch in Taiwan den Absatz um 30% auf 8.200 Fahr
-zeuge deutlich steigern und somit in vollem Umfang am dortigen 
Aufschwung partizipieren. Der japanische Heimatmarkt ver
-zeichnete eine leichte Erholung; hier konnten wir unseren Absatz 
um 7% auf 24.800 Einheiten steigern. 
 Fuso ist bereits in einigen asiatischen Schwellenländern Markt
-führer. So liegen wir im Segment der leichten Lkw in Taiwan und 
Indonesien an erster Stelle.  
Die angesichts der Strukturveränderungen im japanischen 
 Nutzfahrzeugmarkt im Jahr 2009 begonnene Neuausrichtung von 
MFTBC haben wir 2010 konsequent und sehr erfolgreich fort
-gesetzt. Um auch künftig gut aufgestellt und wettbewerbsfähig 
 zu sein, gilt unser besonderes Augenmerk der Nachhaltigkeit 
 der jetzt erreichten Effizienz. Im Dezember 2010 hat die Daimler 
 AG ihre Beteiligung an MFTBC im Zuge einer Kapitalerhöhung 
 in Höhe von 30 Mrd. JPY, umgerechnet 271 Mio. •, von 85% auf 
89% erhöht.   
Fuso verfügt über ausgeprägte Kompetenzen bei der Entwicklung 
von alternativen Antrieben für Nutzfahrzeuge sowie bei der 
 Konstruktion und Entwicklung von leichten Lkw. Aufbauend auf 
dem Erfolg des Fuso Canter Eco Hybrid erweiterte MFTBC seine 
Hybridentwicklung. Im Dezember 2010 wurde das Prüfzentrum 
Kitsuregawa in Japan um einen Prüfstand ergänzt. Künftig sollen 
dort Hybridantriebe unter verschiedenen praxisnahen Bedingungen 
getestet werden.
Präsentation unserer Produktneuheiten stößt auf große 
Akzeptanz.
 Innovation und Kundennutzen zukünftiger Produkt
-generationen sind ein wichtiger Bestandteil der »Global Excellence«- 
Strategie von Daimler Trucks. Auf der 63. IAA Nutzfahrzeuge 
 in Hannover haben wir zahlreiche neue Produkte vorgestellt, die 
an die bisherigen Erfolgsgeschichten anknüpfen. Die neuen 
 Atego und Atego BlueTec Hybrid wurden als Truck of the Year 
2011 ausgezeichnet. Zusätzlich erhielt die Hybridvariante 
 den Umwelt
 technikpreis und den Deutschen Nachhaltigkeitspreis. 
Der neue Axor überzeugt mit der serienmäßigen Schaltautomatik 
Mercedes-Benz PowerShift sowie einem neuen Design. Mit der 
zweiten Generation des Active Brake Assist, der im Ernstfall 
 auch vor stehenden Hindernissen eine Notbremsung einleiten 
kann, unterstreichen wir einmal mehr unsere führende Rolle 
 beim Thema Sicherheit. Bei Daimler Trucks North America haben 
wir uns im abgelaufenen Geschäftsjahr auf die Entwicklung und 
Markteinführung neuer umweltschonender Technologien konzent
-riert: Auf der Mid-American Trucking Show (MATS) im März 
 2010 standen die drei neuen Motoren DD13, DD15 und DD16 von 
Detroit Diesel (DDC) im Mittelpunkt unserer Präsentation. Die 
Motoren mit der Technologie der selektiven katalytischen Reduktion 
(SCR) zur Abgasnachbehandlung erfüllen die seit Anfang 2010 
 in den USA gültige Emissionsrichtlinie EPA10. Insgesamt sind seit 
Markteinführung der neuen Motorengeneration nahezu 20.000 
Lkw und Busse von Trucks NAFTA mit dieser fortschrittlichen 
 Technologie auf den Straßen Nordamerikas unterwegs. Mit der 
Ein
 führung des neuen Fernverkehr-Lkw Super Great auf dem 
japanischen Markt im Frühjahr 2010 hat Fuso seine Produkt
 offen
  -
sive gestartet. Das Flaggschiff erfüllt mit dem Motor 6R10 mit 
BLUETEC-Technologie aus der neuen schweren Motorengene
-ration von Daimler Trucks die strenge Emissionsrichtlinie JP09 
und verfügt über verschiedene innovative Sicherheitstechno
 l-ogien. Darüber hinaus sind seit Juni neue Versionen des mittel
-schweren Lkw Fuso Fighter auf dem japanischen Markt. Im 
November 2010 hat Trucks Asia den neuen Canter in Japan vor
-gestellt. Mit seinen niedrigen Verbrauchswerten setzt er im 
leichten Lkw-Segment erneut Maßstäbe bei Wirtschaftlichkeit, 
Umweltfreundlichkeit, Sicherheit und Design und wird ab 2011 
auch in den weltweiten Exportmärkten von Fuso erhältlich sein. 
Mit dem Duonic-Getriebe kommt erstmals in einem Lkw ein 
 Doppelkupplungsgetriebe serienmäßig zum Einsatz. 
Trucks North America Œ Marktführer für schwere Lkw in den USA und der NAFTA-Region. 

 Geschäftsfelder | Daimler Trucks | 
129
Der Fuso Canter ist der weltweit meistverkaufte Lkw von Daimler 
Trucks und erfüllt in der Dieselvariante seit Februar 2010 serien
-mäßig den Enhanced-Environmentally-Friendly-Vehicle-Standard. 
Die Hybridversion Fuso Canter Eco Hybrid ist die Nummer 1 in 
 der Verbrauchseffizienz bei den Lkw bis 5t in Japan. Mittlerweile 
wurden weltweit über 1.000 Fahrzeuge dieses Typs verkauft. 
 Er ist nach Japan nun ebenso in Australien, Irland und Hongkong 
erhältlich. Auch die Weltpremiere der Studie Fuso Canter E-CELL 
bekam sehr positive Resonanz. Durch ein batterie-elektrisches 
Antriebskonzept kann hier komplett auf einen Verbrennungsmotor 
verzichtet werden.
Shaping Future Transportation.
 Unsere neuen Produkte und 
Technologien sind Leistungsbelege zu den Themenbereichen 
 CleanDrive, SafeDrive und ValueDrive, die hinter der im Jahr 2007 
eingeleiteten Initiative Shaping Future Transportation stecken. 
Dabei steht »CleanDrive« für umweltschonende und wirtschaftliche 
Nutzfahrzeuge von Daimler für alle Einsatzbereiche. Im Rahmen 
von »SafeDrive« verfolgen wir die Vision vom unfallfreien Fahren 
und entwickeln kontinuierlich neue Sicherheitstechnologien. 
 Der Kundennutzen steht bei uns stets im Fokus, da die Unterhalts
-kosten eines Nutzfahrzeugs rund 90% der sogenannten Total 
Costs of Ownership (TCO) ausmachen. Hier setzen die vielfältigen 
und maßgeschneiderten Dienstleistungen von Daimler Trucks 
 wie Charterway oder der Telematikdienst FleetBoard an, die wir 
unter »ValueDrive« zusammengefasst haben.
Daimler FleetBoard entwickelt und vertreibt bereits seit zehn 
 Jahren Telematiklösungen für eine höhere Wirtschaftlichkeit von 
Nutzfahrzeugflotten. Wesentliche Vorteile sind durchschnittlich 
sieben Prozent Kraftstoffersparnis innerhalb der ersten drei Monate 
nach Einführung des Systems und einem Training für Neukunden, 
deutliche Einsparungen bei Wartungs- und Reparaturkosten für 
langjährige Kunden, optimales Auftragsmanagement durch 
 FleetBoard-Transportmanagement, eine zeitnahe Übertragung 
von Fahrzeugposition und Streckenverlauf über Satellitenbilder 
 mit FleetBoard-Mapping sowie die Unterstützung bei der Über
-wachung von Lenk- und Ruhezeiten mithilfe der Zeitwirtschaft 
und damit einer optimierten Disposition der Aufträge.
Weltweit erfolgreich aufgestellt mit dem 
»Global Excellence
«-Programm. 
Auch die Erschließung und intensive Bearbeitung 
neuer Märkte und Wachstumsfelder, einen weiteren Pfeiler der 
»Global Excellence«-Strategie, haben wir im abgelaufenen 
Geschäftsjahr erfolgreich vorangetrieben. In Russland wurden die 
ersten Lkw der Marken Fuso und Mercedes-Benz durch unsere 
Joint Ventures Fuso Kamaz Trucks Russia und Mercedes-Benz Trucks 
Vostok gefertigt und in den Markt eingeführt. Darüber hinaus 
haben wir Ende 2010 gemeinsam mit Kamaz ein Memorandum of 
Understanding bezüglich einer Zusammenarbeit bei der Fertigung 
von Achsen in Russland unterschrieben. Dazu führt Kamaz derzeit 
das bei Daimler Trucks weltweit angewandte Managementsystem 
Truck Operating System (TOS) ein. Das System ist im Rahmen der 
»Global Excellence«-Strategie die Grundlage der »Operational 
Excellence«-Initiative. Bei dieser Initiative geht es darum, die 
Material- und Fixkosten zu senken, die weltweiten Prozesse zu 
optimieren und zu vereinheitlichen und die Produktion in den 
Werken weiter zu flexibilisieren. In Indien haben wir sämtliche Lkw-
Vertriebsaktivitäten bei Daimler India Commercial Vehicles (DICV) 
in Chennai konzentriert, womit DICV nun auch den Bereich Marke
-ting und Vertrieb von Mercedes-Benz Lkw in Indien verantwortet. 
Im Frühjahr 2010 nahmen wir unsere Teststrecke in Betrieb. 
 In China haben wir von der chinesischen National Development 
 and Reform Commission (NDRC) als ersten großen behördlichen 
Genehmigungsschritt die Genehmigung zur Gründung eines 
50:50-Joint-Ventures mit dem chinesischen Lkw-Hersteller Foton 
Motor erhalten und den Joint-Venture-Vertrag unterzeichnet. 
Im Dezember 2010 unterzeichneten wir einen Vertrag zur Lieferung 
von Mercedes-Benz Lkw-Komponenten an den finnischen Lkw-
Hersteller Oy Sisu Auto Ab. Damit erschließt Mercedes-Benz Lkw 
ein neues Geschäftsfeld und generiert zusätzliches Absatzpotenzial 
für unsere Fahrzeugkomponenten. Der Vertrag umfasst die 
 Lieferung von Kabinen, Motoren und Getrieben des Mercedes-Benz 
Actros für 200 bis 400 Fahrzeuge jährlich. Die schweren Lkw 
 des Modells Polar Truck werden bei Sisu montiert und in Finnland 
unter der Marke Sisu vertrieben. Die Auslieferung der ersten 
Fahrzeuge an Kunden ist für März 2011 geplant.
Trucks Asia Œ der neue Fernverkehr-Lkw Super Great und der neue Verteiler-Lkw Canter sind das Herzstück der Fuso Produkto˚ensive. 

130
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans zeigte im Geschäftsjahr 2010 eine starke Entwicklung und konnte seine Markt
-führerschaft in der Europäischen Union behaupten. 
Durch die Aufnahme der Produktion im neuen Werk in 
 Fuzhou können wir nun den chinesischen Markt mit Transportern aus lokaler Produktion bedienen. 
 Mit den neuen Fahrzeuggenerationen des Vito und des Viano setzen wir unsere Produkto˚ensive fort. 
 Absatz, Umsatz und EBIT nach Markterholung deutlich 
gesteigert. 
Mercedes-Benz Vans setzte im Berichtsjahr 224.200 
Einheiten ab. Die Verkäufe der Modelle Sprinter, Vario, Vito und 
Viano 
lagen dank sich erholender Märkte und steigender Nachfrage 
um 35% über dem Vorjahr. Der Umsatz übertraf mit 7,8 (i.
 V. 6,2) 
Mrd. • ebenfalls deutlich das Vorjahresniveau. Das EBIT konnte im 
Vergleich zum Vorjahr deutlich auf 451 (i.
 V. 26) Mio. • gesteigert 
 werden.
Mercedes-Benz Vans erzielt kräftiges Absatzplus.
 In Westeuropa,
 dem für uns wichtigsten Absatzmarkt, hat Mercedes-Benz Vans 
deutliche Zuwächse erzielt. Der Absatz übertraf mit 156.800 Ein
-heiten
 den Vorjahreswert um 22%. Die Absatzsituation war ins
-besondere in den westeuropäischen Schlüsselmärkten wie Groß
-britannien und Frankreich, die von einer frühen und anhaltenden 
Markterholung profitierten, mit Zuwächsen von 43% bzw. 45% gegen
-über dem Vorjahr sehr erfreulich. Der Absatz in Deutschland 
erhöhte 
sich um 7% auf 62.200 Transporter. In Osteuropa erzielte 
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2010 ein deutlich zweistelliges 
Absatzplus (+49%).
Sehr erfolgreich war Mercedes-Benz Vans mit der neuen Vertriebs
-organisation in den USA und Kanada. Seit Jahresbeginn verkaufen 
wir den Sprinter in Nordamerika unter den Marken Mercedes-Benz 
und Freightliner über unser Vertriebsnetz von derzeit rund 180 
Händlern. Wir profitierten dabei vom Markterfolg des Sprinter, der 
mit seiner Technologie, Sicherheit und Wirtschaft
 lichkeit sowie 
mit seinen Fahrleistungen in seinem Fahrzeug
 segment immer wieder 
neue Maßstäbe setzt. Im Berichtsjahr stieg
 der Absatz in der 
NAFTA-Region auf 13.300 (i.
 V. 2.600) Einheiten.
In einem schnell wachsenden chinesischen Markt für hochwertige 
Transporter und Premium-Mehrzweckfahrzeuge hat Mercedes-Benz 
Vans im Jahr 2010 12.200 Einheiten abgesetzt. Davon stammten 
10.700 Einheiten aus der im Frühjahr 2010 aufgenommenen loka
-len Produktion. Mit der Fertigung vor Ort haben wir die Voraus
-setzungen dafür geschaffen, an einem der größten und am dyna
-mischsten wachsenden Fahrzeugmärkte der Welt schnell und 
erfolgreich zu partizipieren.
Mercedes-Benz Vans
2010
200910/09•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT451
26.Umsatz
7.812
6.215+26Umsatzrendite
5,8%
0,4%.Sachinvestitionen
91113-19Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 267
29
 193 0 +38 .Produktion
227.975
156.667+46Absatz
 224.224
165.576+35Beschäftigte (31.12.)
14.557
15.226-4Absatz
2010
200910/09Veränd. in %
Gesamt224.224
165.576+35Westeuropa
156.775
128.134+22davon: Deutschland
62.193
58.185+7 Osteuropa
16.404
10.980+49USA
10.482
1.604+553Lateinamerika (ohne Mexiko)
12.528
9.453+33China12.151
1.302+833Übrige Märkte
15.884
14.103+13
 Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Vans | 
131
Mit einem Zuwachs um 33% auf 12.500 Einheiten war Mercedes-
Benz Vans im Berichtsjahr auch in Lateinamerika sehr erfolgreich. 
Der weltweite Absatz des Sprinter erhöhte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 37% auf 143.700 Einheiten. Die Modelle Vito und Viano 
verzeichneten in der Anlaufphase der neuen Fahrzeuggenera
-tionen eine Absatzsteigerung um 34% auf 77.600 Einheiten. 
Zudem konnte Mercedes-Benz Vans seine Marktführerschaft 
 n der Europäischen Union im Segment mittelgroßer und großer 
Transporter behaupten. Insbesondere der Sprinter erreichte 
 mit einem Marktanteil von über 18% im Segment der großen 
Transporter seinen höchsten Marktanteil seit Bestehen der 
 Europäischen Union in der derzeitigen Zusammensetzung.
Erstes Kundenfahrzeug in China vom Band gelaufen. 
 Mercedes-
Benz Vans hat im Jahr 2010 seine Strategie konsequent 
weiterverfolgt, zusätzlich zum Wachstum in traditionellen Märkten 
und zur Technologieführerschaft auch Wachstum in neuen Märkten 
anzustreben. Im Jahr 2007 hatten wir zusammen mit der Fujian 
Motors Group das erste Van-Joint-Venture in China überhaupt 
ge -gründet, um vom Wachstumspotenzial dieses wichtigen Marktes
  zu profitieren. Durch die Aufnahme der Produktion im neuen Werk 
in Fuzhou im April 2010 kann das 50:50-Gemeinschaftsunter
-nehmen Fujian Daimler Automotive (FDJA) den chinesischen 
Markt 
nun mit Transportern der Modelle Vito und Viano aus lokale
r  Produktion bedienen. Ab 2011 werden wir auch den Sprinter als 
Bus direkt vor Ort produzieren.
Vertragsfertigung von Transportern in Russland vereinbart.
 Im Dezember 2010 haben wir zur Produktion der Mercedes-Benz 
Sprinter in Russland ein Memorandum of Understanding mit 
 dem russischen Nutzfahrzeughersteller GAZ unterzeichnet. Zudem 
sollen Motoren, Getriebe, Achsen und weitere Komponenten 
 lokal gefertigt werden, die dann im Sprinter und im GAZ Produkt
-portfolio zum Einsatz kommen.
Erweiterung des Produktportfolios.
 Die im April 2010 mit 
Renault-Nissan vereinbarte weitreichende strategische Kooperation 
umfasst auch eine Zusammenarbeit im Bereich der leichten 
 Nutzfahrzeuge. Diese Kooperation ist für Mercedes-Benz Vans ein 
wichtiger Schritt für künftige Projekte und die Erweiterung des 
Produktportfolios. Wir werden in diesem Zusammenhang ab dem 
Jahr 2012 einen komplett neuen Stadtlieferwagen für gewerb
-liche Kunden in unser Produktprogramm aufnehmen.
 Produktoffensive auf der IAA Nutzfahrzeuge.
 Um in den 
 traditionellen Märkten weiteres Wachstum zu generieren, hat 
Mercedes-Benz Vans auch im Berichtsjahr in die Erneuerung 
 und Erweiterung der aktuellen Produktpalette investiert. Mit gleich 
vier Weltpremieren waren wir auf der IAA Nutzfahrzeuge in 
 Hannover vertreten. Der neue Vito für den gewerblichen Einsatz 
überzeugt durch höhere Nutzlast und Robustheit, während der 
neue Viano bei Großfahrzeugen Maßstäbe bei Komfort, Sicherheit 
und Fahrspaß setzt. Beide Fahrzeuge verfügen zudem über die 
effizienten, umweltschonenden und verbrauchsarmen Motoren mit 
BlueEFFICIENCY-Technologie. Dadurch sinken CO
2-Emissionen und Kraftstoffverbrauch im Vergleich zu den Vorgängermodellen 
um bis zu 15%.Zur strategischen Ausrichtung von Mercedes-Benz Vans gehört die 
Erschließung neuer Wachstumsfelder. Dazu zählt vor allem die 
Entwicklung umweltschonender Technologien und Sicherheitstech
-nologien. Auf der IAA Nutzfahrzeuge haben wir den Mercedes-Benz 
Vito E-CELL präsentiert, den weltweit ersten elektromotorisch 
angetriebenen Transporter aus Serienproduktion. Dank seines lokal 
emssionsfreien Antriebs eignet sich der Vito E-CELL ideal für 
 den innerstädtischen Einsatz sowie für besonders umweltsensible 
Gebiete. Für den Alltagstest haben 
wir im Berichtsjahr rund 70 
Vito E-CELL in Kleinserie produziert
 und an Kunden in Berlin und 
Stuttgart übergeben. Bis zum Jahr 2012 sollen 2.000 Fahr
-zeuge auf die Straße kommen. Premiere feierte auf der IAA auch 
der Mercedes-Benz Sprinter LGT, der wahlweise mit Flüssiggas 
oder Benzin betrieben werden kann. 
Ausgezeichnete Produkte überzeugen Fachwelt und Kunden.
Die Transporter von Mercedes-Benz haben auch im Jahr 2010 
ihre Beliebtheit bei Kunden und Fachexperten in Gestalt mehrerer 
Auszeichnungen bewiesen. Beim jährlich durchgeführten Image-
Ranking des Fachmagazins VerkehrsRundschau belegten unsere 
Fahrzeuge in der Gesamtkategorie Transporter den ersten Platz. 
Bei der Leserwahl »Die besten Nutzfahrzeuge 2010« von ETM-Verlag 
und DEKRA sicherte sich der Sprinter bis 3,5t den ersten Platz. 
Der neue Mercedes-Benz Viano: Spitzenklasse in Komfort und Umweltfreundlichkeit.

132
Daimler BusesDaimler Buses konnte im Geschäftsjahr 2010 den Rekordabsatz aus dem Jahr 2008 nahezu wieder 
 erreichen. 
Damit unterstreichen wir als weltgrößter Bushersteller im Segment für Busse über 8t unsere 
seit Jahren unangefochtene globale Marktführerschaft. Wir setzen unseren Weg mit alternativen 
 Antriebstechnologien konsequent fort.
Absatz-, Umsatz- und Ergebnisanstieg durch höhere Nachfrage 
in Lateinamerika.
 Mit einem Absatz von 39.100 (i.
 V. 32.500) 
Komplettbussen und Fahrgestellen erzielte Daimler Buses einen 
Umsatz von 4,6 (i.
 V. 4,2) Mrd. •. Damit war Daimler Buses auch im 
Jahr 2010 der weltweit größte Hersteller im Segment für Busse 
und Fahrgestelle über 8t. Der Anstieg des Ab
 satzes bei Daimler 
Buses um 20% resultierte insbesondere aus der positiven Geschäfts
-entwicklung bei Fahrgestellen in Lateinamerika. In Westeuropa 
blieb der Absatz marktbedingt leicht unter dem Niveau des Vor
-jahres. Das EBIT lag vor allem aufgrund der positiven Absatz
-entwicklung in Lateinamerika mit 215 (i.
 V. 183) Mio. • über dem 
Niveau des Vorjahres.
Positive Marktanteilsentwicklung in den Kernmärkten.
 In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-Benz 
und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Überland- 
 und Reisebussen sowie Fahrgestelle der Marke Mercedes-Benz 
an. Der Absatz ging um 1% auf 7.200 Einheiten zurück. Bei 
 den Reise
 bussen verzeichneten wir nur einen moderaten Absatz-
 rückgang gegenüber dem Vorjahr; dies war vor allem auf unser 
attraktives Produktportfolio zurückzuführen. Im Stadtbusgeschäft 
spürten wir im Jahr 2010 die Zurückhaltung der öffentlichen 
 Auf
    
trag
 geber; hier ging der Absatz deutlich zurück. Dagegen konnten 
wir eine erfreuliche Entwicklung des europäischen Fahr
 gestell-
absatzes verzeichnen. Daimler Buses gelang es, in Westeuropa 
die führende Marktposition mit einem Marktanteil von rund 30 
(i. V. 30)% zu behaupten.
Der Absatz von Daimler Buses ging auf dem stark rückläufigen 
nordamerikanischen Markt im Jahr 2010 um 29% auf 800 Einheiten 
zurück. Der Anteil der Orion-Hybridbusse am Gesamtabsatz in 
Nordamerika lag bei 32%.
Absatz
2010
200910/09Veränd. in %
Gesamt39.118
32.482+20Westeuropa
7.168
7.219-1davon: Deutschland
2.635
2.831-7NAFTA
3.878
3.899-1Lateinamerika (ohne Mexiko)
23.215
16.286+43Asien1.462
1.976-26Übrige Märkte
3.395
3.102+9Daimler Buses2010
200910/09•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT215
183+17Umsatz
4.558
4.238+8Umsatzrendite
4,7%
4,3%.Sachinvestitionen
9578+22Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 223
 31 212 5 +5 +520Produktion
39.405
32.666+21Absatz
39.118
32.482+20Beschäftigte (31.12.)
17.134
17.188-0
 Geschäftsfelder | Daimler Buses 
| 133
In Mexiko produziert und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle 
und Komplettbusse der Marke Mercedes-Benz. In dieser Region, 
die 2009 am stärksten von der Wirtschaftskrise betroffen war, 
zeigte sich im Berichtsjahr eine leichte Erholung. Unser Absatz in 
Mexiko lag mit 3.100 Einheiten um 12% über dem Vorjahr. Der 
Marktanteil von Daimler Buses hat sich auf 53,6 (i.
 V. 51,8)% erhöht. 
Damit wurde die Marktführerschaft weiter ausgebaut.
In den lateinamerikanischen Märkten steigerte Daimler Buses 
den Fahrgestellabsatz der Marke Mercedes-Benz nach einer sig
-nifikanten Markterholung um 43% auf 23.200 Einheiten. Damit 
haben wir das Vorkrisenniveau wieder erreicht. Gleichzeitig 
konnte Daimler Buses seinen Marktanteil in Lateinamerika auf 
 47,1 (i. V. 44,7)% erhöhen.
Daimler Buses setzt den Weg mit alternativen Antrieben 
 konsequent fort.
 Seit der Vorstellung im Jahr 2009 wurden 
 mittlerweile 16 Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybridbusse an 
Kunden ausgeliefert: Sie bewähren sich in sechs europäischen 
Städten. Mit seiner zukunftsweisenden Antriebstechnologie ist der 
Mercedes-Benz Hybridbus bislang der einzige Omnibus, der 
Streckenanteile von bis zu fünf Kilometern rein elektrisch fahren 
kann. 
Darüber hinaus ist im Jahr 2010 der Startschuss für das CHIC-
Projekt (Clean Hydrogen in European Cities/Sauberer Wasserstoff 
für europäische Städte) in Köln gefallen. Das von der EU geförderte 
Projekt ermöglicht in fünf europäischen Städten die Integration von 
26 Brennstoffzellenbussen in den täglichen Linienverkehr. Unter 
den mindestens drei Herstellern liefert Daimler Buses Brennstoff
-zellen-Hybridfahrzeuge im Rahmen dieses Pro
 jektes. Damit 
wurde ein entscheidender Schritt zur umfassenden Einführung und 
Vermarktung von Brennstoffzellenbussen mit Wasserstoffbetrieb 
getan. Das Projekt zielt auf den schrittweisen Aufbau von Busflotten 
mit Brennstoffzellenfahrzeugen und der erforderlichen Infra
-struktur ab. Die hierbei gesammelten Erfahrungen sollen dann in 
einem nächsten Schritt in 14 Regionen in Europa in den Aufbau 
von Brennstoffzellenflotten und der entsprechenden Infrastruktur 
eingebracht werden.
Daimler Buses forciert mit diesen Initiativen die Verbreiterung 
der lokal emissionsfreien Antriebstechnologie und reagiert damit 
auf die globalen Herausforderungen unserer Zeit: Aufgrund des 
Klima wandels, der wachsenden Weltbevölkerung und der Urbanisie
-rung sollten sich alle Verkehrsträger in einem funktionierenden, 
vernetzten System ergänzen. Dem Omnibus kommt hierbei eine 
besondere Schlüsselrolle zu.
Bus Rapid Transit.
 Mit hocheffizienten Verkehrslösungen wie 
Bus Rapid Transit (BRT) hilft Daimler Buses dabei, der steigenden 
Nachfrage nach Mobilität auf nachhaltige Weise gerecht zu 
 werden. BRT ist ein effizientes und günstiges Verkehrssystem, das 
aus einer oder mehreren eigenen Busspuren besteht, auf dem 
Großraumbusse in hoher Taktfrequenz fahren. Ein intelligentes 
rechnergesteuertes Verkehrsmanagement, zum Beispiel durch 
Vorrangschaltung an Ampeln, ermöglicht eine Verkehrs
 steuerung 
in Echtzeit und eine hohe Beförderungsgeschwindigkeit. Außer
-dem zeichnet sich das System durch schnell realisierbare Bus
 -
strecken aus. Gebaut wurden solche Systeme im Jahr 2010 
 beispielsweise auch im Zuge der Fußball-Weltmeisterschaft in Süd
-afrika, zu der Daimler Buses sein Know-how im Zusammenhang 
mit diesen intelligenten Transportsystemen einbrachte und darüber 
hinaus 460 Mercedes-Benz Omnibusse ausgeliefert hat. 
Ausbau der Aktivitäten im Zukunftsmarkt Indien. 
Daimler 
Buses baut sein Engagement in Indien konsequent weiter aus. 
 Auf der Auto Expo in Neu-Delhi haben wir Anfang 2010 unseren 
neuen dreiachsigen Reisebus im Luxussegment präsentiert. 
 Dieser Reisebus ist mit einem Fahrgestell von Mercedes-Benz 
ausgestattet; der Aufbau erfolgt durch das indische Partner
-unternehmen Sutlej Motors Ltd. Insgesamt wurden im Jahr 2010 
rund 100 Omnibusse an indische Busunternehmen ausgeliefert. 
60 Jahre Setra Œ die Erfolgsgeschichte des selbsttragenden Omnibusses geht weiter.

134
Daimler Financial Services 
Im Berichtsjahr hat sich das Finanzdienstleistungsgeschäft spürbar erholt. 
Wesentliche Impulse kamen 
 aus Asien, aber auch in Nord- und Südamerika war unser Geschäft sehr ertragsstark. Daimler Financial 
Services belegte erneut Spitzenplätze bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit.
Im Direktbankgeschäft sank das Einlage
 volumen von 12,6 Mrd. • 
auf 10,9 Mrd. •, weil wir den Fokus unserer Geschäftspolitik 
 von der Liquiditätsvorhaltung zugunsten der Ertragskraft verändert 
haben. Die europäischen Märkte entwickelten sich im Berichtszeitraum 
sehr unterschiedlich. Einige mittel- und osteuropäische Länder 
 litten noch unter den Folgen der weltweiten Finanz- und Wirtschafts
-krise. Hier lag der Schwerpunkt darauf, das Forderungsmanage
-ment zu stärken und die Verwertungsprozesse zu verbessern. 
 In anderen europäischen Märkten wie Portugal (+23%), Schweden 
(+17%) und Großbritannien (+16%) stieg das Vertragsvolumen 
wieder deutlich an. Auch in Russland gab es Zuwächse (+25%).
Neuausrichtung des Geschäfts in Deutschland. 
Daimler Financial Services und die Mercedes-Benz Bank haben beschlossen, 
ihre Geschäftsaktivitäten in Deutschland neu auszurichten. Im 
Oktober haben wir mit dem Betriebsrat eine Einigung über die Eck
-punkte der Neuausrichtung erreicht, die vorsieht, die Geschäfts
-aktivitäten bis zum Jahresende 2012 von bislang neun auf drei 
deutsche Standorte zu konzentrieren. Mittelfristig ergeben sich 
daraus Kostenvorteile von rund 40 Mio. • pro Jahr.
Dazu wird die Zentrale von Daimler Financial Services im Jahr 
2012 von Berlin nach Stuttgart verlagert und dort mit der Zentrale 
der Mercedes-Benz Bank unter einem Dach zusammengeführt. 
Die Mercedes-Benz Bank wird bis 2012 ein neues Service-Center 
in Berlin einrichten und dort die Funktionen für das gewerbliche 
Finanzdienstleistungsgeschäft für Daimler-Fahrzeuge bündeln, die 
derzeit noch in acht Geschäftsstellen und in der Stuttgarter 
 Zentrale der Mercedes-Benz Bank angesiedelt sind.
 Wachstum in Nord- und Südamerika.
 In Nord- und Südamerika 
lag das Vertragsvolumen im Berichtsjahr mit 25,9 Mrd. • um 
 13% über dem Vorjahreswert. Wechselkursbereinigt ergab sich ein 
Anstieg um 4%. Das Neugeschäft stieg um 22% auf 10,9 Mrd. •. 
Deutliches Wachstum gab es in Mexiko, Brasilien und Argentinien: 
Hier stieg das Vertragsvolumen um insgesamt 30% auf 4,1 Mrd. •. 
Mercedes-Benz Financial Services hat in den USA das Angebot für 
Smartphones und andere internetfähige Endgeräte erweitert und 
eine bequeme und flexible Zahlung ihrer Leasing- und Finanzierungs
-raten ermöglicht. Ab dem zweiten Quartal 2010 wurden alle 
 Starkes Ergebnis für die Finanzdienstleistungssparte.
 Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im Berichtsjahr 
sehr positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen lag mit 
63,7 Mrd. • um 9% über dem Vorjahreswert. Bereinigt um Wechsel
-kurseffekte gab es einen Anstieg um 3%. Das Neugeschäft stieg 
im Vergleich zum Vorjahr um 17% auf 29,3 Mrd. •, bereinigt lag der 
Zuwachs bei 11%. Das EBIT lag mit 831 (i.
 V. 9) Mio. • auf einem 
sehr hohen Niveau.
Erfolgreiche Fortführung von »Captive #1«.
 Daimler Financial 
 Services hat im Berichtsjahr die Umsetzung seines strategischen 
Programms »Captive #1« fortgesetzt. Die Ziele sind eine weitere 
Verbesserung der Kunden- und Händlerzufriedenheit, eine Steige
-rung der Effizienz und Profitabilität sowie nachhaltiges Wachs
-tum. Nachdem im Jahr 2009 aufgrund der globalen Wirtschafts- 
und Finanzkrise der Fokus auf Kostensenkungen und einer 
gesicherten Refinanzierung lag, spielt nun nachhaltig profitables 
Wachstum wieder eine stärkere Rolle für Daimler Financial 
 Services. Das gilt besonders für die Märkte China und Brasilien. 
Der für 2011 geplante Markt
 eintritt in Indien verspricht zusätz
-liches Wachstum. 
Stabile Entwicklung in Europa.
 In Europa wies unser Finanz
-dienstleistungsgeschäft im Jahr 2010 eine stabile Entwicklung auf. 
Das Vertragsvolumen lag bei 29,2 Mrd. • und damit um 2% über 
dem Vorjahreswert. Wechselkursbereinigt ergab sich ein leichter 
Anstieg um 1%. Das Neugeschäft lag mit 14,8 Mrd. • um 8% über 
dem Vorjahresniveau. Das Vertragsvolumen der Mercedes-Benz 
Bank in Deutschland lag mit 16,1 Mrd. • auf Vorjahresniveau. 
 Daimler Financial Services
2010
200910/09•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
EBIT831
9.Umsatz
12.788
11.996+7Neugeschäft
29.267
25.066+17Vertragsvolumen
63.725
58.350+9Sachinvestitionen
1214-14Beschäftigte (31.12.)
6.742
6.800-1
Geschäftsfelder | Daimler Financial Services  
| 135
Mercedes-Benz Fahrzeughändler in den USA mit Apple iPads
® ausgestattet. Die Geräte ermöglichen einen direkten Zugriff 
 auf das Händlersystem am Point-of-Sale. Dies macht eine flexible 
und effektive Kundenberatung im Verkaufsprozess möglich und 
erleichtert die Rückgabe von Leasingfahrzeugen.
Starkes Wachstum in Asien.
 In der Region Afrika & Asien/Pazifik 
stieg das Vertragsvolumen um 28% auf 8,7 Mrd. •. Bereinigt 
 um Wechselkurseffekte ergab sich ein Zuwachs um 7%. Das Neu
-geschäft lag mit 3,6 Mrd. • um 45% über dem Vorjahresniveau.
Zu diesem Wachstum haben alle Märkte der Region beigetragen. 
Ein besonders starkes Wachstum gab es in China. Hier stieg 
das Vertragsvolumen um 101% auf 958 Mio. •. Auch in anderen 
Märkten der Region gab es zweistellige Zuwächse beim Ver
-tragsvolumen, wie etwa in Südkorea (+51%), Thailand (+28%), 
 Australien (+25%), Südafrika (+24%) und Japan (+14%). Ange
-sichts des erheblichen Wachstums in der Region haben wir dem 
Risikomanagement zur Sicherung unserer Portfolioqualität 
besondere Bedeutung beigemessen.
Zunehmendes Geschäft mit Versicherungen.
 Der Bereich 
Insurance Services konnte im Jahr 2010 weltweit mehr als 
839.000 Versicherungspolicen vermitteln. Das ist ein Zuwachs 
von 22% im Vergleich zum Vorjahr. Der Anstieg wurde erreicht, 
 weil wir Versicherungsleistungen gezielt mit Leasing- und Finanzie
-rungsprodukten, Serviceverträgen und zusätzlichen Sicherheits
-ausstattungen in den Fahrzeugen aufeinander abgestimmt haben. 
Auch die konsequente Nutzung von Geschäftspotenzialen in 
Wachstumsmärkten wie China und die verstärkte Vermittlung von 
Versicherungs
 produkten an Barzahler haben zum Wachstum 
 beigetragen.
Daimler Financial Services hat im Jahr 2010 weitere Kooperations
-vereinbarungen mit internationalen Versicherern abgeschlossen. 
So wurde unter anderem ein Rahmenvertrag mit der Allianz SE zur 
Zusammenarbeit im globalen Kfz-Versicherungsgeschäft ge
 -
schlossen. Die in den Verträgen vorgesehene Weiterleitung von 
Schadenfällen an Mercedes-Benz Vertragswerkstätten sichert 
 die Servicequalität für unsere Kunden und generiert zusätzliche 
Umsätze für das Ersatzteil- und Reparaturgeschäft.
Daimler Financial Services hat im vergangenen Jahr zahlreiche neue Kunden gewonnen. Das Neugeschäft stieg deutlich um 17 Prozent. 
Flottengeschäft mit gewerblichen Kunden wächst. 
Daimler 
Financial Services konnte im Berichtsjahr sein Geschäft mit gewerb
-lichen Kunden und Flottenkunden erneut ausweiten. So wurden 
 ein wesentlicher Beitrag zur Absatzunterstützung geleistet und der 
Anteil von finanzierten Mercedes-Benz Fahrzeugen in gewerb
-lichen Fuhrparks ausgebaut. Das Neugeschäft in diesem Segment 
lag mit 112.000 Einheiten um 35% über dem Vorjahres
 niveau. 
Der Vertragsbestand stieg um 5% auf 303.000 Einheiten. Dabei 
zahlen sich die hohe Verlässlichkeit von Daimler Financial 
 Services in der Finanz- und Wirtschaftskrise und das dadurch 
 ge
  
wonnene Kundenvertrauen aus. Das Angebotsspektrum 
 reicht von Finanzierung und Leasing über Full-Service-Leasing 
bis hin zum Flottenmanagement für gewerbliche Einzelkunden 
ebenso wie für internationale Großkunden. 
Spitzenplätze bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit.
 Daimler Financial Services wurde im Berichtszeitraum bei einer 
Reihe weltweiter Studien zur Kunden- und Händlerzufriedenheit 
ausgezeichnet. Mercedes-Benz Financial Services in den USA 
belegte den ersten Platz in der Kategorie Gesamt-Händlerzufrieden
-heit in der J.-D.-Power-Umfrage. Die Mercedes-Benz Bank in 
Deutschland wurde beim »Autohaus« BankenMonitor 2010 erneut 
als bester Finanzdienstleister im Premiumsegment ausgezeich
-net. Auch in Großbritannien lag Mercedes-Benz Financial Services 
wieder auf dem ersten Platz der Sewells-Studie zur Zufriedenheit 
der Fahrzeughändler. In einer Umfrage von AC Nielsen in Australien 
sowie bei markenübergreifenden Studien in Russland, Tschechien 
und Portugal erreichte Mercedes-Benz Financial Services jeweils 
die Spitzenposition in der Händlerzufriedenheit. 
Toll-Collect-Mautsystem läuft weiter reibungslos.
 Das System 
zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Autobahnen arbeitete 
auch im Jahr 2010 stabil und störungsfrei. Zum Jahresende waren 
insgesamt 665.600 Fahrzeuggeräte zur automatischen Mau
 t- er fassung im Einsatz. Insgesamt wurden im Berichtsjahr 25,8 
Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler Financial Services ist 
 am Toll-Collect-Konsortium mit einem Anteil von 45% beteiligt.

Daimler hat sich dem Leitbild der Nachhaltigkeit verpflichtet und 
 versteht dieses ganzheitlich.
 Deshalb gehören wirtschaftlich, sozial und 
ökologisch verantwortliches Handeln für uns untrennbar zusammen. 

Nachhaltigkeit 
| Inhaltsverzeichnis 
| 137
Nachhaltigkeit
138 - 139 Nachhaltigkeit bei Daimler
Œ 125 Jahre Nachhaltigkeit
Œ Leitbild der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil 
    der Unternehmensstrategie
Œ Nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts als Ziel 
Œ Daimler Sustainability Board ergänzt etablierte 
    Managementstrukturen
Œ Intensiver Dialog mit Stakeholdern
140 - 143 Innovation, Sicherheit und Umwelt
Œ  Forschungs- und Entwicklungsleistungen in Höhe 
 von 4,8 Mrd. •
Œ  Verbrauch und CO
2-Emissionen weiter reduziert
Œ  Sparsame und umweltfreundliche Motoren für Pkw und 
 Nutzfahrzeuge
Œ  Vier Zero-Emission-Fahrzeuge in Serie
Œ Innovative Konzepte für urbane Mobilität
Œ Neue Technologien für mehr Sicherheit
144 - 145 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Œ Personalstand leicht gestiegen
Œ Nachwuchssicherung durch vielfältige Maßnahmen
Œ Mitarbeiter in neuen Technologien qualifiziert
Œ Vielfalt im Unternehmen gefördert
Œ Gesundheitsvorsorge und 
-betreuung auf hohem Niveau
146 - 147 Gesellschaftliche Verantwortung
Œ  Gesellschaftliches Engagement als Bestandteil unserer 
 Unternehmenstätigkeit
Œ Klare Regelungen für die Vergabe von Projektmitteln
Œ Katastrophenhilfe in Haiti und Pakistan geleistet
Œ  Unterstützung diverser Nachbarschaftsprojekte an unseren 
 Standorten
Umfassende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit. 
Detaillierte Informationen finden Sie in unserem Nachhaltig
-keitsbericht. Er beschreibt transparent und faktenorientiert die 
Nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen Geschäftsjahres. 
Der online-basierte »Interaktive Nachhaltigkeitsbericht« 
(http://nachhaltigkeit2010.daimler.com)
 ergänzt unsere 
Nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und 
 weiterführenden Informationen. 
Im Jahr 2011 wird der neue Nachhaltigkeitsbericht zur 
 Hauptversammlung ab Mitte April verfügbar sein. 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im 
Internet unter 
http://www.daimler.com/nachhaltigkeit 

138
Nachhaltigkeit ist ein wesentlicher Bestandteil der Unternehmensstrategie. 
E˙ziente Manage
  -  ment strukturen unterstützen die Umsetzung von Nachhaltigkeitsthemen in allen Geschäftsfeldern. 
 Den intensiven Dialog mit den Stakeholdern haben wir im Berichtsjahr fortgeführt. 
Œ 
 Ökologische Nachhaltigkeit:
 Umweltschutz, Innovation und 
Sicherheit sind die größten Herausforderungen auf unserem 
Weg zur Nachhaltigkeit. Unsere Pkw und Nutzfahrzeuge zählen 
in ihren jeweiligen Marktsegmenten in puncto Umweltschutz 
und Sicherheit zur Spitze. Mit neuen Mobilitätskonzepten denken 
wir über das einzelne Fahrzeug hinaus und erproben umwelt
-verträgliche Ansätze für urbane Mobilität. Auch bei der Produktion 
unserer Fahrzeuge achten wir darauf, jeden Herstellungsschritt 
so umweltverträglich wie möglich zu gestalten.
Œ 
 Soziale und gesellschaftliche Nachhaltigkeit:
 Wir verstehen 
uns als »mitgestaltender Akteur in der Gesellschaft«. Deswegen 
setzen wir uns für unsere Mitarbeiter, unsere Kunden und für die 
Menschen im Umfeld unserer Standorte ein. Denn wir profitieren 
von einer hoch motivierten und qualifizierten Belegschaft, von 
zufriedenen Kunden und von vertrauensvollen Beziehungen zu 
unseren Stakeholdern. Wir wollen Wert für die Gesellschaft 
schaffen und engagieren uns mit unserer Spenden-, Sponsoring- 
und Stiftungstätigkeit unter anderem für in Not geratene 
 Menschen, für die Verständigung zwischen den Kulturen sowie 
die Förderung von Kunst, Kultur, Bildung, Wissenschaft und 
Sport. 
Managementstrukturen der Nachhaltigkeit.
 Seit dem Jahr 2008 
ergänzt und vernetzt das Daimler Sustainability Board unsere 
 etablierten Nachhaltigkeitsmanagementstrukturen und unterstützt 
die Geschäftsfelder bei der Umsetzung von Nachhaltigkeits
-maßnahmen. Im Mai 2009 wurde Dr. Thomas Weber, im Vorstand 
der Daimler AG verantwortlich für Konzernforschung und 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung, neuer Vorsitzender dieses 
 Gremiums. 
Aufgabe des Sustainability Board ist es auch, Nachhaltigkeits
-leistungen unseres Unternehmens zu analysieren und zu bewerten. 
Wird dabei Handlungsbedarf sichtbar, entwickeln die Mitglieder 
des Gremiums Entscheidungsvorlagen. Gemeinsam mit dem auf 
Arbeitsebene angesiedelten Sustainability Office unterstützt 
 das Sustainability Board den Vorstand bei der Meinungsbildung 
zu nachhaltigkeitsrelevanten Themen. 
125 Jahre Automobil. 
Am 29. Januar 1886 veränderte Carl Benz 
die Welt. Beim Reichspatentamt in Berlin meldete er sein 
 »Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« unter der Nummer 37435 
zum Patent an. Das war die Geburtsstunde des Automobils, 
 und bis dahin reichen die Wurzeln der heutigen Daimler AG zurück. 
Nachhaltigkeit ist eine wesentliche Voraussetzung für eine 
 derart lange und erfolgreiche Unternehmensgeschichte. Nur nach
-haltiges Wirtschaften kann den Fortbestand, das Wachstum und 
den ökonomischen Erfolg eines Unternehmens dauerhaft sichern. 
Nicht zuletzt deshalb fühlen wir uns in der Tradition unserer 
 Gründer Carl Benz und Gottlieb Daimler dem Postulat der Nach
-haltigkeit verpflichtet.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie.
 Wir wollen den Wert unseres 
Unternehmens nachhaltig steigern. Das können wir nur, wenn 
 wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen und 
den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur an finanziellen 
Kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlicher Akzeptanz 
messen. Das Leitbild der Nachhaltigkeit ist deswegen ein fester 
Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Von grundsätzlicher 
Bedeutung sind für uns zudem die zehn Prinzipien des Global 
Compact, die Arbeitsnormen der International Labour Organization 
(ILO) und die OECD-Leitlinien für multinationale Unternehmen.
Effektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initiativen 
sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit 
ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nachhaltigkeits
-managementsystem sind diese Strategien mit Maßnahmen 
 hinterlegt und mit messbaren Zielindikatoren verbunden: 
Œ  Ökonomische Nachhaltigkeit:
 Profitables Wachstum und 
langfristiger ökonomischer Erfolg sichern unser Engagement 
 für eine nachhaltige Entwicklung. Als technologischer Schritt
-macher der Automobilbranche wollen wir mit Spitzenleistungen 
überzeugen und die Zukunft einer sicheren und umweltverträg
-lichen Mobilität gestalten. Grundlage unserer Geschäftstätigkeit 
ist eine verantwortungsbewusste Unternehmensführung, die 
auf eine gute Corporate Governance und un
 missverständ
 liche 
Compliance-Grundsätze setzt und ein ethisch einwandfreies 
Verhalten jedes einzelnen Mitarbeiters und jeder Führungskraft 
fördert. 
Nachhaltigkeit bei Daimler

Nachhaltigkeit 
| Nachhaltigkeit bei Daimler 
| 139
Unsere Stakeholder: Korrektiv auf dem Weg zur Nachhaltig
-keit. 
Bereits im Jahr 2008 haben wir den Dialog mit unseren 
Anspruchsgruppen intensiviert und den »Daimler Sustainability 
Dialogue« ins Leben gerufen. Dieses jährlich stattfindende 
 Forum bringt Vertreter aus Gesellschaft, Politik und Wissenschaft 
mit Vertretern des Daimler-Top-Managements zusammen. 
Anspruch der Dialogveranstaltung ist es, den Austausch auch zu 
kritischen Themen zu vertiefen und gemeinsam praktische 
Lösungen zu suchen. 
Zum dritten Daimler Sustainability Dialogue kamen im November 
2010 in Stuttgart 130 Teilnehmer zusammen. Nach einer Einführung 
durch Dr. Dieter Zetsche lag der Schwerpunkt der Veranstaltung 
 auf Workshops zu den folgenden Themen: Elektromobilität, nach
-haltige Mobilitätssysteme, Jobsicherheit in der Krise, demogra
-fische Entwicklung, Menschenrechte, Lieferantenmanagement und 
Community Relations. Die Ergebnisse der Workshops werden 
 in den folgenden zwölf Monaten weiterbearbeitet und schaffen 
Anknüpfungspunk te für den nächsten Sustainability Dialogue.
Im Juli 2010 haben wir Œ als eines der ersten deutschen Unter
-nehmen überhaupt Œ in China einen Stakeholder-Dialog zum 
Thema Nach
 haltigkeit initiiert. Die Konferenz unter dem Titel 
»Daimler Sustainability Forum Œ Ethic Standards and Corporate 
Social Responsibility« fand im Pavillon der Vereinten Nationen im 
Expo-Park in Shanghai statt. 
Selbstverpflichtung zu verantwortlichem Handeln.
 Am 
 25. November 2010 haben Top-Manager und Unternehmer 
 von 21 deutschen Unternehmen in Berlin ein »Leitbild für verant
-wortliches Handeln in der Wirtschaft« unterzeichnet. Auch 
 Daimler bekennt sich darin zur sozialen Marktwirtschaft und zu 
fairen Regeln im globalen Wettbewerb. Basierend auf sechs 
 Prinzipien verpflichten sich die Unterzeichner zu einer erfolgs- 
und werteorientierten Führung im Sinne der sozialen Markt
-wirtschaft. So ist dem Leitbild entsprechend Wettbewerb unver
-zichtbar, Gewinne dürfen allerdings nicht durch unrechtmäßige 
Schädigungen Dritter erzielt werden. Die Unternehmen sehen sich 
zudem in der Verantwortung, zum Wohl der Menschen fort
-laufend nach besseren Wegen der Ressourcennutzung zu suchen 
und damit nachhaltiger zu wirtschaften. Die im oben genannten 
Leitbild enthaltenen Prinzipien sollen gemeinsam mit Beschäftigten 
und Sozialpartnern auf allen Unternehmensebenen gelebt und 
 zum Bestandteil der Führungsprozesse werden. 
Transparente Nachhaltigkeitsberichterstattung. 
Im Jahr  1993 haben wir erstmals einen Umweltbericht veröffentlicht und 
damit den Grundstein für unsere Nachhaltigkeitsberichter
-stattung gelegt. Im Jahr 2010 erschien zum sechsten Mal unser 
konzernweiter Nachhaltigkeitsbericht 360 GRAD, der an den 
Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) ausgerichtet ist. Er 
liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltigkeitsbilanz 
 des zurückliegenden Geschäftsjahres und wird ergänzt durch einen 
online-basierten interaktiven Nachhaltigkeitsbericht mit ver
-tiefenden und weiterführenden Informationen 
(http://nachhaltigkeit.daimler.com). Zur Hauptversammlung 2011 
Mitte April präsentieren wir den neuen Nachhaltigkeits
 bericht. 
In regelmäßigen Abständen informieren wir mit dem elektronischen 
»Daimler Sustainability Newsletter« über unser Engagement 
 im Bereich Nachhaltigkeit. Sie können den Newsletter unter 
 sustainability@daimler.com abonnieren. Weitere Informationen 
 finden Sie im Internet unter http://nachhaltigkeit.daimler.com.
Lokal emissionsfrei rund um den Globus: Drei Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL unterstreichen den Führungsanspruch von Daimler 
auf dem Gebiet der nachhaltigen Mobilität.

140
Innovation, Sicherheit und Umwelt
Forschung und Entwicklung nehmen bei Daimler schon seit jeher eine Schlüsselrolle ein. 
Unser Ziel ist 
es, mit innovativen Fahrzeugen und maßgeschneiderten Verkehrskonzepten eine sichere und nachhaltige 
Mobilität zu scha˚en. Hierzu entwickeln wir faszinierende Fahrzeuge, modernste Antriebskonzepte und 
richtungweisende Sicherheitssysteme. 
Der Weg zur Elektromobilität wird sich aber nicht in einem großen 
Sprung, sondern in vielen kleinen Schritten vollziehen. Deshalb 
 ist eine differenzierte Herangehensweise erforderlich, die sich bei 
Daimler in einem kundenorientierten, dreispurigen Antriebsmix 
widerspiegelt:
  - Wir optimieren den Verbrauch herkömmlicher Fahrzeuge.
-  Wir entwickeln Hybridantriebe Œ vor allem für große Pkw, 
 Omnibusse und leichte Lkw für den Verteilerverkehr.
-  Und wir arbeiten am emissionsfreien, rein elektrischen Fahren 
mit Batterie- und Brennstoffzellenantrieb.
Gestützt auf die Forschungsergebnisse und die Erfahrungen aus 
unseren erfolgreichen Großprojekten zur Erprobung von alter
-nativen Fahrzeug- und Antriebskonzepten haben wir die Voraus
-setzungen für das lokal emissionsfreie Fahren geschaffen. 
 Darüber hinaus haben wir die Unternehmenstätigkeit auf zukunfts
-weisende Geschäftsfelder, wie die Entwicklung und Fertigung 
 von Lithium-Ionen-Batterien und Brennstoffzellen-Antrieben, aus
-gedehnt. Mit unseren strategischen Kooperationen sichern wir 
uns den direkten Zugriff auf die Schlüsseltechnologien von morgen.
Verbrauch und CO
2-Emissionen weiter reduziert.
 Durch 
unsere vielseitig optimierten Verbrennungsmotoren, Downsizing-
Konzepte mit Aufladung und neue Getriebe haben wir den Kraft
-stoffverbrauch und die CO
2-Emissionen in den zurückliegenden 
Jahren bereits signifikant gesenkt, und das sowohl bei Pkw als 
auch bei Nutzfahrzeugen. Bei den Pkw haben wir unser Angebot 
an Motoren in den Jahren 2009 und 2010 nahezu vollständig 
erneuert. Damit verfügen wir nun über ein breites Angebot an 
Fahrzeugen, die mit herausragenden Fahreigenschaften bei 
 niedrigem Verbrauch überzeugen. Im Jahr 2010 konnten wir die 
CO2-Emissionen unserer Neuwagenflotte deshalb nochmals ver
-ringern, obwohl der Anteil besonders hochwertiger und leistungs
-starker Fahrzeuge gestiegen ist. Hierzu hat auch unser breites 
Angebot an besonders sparsamen Blue
 EFFICIENCY-Modellen bei
 -
ge
 tragen. Insgesamt sanken die CO
2-Emissionen unserer Pkw-
Flotte in der Europäischen Union im Jahr 2010 trotz verschiedener 
gegenläufiger Effekte, wie zum Beispiel einer Verschiebung 
 der Absatzstruktur hin zu größeren Fahrzeugen, auf 158 g/km. 
Innovation aus Tradition.
 In der Tradition unserer Gründerväter 
Carl Benz und Gottlieb Daimler nehmen Forschung und Entwicklung 
schon immer eine Schlüsselrolle in unserem Unternehmen ein. 
Dies gilt heute mehr denn je Œ denn angesichts des beschleunigten 
technologischen Wandels und aktueller Herausforderungen wie 
Klimawandel und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe, das 
Auto neu zu erfinden. Im Jahr 2010 beliefen sich unsere Forschungs- 
und Entwicklungsleistungen auf insgesamt 4,8 (i.
 V. 4,2) Mrd. •. 
Zum Jahresende 2010 waren rund 22.100 Beschäftigte in der 
Forschung und in den Entwicklungsbereichen von Mercedes-Benz 
Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses 
tätig. 
Patente belegen Innovationskraft. 
Der Erfindung des Automobils 
folgten bei Daimler und den Vorgängerunternehmen in den 
zurückliegenden 125 Jahren weltweit mehr als 80.000 angemeldete 
Patente. Dabei geht Qualität schon seit jeher vor Quantität. Dies 
zeigt sich auch im Patent Asset Index der WHU Œ Otto Beisheim 
School of Management: Hier liegt Daimler im »Competitive Impact 
per Patent«, einem wichtigen Indikator für die Innovationskraft von 
Unternehmen, an der Spitze des Wettbewerbs. Heute verfügt 
Daimler über ein umfangreiches Patentportfolio von über 19.600 
Schutzrechten sowie ein breites Spektrum an Markenrechten 
 und geschützten Designs.  
Unser Ziel: emissionsfreie Mobilität.
 Das Automobil erlebt aktuell 
eine Zeitenwende. Die Erdölvorkommen sind endlich, und ihre 
Nutzung trägt zum Klimawandel bei. Gleichzeitig wächst weltweit 
der Mobilitätsbedarf, und der Individualverkehr nimmt weiter zu Œ 
mit entsprechenden Auswirkungen auf Umwelt und Klima. Unser 
Ziel ist es daher, den Verbrauch und die Emissionen unserer 
Fahrzeuge schon heute deutlich zu reduzieren und langfristig ganz 
zu vermeiden. Um die Mobilität für künftige Generationen zu 
sichern, entwickeln wir maßgeschneiderte innovative Fahrzeug
-konzepte. Die Elektrifizierung des Antriebsstrangs ist hierbei 
 eine Schlüsseltechnologie. Die Daimler-Ingenieure haben in den 
vergangenen 30 Jahren mehr als 750 Erfindungen zu Elektro
-fahrzeugen mit Batterieantrieb und mehr als 1.000 Erfindungen 
zu Brennstoffzellenantrieben zum Patent angemeldet, davon 
 über 380 auf dem Gebiet der Lithium-Ionen-Technologie. 
 
 Nachhaltigkeit | Innovation, Sicherheit und Umwelt | 
141
BlueDirect Motoren setzen neue Maßstäbe beim Verbrauch.
 Mit innovativen Technologien werden wir die Verbrauchs- und 
CO2-Werte künftig weiter reduzieren. Einen wichtigen Beitrag hierzu 
leisten die BlueDirect V6- und V8-Motoren mit Benzin-Direkt
-einspritzung der dritten Generation, die wir zum Jahresende 2010 
eingeführt haben. Sie setzen neue Verbrauchsmaßstäbe in diesem 
Segment. In Kombination mit dem weiter
 entwickelten Sieben-Gang-
Automatikgetriebe 7G-TRONIC PLUS mit serienmäßiger ECO 
Start-Stopp-Funktion und reibungsoptimierter neuer Wandlertech
-nologie kann der Verbrauch mit diesen neuen Aggregaten um 
mehr als 20% verringert werden. Unser selbstgestecktes Ziel ist 
es, die durchschnittlichen CO
2-Emissionen unserer Neuwagen
-flotte in der EU bis zum Jahr 2012 auf unter 140 g/km zu reduzie
-ren. Fahrzeuge wie der S 250 CDI BlueEFFICIENCY, das welt
-weit erste Fünf-Liter-Auto im Luxussegment Œ und damit auch das 
erste Fahrzeug seiner Klasse mit weniger als 150 g CO
2/km Œ, 
unterstreichen, dass wir unsere Spritspartechnologien konsequent 
in allen Fahrzeugsegmenten einsetzen. 
Umwelttechnologien für Lkw und Omnibusse.
 BLUETEC ist 
eine Schlüsseltechnologie von Daimler und mittlerweile ein 
 Synonym für schadstoffarme und verbrauchsoptimierte Diesel
-aggregate für Pkw und Nutzfahrzeuge. Bereits im Jahr 2005 
 haben wir den ersten Mercedes-Benz Actros Schwer-Lkw mit 
BLUETEC-Technologie eingeführt. Als BLUETEC-Pionier hat 
 Daimler Trucks diese Technologie konsequent weiterentwickelt. 
Mittlerweile bieten wir BLUETEC nicht nur in Westeuropa, 
 sondern auch in Nordamerika und in Japan an. Bis zum Jahres
-ende 2010 haben wir mehr als 380.000 BLUETEC-Nutzfahr
-zeuge verkauft Œ ein Beleg für die große Akzeptanz bei unseren 
Kunden und gleichzeitig ein wichtiger Beitrag zur Verbrauchs- 
 und Schadstoffreduzierung.
EEV (Enhanced Environmentally Friendly Vehicle) ist ein Standard 
für Motoren, der die Partikelemission gegenüber den Euro-5-
 Grenzwerten nochmals um rund ein Drittel reduziert. Um dies 
 zu erfüllen, haben wir unsere Motoren weiterentwickelt und 
 die BLUETEC-Technologie nochmals optimiert. Hiermit können 
die strengen Abgasgrenzwerte ohne zusätzliche Abgasnach
-behandlung eingehalten werden. Mit einem erweiterten Angebot 
führt Daimler Trucks EEV-Ausführungen nun sukzessive in 
bestimmte Leistungsklassen bei Lkw und Bussen ein. Beim 
Mercedes-Benz Econic gehört BlueTec EEV seit Januar 2010 
 zum erweiterten Lieferumfang. Als erstes Fahrzeug von Daimler 
wird der Fuso Canter seit Februar 2010 serienmäßig in allen 
 Leistungsklassen als EEV-Fahrzeug ausgeliefert.
Im Rahmen einer von verschiedenen Lkw-Herstellern unter
-zeichneten Selbstverpflichtung verfolgen wir das Ziel, die 
 CO2-Emissionen der von uns in Europa verkauften schweren 
 Lkw (über 12t) gegenüber dem Basisjahr 2005 bis zum Jahr 
 2020 um durchschnittlich 20% pro Tonnenkilometer zu senken. 
Vier Zero-Emission-Fahrzeuge in Serie.
 Bereits seit Jahresende 
2009 werden bei Daimler mit der Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL 
und dem smart fortwo electric drive die ersten lokal emissionsfreien 
Elektrofahrzeuge unter Serienbedingungen gefertigt (vgl. S. 124). 
Im Berichtsjahr folgten nun der Transporter Vito E-CELL und die 
Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL. Der Vito E-CELL, der seit 
 September an unsere Kunden ausgeliefert wird, ist ein vollwertiger 
Transporter für den Alltagseinsatz. Er läuft als der weltweit erste 
Elektrotransporter innerhalb der Serienfertigung vom Band. Mit 
rund 900 Kilogramm Zuladung und einem uneingeschränkt nutz
-baren Laderaum übernimmt der Vito E-CELL im Kundeneinsatz alle 
gewohnten Transportaufgaben eines Fahrzeugs seiner Klasse. 
Die abgasfrei und leise fahrenden Transporter gehören zu einer 
ersten Kleinserie von 100 Fahrzeugen, von denen jeweils 50 
 in Berlin und im Großraum Stuttgart eingesetzt werden. Weitere 
2.000 Einheiten des innovativen Transporters werden ab dem 
Jahr 2011 gefertigt. Bei der voll alltags- und familientauglichen 
A-Klasse E-CELL mit batterieelektrischem Antrieb ermöglichen 
zwei hoch
 effiziente Lithium-Ionen-Batterien eine Reichweite von 
mehr als 250 km (NEFZ). Die rund 500 Fahrzeuge werden im 
Rahmen eines Full-Service-Mietmodells an ausgewählte Kunden 
in mehreren europäischen Ländern ausgeliefert.
Brennstoffzelle im Praxiseinsatz.
 Aufgrund ihrer Alltagstauglich
-keit und der großen Reichweite sind Elektrofahrzeuge mit Brenn
-stoffzelle für uns eine vielversprechende Alternative auf dem Weg 
zur nachhaltigen Mobilität. Mit zahlreichen Patenten und der 
weltweit am besten erprobten Fahrzeugflotte ist Daimler Techno
-logieführer bei Brennstoffzellen im automobilen Bereich. Zur 
 neuesten Generation unserer Brennstoffzellenfahrzeuge gehören 
die B-Klasse F-CELL und der Omnibus Citaro FuelCELL-Hybrid. 
 Die B-Klasse F-CELL überzeugt mit souveränen Fahrleistungen 
und beweist ihre Alltagstauglichkeit unter anderem mit einer 
E-Drive on the move: Seriennahe Elektrofahrzeuge von Daimler.

142
Reichweite von rund 400 km. Insgesamt sollen rund 200 Fahrzeuge 
der B-Klasse F-CELL produziert und in Deutschland und in den 
USA bei Kunden im Alltagsbetrieb getestet werden. 
Der Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid zeichnet sich durch 
sein ökologisches Konzept aus: Er fährt ohne Schadstoffemissionen 
und nahezu geräuschlos. Damit eignet er sich bestens für Ein
-sätze in hoch belasteten Innenstädten. Insgesamt haben sich bereits 
36 Mercedes-Benz Citaro mit Brennstoffzellenantrieb in zwölf 
Verkehrsbetrieben auf drei Kontinenten bestens bewährt. Mit mehr 
als 140.000 Betriebsstunden und über 2,2 Mio. km Laufleistung 
haben Mercedes-Benz Busse die Praxistauglichkeit des Brennstoff
-zellenantriebs nachgewiesen.
Deutscher Nachhaltigkeitspreis für den Mercedes-Benz 
Atego BlueTec Hybrid.
 Die im November 2010 von der Stiftung 
Deutscher Nachhaltigkeitspreis e.
 V. verliehene Auszeichnung 
wird an Unternehmen vergeben, die wirtschaftlichen Erfolg mit 
sozialer Verantwortung und Schonung der Umwelt verbinden. 
Nach Auffassung der Jury ist der Mercedes-Benz Atego BlueTec 
Hybrid ein umweltfreundliches Fahrzeug, mit dem die Daimler AG 
weltweit Maßstäbe setzt. Mit dem innovativen Hybridantrieb im 
Mercedes-Benz Atego bietet die Daimler AG erstmalig in Europa 
diese besonders emissionsarme Technologie ab Werk an. Der 
Parallel-Hybridantrieb verringert den Kraftstoffverbrauch und 
 die Abgasemissionen um bis zu 15% und ermöglicht darüber hin
-aus eine geringere Geräuschemission. Die ersten 50 Atego 
 BlueTec Hybrid wurden Anfang 2011 an deutsche Kunden aus dem 
Bereich Verteilerverkehr ausgeliefert. Mit dem Mercedes-Benz 
Atego BlueTec Hybrid unterstreichen wir unsere Position als Welt
-marktführer bei Nutzfahrzeugen mit Hybridantrieb. 
Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybrid im Praxiseinsatz. 
 20 bis 30% weniger Dieselverbrauch und CO
2-Emissionen, auf Teilstrecken absolut abgasfrei und fast geräuschlos Œ das sind die 
herausragenden Fahrzeugmerkmale der neuen Citaro G BlueTec 
Hybridomnibusse, die seit Anfang 2010 in mehreren europäischen 
Städten in Dienst gestellt wurden. Der Citaro G BlueTec Hybrid 
 ist der bislang einzige Hybridbus, der Teilstrecken rein elektrisch 
ohne Dieselmotor fahren kann und nahezu geräuschlos an die 
Haltestelle kommt. Den Antrieb übernehmen vier elek
 trische Rad
-nabenmotoren, die ihren Strom aus einer der weltweit größten 
Lithium-Ionen-Batterien im mobilen Einsatz beziehen. Bei Bedarf 
kann der Strom auch über einen Generator erzeugt werden, 
 der durch einen für diese Fahrzeugklasse vergleichsweise kleinen 
Dieselmotor angetrieben wird. Außerdem wird Strom auch über 
Bremsvorgänge wie beispielsweise bei Gefällefahrten gewonnen.
Innovative Konzepte für urbane Mobilität.
 Vor allem in Ballungs
-gebieten bringt der Wunsch nach schnellen und komfortablen 
Transportmöglichkeiten die vorhandenen Infrastruktur- und Trans
-portsysteme mehr und mehr an ihre Grenzen. Zugleich liegen 
gerade hierin Chancen für neue und nachhaltige Mobilitätskonzepte 
wie car2go, car2gether oder Bus Rapid Transit.
Das innovative Mobilitätskonzept 
car2go, das wir seit März 2009 
in Ulm und seit November 2009 in Austin, Texas, anbieten, 
 überzeugt durch seine Flexibilität: Die Fahrzeuge sind im gesamten 
Geschäftsgebiet verteilt; sie lassen sich spontan anmieten, 
 beliebig lange nutzen und können danach an jedem Ort innerhalb 
des Geschäftsgebiets abgestellt werden. In Ulm ist die Zahl der 
Kunden im Jahresverlauf auf über 20.500 gestiegen, und mehr als 
230.000 Mietverträge wurden im Jahr 2010 vollautomatisch 
abgewickelt. In Austin haben rund 15.000 Nutzer die Fahrzeuge 
mehr als 120.000-mal gemietet. Nach diesem Erfolg soll car2go 
nun weltweit in weiteren Städten eingeführt werden. Bereits ab 
dem Frühjahr 2011 werden wir car2go in Kooperation mit der 
Europcar Autovermietung GmbH in Hamburg anbieten. Dabei kommt 
mit der smart car2go edition das weltweit erste, ab Werk serien
-mäßig produzierte Carsharing-Auto zum Einsatz Œ unter anderem 
mit verbrauchsoptimiertem Benzinmotor, Start-Stopp-Automatik, 
einer neu entwickelten Telematikgeneration und einem Solardach. 
Nach car2go hat die Daimler AG ein weiteres innovatives Konzept 
für urbane Mobilität entwickelt: 
car2gether
 startete im Herbst 
 mit zwei Pilotprojekten in Ulm und Aachen. Die webbasierte Mitfahr-
Community greift auf die vielfältigen Kommunikationsmöglich
-keiten des mobilen Internets zurück. Mitfahrgelegenheiten können 
über Smartphones von unterwegs oder vom heimischen Rechner 
aus vermittelt werden Œ und das nahezu in Echtzeit. Daimler ist das 
erste Automobilunternehmen, das diese Form der Mobilität 
 in einem Pilotversuch testet und damit eine intelligente und zeit
-gemäße Nutzung einer Mitfahrvermittlung speziell in Ballungs
-gebieten erprobt. 
Citaro G BlueTec Hybrid: Meilensteine bei Verbrauchse˛zienz und niedrigen Emissionen.

 Nachhaltigkeit | Innovation, Sicherheit und Umwelt | 
143
Für den steigenden Transportbedarf in Metropolen und Regionen 
mit großem Bevölkerungswachstum setzt Daimler auf 
Bus-Rapid- 
Transit-Lösungen
 (BRT). Ein BRT-System besteht aus einer oder 
mehreren Hauptachsen, auf der Linienbusse in hoher Taktfrequenz 
verkehren und die durch Zubringerlinien aus allen Gebieten der 
Stadt gespeist werden. Eigens abgetrennte Spuren mit separaten 
Ampelschaltungen ermöglichen auch in Hauptverkehrszeiten ein 
schnelles Vorankommen. Das System lässt sich leicht an die indi
-viduellen Bedingungen einer Stadt anpassen. Daimler Buses 
 bietet mit seinem BRT-Expertenteam Unterstützung bei der Planung, 
Einführung und Weiterentwicklung maßgeschneiderter BRT-
 Systeme. Städte wie Nantes, Istanbul, Bogotá und Mexiko City 
setzen BRT bereits erfolgreich ein.
 Auf dem »Weg zum unfallfreien Fahren«.
 Fahrzeugsicherheit 
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler Bestandteil 
unserer Produktstrategie. Weltweit investiert kein anderer Her
-steller mehr in die Entwicklung lebensrettender Sicherheitssysteme 
als Daimler. Seit über 60 Jahren sind unsere Entwicklungen für 
die Sicherheit von Pkw, Lkw, Transportern und Omnibussen welt
-weit wegweisend. Der Einsatz für mehr Sicherheit im Straßen
-verkehr liegt im Interesse aller Verkehrsteilnehmer und ist für uns 
eine Aufgabe von gesellschaftlicher Bedeutung. Deshalb setzen 
 wir unseren »Weg zum unfallfreien Fahren« Schritt für Schritt in die 
Realität um, und das wird auch von externer Seite honoriert. So 
zeichnete Euro NCAP, eine unabhängige europäische Sicherheits
-vereinigung, die Marke Mercedes-Benz für das Insassenschutz
-system PRE-SAFE
® und das Assistenzsys
 tem PRE-SAFE
® Bremse 
im Jahr 2010 mit zwei »Euro NCAP Advanced Rewards« aus.
Innovationen erhöhen aktive Sicherheit.
 Zur weiteren Ver
-besserung der aktiven Sicherheit haben wir im Jahr 2010 über 
die bewährten Technologien Antiblockiersystem (ABS), Elekro
-nisches Stabilitätsprogramm
® (ESP®), Bremsassistent Plus und 
PRE-SAFE
®-Bremse hinaus zwei weitere Sicherheitsinnovationen 
eingeführt: den Aktiven Totwinkel-Assistenten und den Aktiven 
Spurhalte-Assistenten. Im Nutzfahrzeugbereich markiert die 
zweite Generation des Active Brake Assistent einen weiteren 
Meilenstein bei Sicherheitsinnovationen.
Der Aktive Totwinkel-Assistent 
warnt den Fahrer, wenn das 
System erkennt, dass bei einem Spurwechsel Kollisionsgefahr 
droht. Nahbereichs-Radarsensoren beobachten hierzu den 
Bereich unmittelbar neben und hinter dem Auto. Über die reine 
Warnfunktion hinaus greift der Aktive Totwinkel-Assistent an 
 den Rädern der gegenüberliegenden Fahrzeugseite über das ESP
® korrigierend ein, um dem Kollisionskurs entgegenzuwirken. Zeit
-gleich informiert eine Anzeige im Kombi-Instrument den Autofahrer. 
Lässt sich ein Unfall trotz Richtungskorrektur nicht mehr ver
-meiden, so kann der Aktive Totwinkel-Assistent die Folgen eines 
Zusammenstoßes verringern. 
Der ebenfalls mit dem ESP
® vernetzte 
Aktive Spurhalte-
 Assis tent
 tritt in Aktion, wenn das Fahrzeug ohne Betätigung 
 des Blinkers eine durchgezogene Linie rechts oder links der 
 Fahrspur überfährt. In diesem Fall bremst der Aktive Spurhalte-
Assistent durch das ESP
® die gegenüberliegenden Räder ab, 
 um das Fahrzeug am Überfahren der Linie zu hindern. Zugleich 
warnt eine Anzeige im Kombi-Instrument den Fahrer. Beim 
 Überfahren von unterbrochenen Fahrbahnmarkierungen steuert 
das System einen Elektromotor im Lenkrad an. Dieser sorgt 
 für kurzzeitige Vibrationen Œ ein dezenter, aber durchaus wirkungs
-voller Hinweis, unverzüglich gegenzulenken.
Für zusätzliche Sicherheit im Nutzfahrzeug sorgt der 
Active Brake 
Assist 2.
 Mittels Radartechnik ermittelt er wie sein Vorgänger 
fortlaufend die Differenzgeschwindigkeit zum vorausfahrenden 
Fahrzeug und in der neuen Version nun auch die Distanz zu 
einem stehenden Hindernis. Ist ein Unfall bei unveränderter Fahr
-weise unvermeidlich, wird der Fahrer zunächst optisch durch 
 ein rot aufleuchtendes Dreieck und dann akustisch gewarnt. Bei 
einer Verschärfung der Situation reagiert das System mit einer 
Abbremsung. Das Warnkonzept ist so ausgelegt, dass der Fahrer 
eine kritische Situation selbst und ohne automatischen Brems
-eingriff entschärfen kann. Deshalb, und um gefährliche Situationen 
für nachfolgende Fahrzeuge in jedem Fall zu vermeiden, reagiert 
der Active Brake Assist auf stehende Hindernisse mit einer Teil
-bremsung von 50% der maximalen Bremskraft. Im Vergleich zu 
anderen Systemen, die sich in der Entwicklung befinden, verfügt 
der Active Brake Assist 2 von Mercedes-Benz über entschei
-dende Vorteile. So arbeitet die bewährte Radartechnik unbeeinflusst 
von Witterungs- und Lichteinflüssen und ist darüber hinaus im 
 ge
  
samten Geschwindigkeitsspektrum eines Lkw aktiv. 
Aktiver Totwinkelassistent: Eine Innovation für aktive Sicherheit.

144
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Unsere Beschäftigten sollen auf qualitativ hohem Niveau entwickelt und gefördert werden. 
Unser Ziel 
 ist es, auch für die Zukunft eine wettbewerbsfähige Belegschaft sicherzustellen. Vor dem Hintergrund der 
demogra˝schen Entwicklung haben wir diverse Initiativen gestartet, mit denen wir die Leistungs
 fähigkeit 
der Belegschaft erhalten und stärken sowie geeignete Nachwuchskräfte gewinnen wollen.
Nach wie vor hat die Ausbildung bei Daimler einen großen Stellen
-wert und eine anerkannt hohe Qualität. Technische und kauf
-männische Berufsausbildung sowie das Studium an der Dualen 
Hochschule sind wesentliche Bausteine unserer Nachwuchs
-sicherung, durch die wir unseren Unternehmenserfolg auch lang
-fristig gewährleisten.
Ende 2010 beschäftigten wir weltweit 8.841 Auszubildende 
 (i. V. 9.151), in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.034 (i.
 V. 2.341) 
junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufgenommen. Bei 
 entsprechenden Leistungen erhalten die Auszubildenden attraktive 
Übernahmeangebote. Für die Daimler AG lag die Übernahme
-quote im Jahr 2010 bei 84% (i.
 V. 89%). Dabei richten wir die Aus
-bildungs- und Übernahmezahlen konsequent am Bedarf und an 
der künftigen Entwicklung des Unternehmens aus. Die künftigen 
Ausbildungskontingente haben wir für den Mittelfristzeitraum 
 mit dem Betriebsrat vereinbart. Diese liegen für die Daimler AG 
im Jahr 2010 bei 1.250, 2011 bei 1.150 und 2012 bei 1.050 Auszu
 bildenden. Sicherung und Förderung von Nachwuchskräften.
 Auch im 
Jahr 2010 haben wir weltweit wieder mehr als 500 Absolventen und 
Berufseinsteigern mit erster Praxiserfahrung einen erstklassigen 
Einstieg ins Berufsleben ermöglicht. Dabei lag der Schwerpunkt 
unserer Einstellungen über das Konzernnachwuchsprogramm 
CAReer auf den strategischen Feldern wie Green Technology. Der 
Frauenanteil in CAReer liegt aktuell bei 35%, und unsere Trainees 
kommen aus rund 20 verschiedenen Nationen. Zur strategischen 
Nachwuchssicherung und 
-förderung leistet auch das Daimler-
Student-Partnership (dsp)-Programm mit aktuell etwa 100 aktiven 
Teilnehmern einen wichtigen Beitrag. Unser Ziel ist es, die 
 potenziellen Nachwuchskräfte bereits während des Studiums 
anzusprechen und an unser Haus zu binden. 
Mit unseren neuen Daimler-Academic-Programmen investieren wir 
in eigene Mitarbeiterressourcen. Herausragende Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter erhalten die Möglichkeit, berufsbegleitend oder im 
Rahmen eines Vollzeitstudiums einen Bachelor-, Master- oder 
MBA-Abschluss zu erwerben. Die ersten geförderten Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter haben ihr Studium zum Wintersemester 
2010 aufgenommen. 
Beschäftigungsentwicklung.
 Am 31. Dezember 2010 beschäf
-tigte der Daimler-Konzern weltweit 260.100 Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter. Das waren 3.693 mehr als ein Jahr zuvor. Der An
 -
stieg resultierte zum einen aus Zugängen im Konsolidierungs
-kreis, insbesondere von Gesellschaften bei Mercedes-Benz Cars 
und in der Vertriebsorganisation. Zum anderen erhöhte sich 
 der Personalstand dadurch, dass die Personalkapazitäten an die 
wieder anziehende Nachfrage angepasst wurden. Weitere Infor
-mationen zur Beschäftigungs
 entwicklung, vor allem in einzelnen 
Regionen und den Geschäfts
 feldern, finden Sie im Lagebericht 
auf Seite 86 dieses Geschäftsberichts.
Umfangreiches Ausbildungsangebot.
 Die Entwicklung und 
 Förderung unserer Mitarbeiter auf qualitativ hohem Niveau ist uns 
ein zentrales Anliegen. Wir sehen Mitarbeiterentwicklung als 
durchgängigen Prozess und starten unsere Aktivitäten bereits in 
Kinder garten und Schule. So vermittelt unsere Initiative Genius 
Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstechnolo
-gien und Berufsbilder in der Automobilindustrie, um sie schon 
frühzeitig für Ingenieurberufe und Daimler zu begeistern.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
2010
200910/09Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler-Konzern
260.100
256.407+1Mercedes-Benz Cars
96.281
93.572+3Daimler Trucks
71.706
70.699+1Mercedes-Benz Vans
14.557
15.226-4Daimler Buses17.134
17.188-0Vertrieb Fahrzeuge
48.299
47.625+1Daimler Financial Services
6.742
6.800-1Sonstige
5.381
5.297+2
Nachhaltigkeit | Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter | 
145
In einem weiteren Schritt ist vorgesehen, das Förderprogramm 
auch außerhalb Deutschlands auf- und aus
 zubauen.
Mitarbeiterqualifizierung
. »Man lernt nie aus« ist ein Satz, 
 der schon Generationen geprägt hat und heute noch an Bedeutung 
gewinnt. Durch ein zielgerichtetes Angebot an Qualifizierungs
-programmen und -maßnahmen, verbunden mit dem Eigenengage
-ment unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sichern wir ihre 
Einsatzfähigkeit gerade auch in den neuen Technologien. Allein in 
Deutschland haben wir im Berichtsjahr 202 (i.
 V. 207) Mio. • in 
die Ausbildung und Qualifizierung unserer Beschäftigten investiert; 
jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt 2,3 (i.
 V. 2,4) Tage im Jahr 
 qualifiziert. 
Unsere Technologieführerschaft sichern wir durch unterschiedliche 
Qualifizierungsmaßnahmen. Im Bereich der Aus- und Weiter
-bildung von Elektrofachkräften sind wir im deutschen Wirtschafts
-raum führend. Seit dem Jahr 2006 wurden bei der Daimler AG in 
Deutschland bereits über 1.000 Mitarbeiter im Bereich Hochvolt
-technologie qualifiziert. Das Green-Qualification-Programm, 
 das Qualifizierungsmaßnahmen in umweltschonende Technologien 
umfasst, soll konzernweit in den nächsten drei Jahren mehr als 
30.000 Mitarbeiter und Führungskräfte erreichen. Geschult werden 
insbesondere Fachkräfte entlang der gesamten Wertschöpfungs
-kette von der Entwicklung bis zum Vertrieb und Service weltweit. 
Diversity-Management. 
Unterschiedlichkeit fordern, Verbindungen 
schaffen, Zukunftsfähigkeit gestalten Œ mit diesen Anforderungen 
formuliert Daimler klar sein Bekenntnis zu Vielfalt und Diversity-
Management. Denn Diversity-Management ist nicht nur unter 
sozialen, sondern auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten 
ein Erfolgsfaktor.
Bereits seit 2005 ist Diversity-Management bei Daimler etabliert. 
Einen Schwerpunkt stellt die Förderung von Frauen in Führungs
-positionen (Gender Diversity) dar. Ende 2010 betrug der Anteil von 
Frauen in leitenden Führungspositionen konzernweit rund 9%. 
 Bis zum Jahr 2020 wollen wir den Anteil auf 20% steigern. Diese 
Zielvorgabe berücksichtigt branchenbedingte Spezifika und 
 bildet eine realistische Zielgröße auf der Basis des aktuellen 
Frauenanteils in der Belegschaft der Daimler AG von 13,5% bzw. 
von 15% im Daimler-Konzern. Ein weiterer wichtiger Aspekt, den 
wir bei der Bestimmung einer sachgerechten Zielvorgabe berück
-sichtigt haben, ist der Anteil weiblicher Studierender der Fach
-richtung Ingenieurwissenschaften. Dieser liegt in Westeuropa 
derzeit zwischen 5 und 20%.
Außer der Frauenförderung haben wir auch viele andere 
 Facetten der Vielfalt im Blickfeld. Hierzu gehören Themen wie 
Generationenmanagement und Internationalität.
Gesunde Mitarbeiter in einem gesunden Unternehmen.
 Durch eine arbeitsplatzbezogene Versorgung fördert Daimler 
 präventiv und nachhaltig die Gesundheit seiner Mitarbeiter. 
 Die Erstversorgung bei Unfällen an unseren Standorten wird durch 
eine hoch qualifizierte Akut- und Notfallversorgung garantiert. 
 Bei gesundheitlichen Problemen oder arbeitsmedizinischen Unter
-suchungen steht den Mitarbeitern der Werksärztliche Dienst 
 zur Verfügung. Erhöhten körperlichen Belastungen und damit ver
-bundenen Gesundheitsrisiken beugen wir vor, indem wir Ergo
-nomiemaßnahmen und geeignete, arbeitswissenschaftlich fundierte 
Bewertungsmethoden in den gesamten Produktentstehungs
-prozess einfließen lassen.
Einen weiteren wesentlichen Beitrag zur Gesunderhaltung der 
Mitarbeiter leistet das Integrationsmanagement. Ein Schwerpunkt 
hierbei ist es, einsatzeingeschränkte Mitarbeiter wieder einzu
-gliedern. Im Jahr 2010 haben wir deutschlandweit verbindliche 
Regeln und Leitlinien zum Umgang mit Gesundheitsdaten 
geschaffen, die verantwortungsbewusstes und erfolgreiches 
Führungs
 verhalten unterstützen.
Dank an die Belegschaft.
 Der Vorstand dankt allen Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeitern für ihre Unterstützung in der Krise und 
ihren Einsatz in der anschließenden Phase des Aufschwungs. Ohne 
die Flexibilität der Belegschaft hätte dieser Kraftakt nicht in dem 
erreichten Maße bewältigt werden können. Wir danken auch den 
Arbeitnehmervertretern für ihr entschlossenes Engagement und 
die konstruktive Zusammenarbeit.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit den unterschiedlichsten Kompetenzen und Erfahrungen arbeiten bei Daimler gemeinsam daran, 
 die Zukunft des Automobils zu gestalten.

146
Gesellschaftliche Verantwortung
Unser gesellschaftliches Engagement betrachten wir als grundlegenden Bestandteil unserer Unter-
nehmens tätigkeit. 
Deshalb unterstützen wir gesamtgesellschaftliche Belange und engagieren uns
 an unseren Standorten. Weltweit waren wir auch im Jahr 2010 mit Corporate Volunteering, Stiftungen 
und Community Relations aktiv und haben Initiativen durch Spenden und Sponsoring gefördert. 
Spezifische regionale Handlungsfelder legen wir in enger 
Ab
 stimmung mit den Landesgesellschaften und Produktions-
standorten fest. Im Jahr 2010 hat Daimler gesellschaftliche 
 Projekte und gemeinnützige Institutionen mit Projektmitteln in 
einem Umfang von mehr als 51 Mio. • unterstützt. Zudem 
erfolgte eine Zustiftung in Höhe von 88 Mio. • in das Vermögen 
der Daimler und Benz Stiftung.
Auch bei Parteispenden orientieren wir uns an einer klaren 
 Leitlinie. Zuwendungen an politische Akteure bedürfen danach 
generell der Zustimmung des Vorstands und werden derzeit 
 nur an Parteien in Deutschland geleistet.
Spendenaktivitäten. 
Im Mittelpunkt unserer Spendentätigkeit 
stehen die Förderung von Wissenschaft und Bildung, die Unterstüt
-zung karitativer Projekte sowie die Katastrophenhilfe. Weil Hilfs
-leistungen in einem Notfall schnell und effektiv erfolgen müssen, 
haben wir 2009 für die Katastrophenhilfe einen gesonderten 
 Prozess installiert. Er ermöglichte uns, beim Erdbeben in Haiti 
im Januar und bei der Flutkatastrophe in Pakistan im Juli und 
August 2010 umgehend zu reagieren und geeignete Hilfsprojekte 
zu unterstützen. 
Seit dem Jahr 2009 unterstützt Daimler unter anderem auch 
 die Deutsche Cleft
-Kinder-Hilfe e.
 V. Der karitative Verein setzt 
sich weltweit für die umfassende Behandlung von Kindern mit 
Lippen-Kiefer
-Gaumenspalten ein. In Indien haben wir den Bau 
eines neuen Hilfszentrums in Mumbai gefördert und unterstützen, 
mit dem Anspruch der Hilfe zur Selbsthilfe, den laufenden Betrieb. 
Sponsoring in Bildung, Sport und Kultur. 
Mit unseren Sponsoring
-Aktivitäten wollen wir eine nachhaltige Entwicklung in Kernbe-
reichen gesellschaftlicher Verantwortung vorantreiben. Dies betrifft 
insbesondere Bildung, Umwelt, Kunst und Kultur an unseren 
Standorten. So unterstützen wir als Sponsor zum Beispiel seit 
vielen Jahren die Staatsgalerie Stuttgart und schaffen damit 
 kulturelle Bildungsangebote nicht nur für Daimler
-Mitarbeiter und 
ihre Familien.
Warum wir uns gesellschaftlich engagieren. 
An all unseren 
Standorten steht unser Unternehmen in vielfältigen Wechsel-
wirkungen zu seinem gesellschaftlichen Umfeld. Diese Beziehungen 
sind für uns Chance und Verpflichtung zugleich. Sie betreffen 
unsere Rolle als Arbeit
- und Auftraggeber, Dienst
 leister und Auto
-mobilproduzent sowie in einem umfassenden Sinne unser 
 Selbstverständnis als Corporate Citizen: Wir wollen Werte für alle 
Stakeholder schaffen. Darum engagieren wir uns in der Gesell
-schaft und an unseren Standorten und leisten Beiträge zur Entwick
-lung des gesellschaftlichen Ordnungsrahmens.
Dies betrachten wir als grundlegenden Bestandteil unserer 
 Unternehmenstätigkeit. Unterstützung leisten wir durch Spenden, 
Sponsoring, Corporate Volunteering sowie Stiftungen und 
 Community Relations Œ mit klarem thematischen Fokus: Wir fördern 
Kultur, Bildung, Wissenschaft, Sport und Gesundheit sowie kari-
tative Projekte und leisten auch kurzfristig in Katastrophenfällen 
schnelle Hilfe. Dabei berücksichtigen wir die spezifischen Be
 -dingungen an unseren Standorten sowie gesamtgesellschaftliche 
Belange und setzen auf einen engen Dialog mit den Kommunen 
und gesellschaftlichen Institutionen vor Ort.
Transparentes Management. 
Wir legen hohe Qualitätsmaßstäbe 
an unser Engagement an und haben für die Vergabe von Mitteln 
transparente Strukturen und klare Verantwortlichkeiten geschaffen. 
Ein Spenden- und Sponsoringausschuss entscheidet anhand von 
definierten Förderkriterien. In einer Datenbank erfassen wir alle 
konzernweiten Aktivitäten in den Bereichen Spenden und Spon-
soring. Im Jahr 2009 haben wir zudem eine Sponsoring
-Richtlinie 
verabschiedet, die Grundlage für einen transparenten Vergabe
-prozess ist und mit deren Hilfe gewähr
 leistet wird, dass unsere 
Zuwendungen bestehende rechtliche Bestimmungen und ethi
-sche Standards erfüllen.

Seit dem Jahr 2007 schreibt Mercedes-Benz gemeinsam mit dem 
Deutschen Fußballbund jedes Jahr einen Integrationspreis aus, 
der unter dem Motto »Fußball: Viele Kulturen Œ eine Leidenschaft« 
steht. Er zeichnet integrationsfördernde Fußballprojekte für 
 Kinder und Jugendliche aus. Der Integrationspreis ist mit Sach- 
und Geldpreisen im Wert von insgesamt 150.000 • einer der 
höchstdotierten Sozialpreise der Bundesrepublik Deutschland.
Corporate Volunteering und andere gemeinwohlorientierte 
Tätigkeiten. 
Wir legen Wert auf eine gute Nachbarschaft an 
unseren Standorten und beteiligen uns daher am lokalen gesell
-schaftlichen Leben. Schwerpunkte hierbei sind Bildung und 
 Ausbildung. Im Jahr 2010 haben wir »Genius Œ Die junge Wissens
-Community von Daimler« ins Leben gerufen, um mehr Kinder 
 und Jugendliche für Technik und Naturwissenschaft zu begeistern.
Darüber hinaus engagieren sich viele unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ehrenamtlich in Nachbarschaftsprojekten. 
Beschäftigte von Daimler Financial Services arbeiten beispiels
-weise seit dem Jahr 2005 in dem Programm »Beyond Basics« 
 der Thirkell Elementary School in Detroit, Michigan, mit. Es dient 
der Bildungsförderung von Schülern aus sozial schwachen 
 Familien. Im Jahr 2010 nahmen 650 Kinder an dem Programm teil. 
Beim »Day of Caring«, den Daimler Financial Services auch 
 2010 wieder an 15 Standorten weltweit veranstaltete, haben rund 
2.000 Mit arbeiter ihre Zeit und Fähigkeiten dafür eingebracht, 
sozial benachteiligten Menschen zu helfen.
Förderung durch Stiftungen. 
In einigen Ländern haben wir 
 Stiftungen gegründet, über die wir unsere gesellschaftlichen Aktivi
-täten bündeln. Dazu zählen die 1986 in Deutschland gegründete 
Daimler und Benz Stiftung, der Daimler-Fonds im Stifterverband 
für die Deutsche Wissenschaft sowie die Daimler Foundation in 
Japan, die sich Wohltätigkeitsprojekten und der Kulturförderung 
verschrieben hat. Ende des Jahres 2010 hat der Vorstand 
 be
  
schlossen, anlässlich des 125. Automobiljubiläums das Kapital 
der Daimler und Benz Stiftung auf insgesamt 125 Mio. • 
 aufzu stocken.
Die von Daimler mitbegründete Laureus Sport for Good Foundation 
nutzt die Kraft des Sports, um die sozialen Herausforderungen 
unserer Zeit zu bekämpfen. Sie ist heute eine der größten sozialen 
Initiativen weltweit. Die Stiftung ist mit Unterstützung von 46 Sport
-legenden in 80 sozialen Sportprojekten auf jedem Kontinent 
aktiv und hat inzwischen über eine Million Kinder und Jugendliche 
 gefördert.
Community Relations. 
Als Arbeitgeber und Auftraggeber wollen 
wir daran mitwirken, die Wettbewerbsfähigkeit der Regionen, 
 in denen wir tätig sind, weiterzuentwickeln und einen Beitrag zur 
Lösung sozialer, ökologischer und bildungspolitischer Heraus
-forderungen zu leisten. Deswegen bringen wir uns in die Lösung 
ordnungspolitischer Fragen und die Gestaltung politischer 
 Rahmenbedingungen ein. Themen, die wir mit politischen Ent
-scheidungsträgern diskutieren, betreffen etwa die Verkehrs
-infrastruktur, neue Mobilitätskonzepte oder die Elektromobilität.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellschaft
-lichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler Nachhal
-tigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem Stichwort 
Nachhaltigkeit (www.daimler.com/nachhaltigkeit).
Mit Genius möchte Daimler vor allem Mädchen für Naturwissenschaft und Technik begeistern.
Nachhaltigkeit | Gesellschaftliche Verantwortung 
| 147

Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den Grundsätzen 
guter Corporate Governance. 
Unser gesamtes Handeln ist auf eine 
 verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige Unter
 nehmens führung 
und -kontrolle ausgerichtet. 

Corporate Governance 
| Inhaltsverzeichnis 
| 149
Corporate Governance
150 - 151 Bericht des Prüfungsausschusses
152 -
 157 Vergütungsbericht
Œ Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Œ Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010
Œ Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Œ Vergütung des Aufsichtsrats
158 -
 159 Compliance
 Œ Unser Verständnis und unsere Grundsätze 
Œ Compliance-Organisation weiterentwickelt
Œ  Systematisches Compliance-Risikomanagement
Œ Höchste Erwartungen auch an Geschäftspartner
 Œ  Umfassende Compliance-Leistungen und weltweites 
 Trainingsangebot
160 - 165 Corporate Governance Bericht 
Œ Selbstverständnis und Rahmenbedingungen
Œ Die Organe der Daimler AG
Œ Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Œ Directors™ Dealings
Œ Risikomanagement, Rechnungslegung und Transparenz
Œ Integrität
166 - 167  
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Œ Abweichungen von den Empfehlungen des Kodex
Œ Abweichungen von den Anregungen des Kodex

150
Bericht des Prüfungsausschusses
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat im Ergebnis, 
die aufgestellten Abschlüsse zu billigen, und bestätigte nochmals 
seine Empfehlung an den Aufsichtsrat, sich dem Vorschlag des 
Vorstands zum Verzicht auf einen Dividendenvorschlag an die 
Hauptversammlung anzuschließen. Darüber hinaus befasste sich 
der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung mit dem Entwurf der 
Tagesordnung zur Hauptversammlung 2010, mit dem Jahresprüf
-plan der Internen Revision im Geschäftsjahr 2010 und nahm 
einen Tätigkeitsbericht des Bereichs Corporate Compliance ent
-gegen. Des Weiteren behandelte er den Bericht über die an den 
Abschlussprüfer im Geschäftsjahr 2009 geleisteten Honorare, 
diskutierte die Honorarvereinbarung für das Geschäftsjahr 2010 
und genehmigte einen Katalog zulässiger Nicht-Prüfungsleistun
-gen des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2010.
Der Prüfungsausschuss überprüfte die Qualifikation und Unabhän
-gigkeit des Abschlussprüfers und die Umsetzung der beschlossenen 
Grundsätze zur Genehmigung zulässiger Nicht-Prüfungsleistungen 
des Abschlussprüfers auf fortlaufender Basis. Nach entsprechen
-dem Beschluss durch die Haupt
 versammlung beauftragte der Prü
-fungsausschuss die KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, mit der Abschlussprüfung 2010, vereinbarte das Honorar des 
Abschlussprüfers, legte die Prüfungsschwerpunkte für das Geschäfts
-jahr 2010 fest und informierte den Aufsichtsrat entsprechend. 
Im Jahresverlauf 2010 behandelte der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen die Zwischenfinanzberichte bzw. 
den Halbjahresbericht einschließlich der jeweiligen Risikobe
-richte. Des Weiteren nahm er in diesen Sitzungen Berichte über 
die Inanspruchnahme von Nichtprüfungsleistungen des Abschluss
-prüfers sowie Tätigkeitsberichte des Bereichs Corporate Com
-pliance, der Internen Revision und des unabhängigen Compliance 
Monitors entgegen. In diesem Zusammenhang ist der Prüfungs
-ausschussvorsitzende auch in die Vereinbarung und Bewertung 
der jährlichen Compliance-Ziele für den Vorstand eingebunden. 
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss mit Mitteilungen, 
die vertraulich und auf Wunsch anonym über ein unternehmens
-eigenes sogenanntes Whistleblowing-System entgegengenom
-men und intern vom Business Practices Office bearbeitet wurden.  
Ein weiterer Schwerpunkt im Geschäftsjahr 2010 waren die durch 
das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz weiter konkretisierten 
Kontrollaufgaben des Prüfungsausschusses. Der Ausschuss 
behandelte in diesem Zusammenhang in einer zusätzlichen Sitzung, 
gestützt auf von ihm gewürdigte Stellungnahmen des Abschluss
-prüfers und der Internen Revision, die Wirksamkeit der bestehen
-den Systeme der internen Kontrolle und des Risikomanagements, 
im Geschäftsjahr 2010 fanden sieben Sitzungen des Prüfungsaus
-schusses statt. An den Sitzungen nahmen neben den Auschuss
-mitgliedern regelmäßig auch der Aufsichtsratsvorsitzende, der 
Vorstandsvorsitzende, das für Finanzen und Controlling zustän
-dige Vorstandsmitglied und die Vertreter des Abschlussprüfers 
teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen Tagesordnungspunkten 
 die Leiter von Fachabteilungen vertreten. Zusätzlich führte der 
Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, unter 
anderem mit dem Abschlussprüfer, mit dem für Finanzen und Cont
-rolling zuständigen Vorstandsmitglied, mit dem Leiter des Bilanz
-bereichs, mit den Leitern der Bereiche Interne Revision, Corporate 
Compliance und Recht sowie mit dem unabhängigen Compliance 
Monitor. Über die Ergebnisse dieser bilateralen Gespräche infor
-mierte der Prüfungsausschuss
 vorsitzende zunächst den Prüfungs
-ausschuss. Der Prüfungsausschussvorsitzende berichtete dann 
dem Aufsichtsrat in der jeweils folgenden Sitzung über die Tätigkeit 
des Ausschusses und den Verlauf von Sitzungen und Gesprächen.
In einer Sitzung Mitte Februar 2010 behandelte der Prüfungsaus
-schuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vor
-läufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses, die 
möglichen Alternativen für einen Dividendenvorschlag und die 
Empfehlung des Vorstands, auf eine Dividendenauszahlung zu 
verzichten. Angesichts der außergewöhnlichen Krisenbedingungen 
im Geschäftsjahr 2009 und des negativen Konzernergebnisses 
empfahl der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat, dem Vorschlag 
des Vorstands zu folgen und auf einen Dividendenvorschlag an 
die Hauptversammlung zu verzichten. Die vorläufigen Kennzahlen 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 18. Februar 2010 
 veröffentlicht.
Anfang März 2010 behandelte der Prüfungsausschuss in Anwe
-senheit von Vertretern des Abschlussprüfers den vom Abschluss
-prüfer jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungsver
-merk ver
 sehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss sowie den 
zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den 
Konzern für das Jahr 2009. Zur Vorbereitung standen den Prü
-fungsausschussmitgliedern, wie allen Aufsichtsratsmitgliedern, 
umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, u.
 a. der Geschäftsbe
-richt, die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der 
Daimler AG und den Konzernabschluss nach IFRS, der zusam
-mengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prü
-fungsausschusses und des Berichts nach Form 20-F. Anhaltspunkte 
für eine mangelnde Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risi
-komanagementsystems waren auf Basis von Berichten der Inter
-nen Revision und des Abschlussprüfers nicht gegeben. 
 
Corporate Governance | Bericht des Prüfungsausschusses 
| 151
der Internen Revision und des Compliance-Managements auch 
über den rechnungslegungsbezogenen Bereich hinaus. Zu diesem 
Zweck befasste sich der Prüfungsausschuss mit den Tätigkeits
-programmen der Internen Revision und des Bereichs Corporate 
Compliance sowie in systematischer Hinsicht mit dem Risiko
-management und der Risikoberichterstattung sowie mit der 
 Funktionsfähigkeit der eingesetzten Systeme. Integraler Bestand
-teil des internen Kontrollsystems ist seit Jahren das rechnungs
-legungsbezogene interne Kontrollsystem (Internal Control over 
Financial Reporting gemäß Abschnitt 404 des Sarbanes-Oxley 
Acts). In diesem Zusammenhang diskutierte der Prüfungsaus
-schuss mit dem Vorstand den Stand der Überlegungen für die 
Fortführung der aufgrund der Deregistrierung bei der amerika
-nischen Börsenaufsichtsbehörde SEC und dem Delisting von 
 der New York Stock Exchange entfallenden externen Prüfung nach 
Ab
  
schnitt 404 des Sarbanes-Oxley Act unter anderen Rahmen
-bedingungen. Diesbezüglich stellte das Unternehmen einen mit 
dem Abschlussprüfer bereits diskutierten risikoorientierten 
Ansatz für die Prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems vor, der vorsieht, dass der Abschlussprüfer 
 das Ergebnis seiner diesbezüglichen, zukünftig durchzuführenden 
Prüfung in eine Bescheinigung fasst. Darüber hinaus nahm der 
Ausschuss den Jahrestätigkeitsbericht des Konzerndatenschutz
-beauftragten entgegen, informierte sich über das Treasury-
 Risk-Management und die Anlagestrategie, über den Umfang des 
Versicherungsschutzes innerhalb des Konzerns sowie über 
 den Status und das Management der Pensionsfonds. Weitere 
Gegenstände der zusätzlichen Sitzung bildeten die Methodik 
 der Berechnung von Finanzkennziffern bei Daimler, die durch 
 das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz weiterentwickelten 
 Bilanzierungsregeln, die Neuerungen der International Financial 
Reporting Standards und grundsätzliche rechtliche Fragestell
-ungen in Bezug auf die Tätigkeit von Aufsichtsrats- und Prüfungs
-ausschussmitgliedern.
In einer Sitzung im September 2010 behandelte der Prüfungsaus
-schuss die Ergebnisse und Empfehlungen des ersten Berichts des 
Compliance Monitors. Dabei wurden auch der Stand der Umset
-zung sowie die Anforderungen an die Weiterentwicklung interner 
Richtlinien zur Sicherstellung der Compliance intensiv diskutiert.
Ende Februar 2011 prüfte der Ausschuss im Beisein des 
Abschlussprüfers im Rahmen von zwei Sitzungen den Jahresab
-schluss 2010, den Konzernabschluss 2010 und den für die 
 Daimler AG und den Konzern zusammengefassten Lagebericht 
sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. Zur Vor
-bereitung standen den Prüfungsausschussmitgliedern wie allen 
Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen teilweise im 
Entwurf zur Verfügung, u.
 a. der Geschäftsbericht, die Prüfungs
-berichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG und 
den Konzernabschluss nach IFRS, der zusammengefasste Lage
-bericht für die Daimler AG und den Konzern sowie Entwürfe der 
Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. Ein 
Bericht nach Form 20-F war infolge Delisting und Deregistrierung 
in den USA nicht mehr zu erstellen. Die Prüfungsberichte und 
wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden 
gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Ferner hat sich 
der Prüfungsausschuss der Daimler AG mit der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 
 Kon
 trollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen 
Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance einschließ
-lich kartellrechtlicher Themen befasst. Dies umfasst auch die vom 
Vorstand beschlossenen Weiterentwicklungen und erforderlichen 
Anpassungen innerhalb der konzernweiten Compliance-Strukturen 
und -Aktivitäten. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Auf
-sichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung der Unterlagen, 
die auf gestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands anzuschließen. Der Prüfungs
-ausschuss stimmte ferner dem Bericht des Prüfungsausschusses 
in der vorliegenden Fassung zu. Darüber hinaus 
 befasste sich der 
Prüfungsausschuss in dieser Sitzung mit dem Entwurf der Tages
-ordnung zur Hauptversammlung 2011 und dem Jahresprüfplan der 
Internen Revision.
Auch im Jahr 2010 führte der Ausschuss wie in den Vorjahren 
eine Selbstevaluierung der Prüfungsausschusstätigkeit durch. 
Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 
oder auf den Inhalt oder den Ablauf der Sitzungen ergab sich 
dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2011
Der Prüfungsausschuss
Dr. h. c. Bernhard Walter
Vorsitzender
Bernhard Walter, Vorsitzender des Prüfungsausschusses.  

152
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die für 
die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch die 
Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 
 die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 
beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lage
-berichts für die Daimler AG und den Konzern.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung.
 Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand 
ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihres Tätigkeits- und Ver
-antwortungsbereichs sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vor
-gaben angemessen zu vergüten, um auch für Spitzenkräfte ein 
attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine adäquate Variabilität 
sollen die gemeinsame und persönliche Leistung des Vorstands 
sowie der nachhaltige Unternehmenserfolg deutlich und unmittel
-bar berücksichtigt werden.
Umsetzung in der Praxis.
 Für jedes anstehende Geschäftsjahr 
bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis eines Wett
-bewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungssystematik und 
-höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die 
Prüfung der Angemessenheit, die auf einem horizontalen und ver
-tikalen Vergleich basiert. Dazu werden mit Bezug auf eine Gruppe 
vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die 
folgenden Aspekte geprüft: 
Œ 
 die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen 
 Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ 
 die Gewichtung der Komponenten zueinander, d.
 h. das 
 Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurzfristigen und 
langfristigen variablen Bestandteilen,
Œ  die Relation des durchschnittlichen Gehalts eines Mitarbeiters 
zu dem eines Vorstands sowie die sich daraus ergebende Ziel
-gesamtvergütung, bestehend aus einem Grundgehalt, einem 
Jahresbonus und einer langfristig orientierten Vergütung unter 
Berücksichtigung auch von Altersversorgungsansprüchen 
 und Nebenleistungen.
Dazu nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige 
externe Beratung in Anspruch, um insbesondere den Vergleich 
mit den marktüblichen Vergütungssystemen zu erleichtern. Soweit 
sich als Ergebnis hieraus Änderungsbedarf für das Vergütungs
-system für den Vorstand ergibt, legt der Präsidialausschuss ent
-sprechende Änderungsvorschläge dem gesamten Aufsichtsrat 
 zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und Ziel
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für das 
anstehende Geschäftsjahr die für die variablen Vergütungskom
-ponenten relevanten Erfolgsparameter fest. Jährlich werden 
zudem zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem Vorstands
-vorsitzenden und jedem Vorstandsmitglied individuelle Ziele für 
seinen spezifischen Verantwortungsbereich für das anstehende 
Geschäftsjahr vereinbart, die nach Abschluss des Geschäfts
-jahres zusätzlich in die Festlegung des Jahresbonus durch den 
Aufsichtsrat eingehen.
Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs
-parameter fest. Diese Festlegungen werden durch den Auf
-sichtsrat verabschiedet.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird auf dieser Basis die 
 Ziel erreichung gemessen, die tatsächliche Vergütung durch 
 den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 
 Beschlussfassung vorgelegt.
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2010.
 Unverän
-dert setzte sich das Vergütungssystem aus einer fixen Grund
-vergütung (etwa 20% der Zielvergütung), einem Jahresbonus 
(etwa 30% der Zielvergütung) sowie einer variablen Vergütung mit 
mittel- und langfristiger Anreizwirkung (etwa 50% der Zielver
-gütung) zusammen. Letztere trägt dabei durch die Anbindung an 
den Aktienkurs einerseits und an zusätzliche anspruchsvolle 
 Vergleichsparameter andererseits den Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex Rechnung und berücksichtigt 
sowohl positive als auch negative Entwicklungen. Im Einzelnen 
stellt sich das System wie folgt dar:
Die Grundvergütung
 ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Barvergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten aus
-bezahlt wird. In den ersten sechs Monaten des Jahres 2010 kam 
dabei im Rahmen der Krisenbewältigung ein seit dem 1. Mai 
2009 geltender, freiwilliger Entgeltverzicht des Vorstands in Höhe 
von15% der Grundvergütung zur Anwendung.
Der Jahresbonus
 ist eine variable Barvergütung, deren Höhe 
sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
sowohl gegenüber einer vom Aufsichtsrat festgelegten Zielset
-zung wie auch gegenüber dem Istwert des Vorjahres sowie optio
-nal an weiteren Kennzahlen und Zielen (für 2010: Total Share
-holder Return und Compliance) sowie der individuellen Leistung 
der Vorstandsmitglieder im abgelaufenen Geschäftsjahr orientiert. 

 Corporate Governance | Vergütungsbericht | 
153
Bezugsparameter:
Œ Zu 50% Vergleich EBIT Istwert 2010 zu Zielwert 2010.
Œ Zu 50% Vergleich EBIT Istwert 2010 zu Istwert 2009.
Wert bei 100%-Zielerreichung:
Im Jahr 2010 das 1,5-Fache des Grundgehalts; die Festlegung 
erfolgt unter Berücksichtigung des Marktvergleichs.
Bandbreite der Zielerreichung:
0 bis 200%, d. h. der Jahresbonus ist nach oben begrenzt auf das 
Dreifache des Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich. 
Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann 
abhängig von weiteren, vorab festgelegten Kennzahlen ein bis zu 
10%iger Zu- oder Abschlag vorgenommen werden. Zusätzlich hat 
der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem auf Basis der 
oben genannten Zielvereinbarungen die persönliche Leistung des 
einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag von 
bis zu 25% zu berücksichtigen.
Auch im Jahr 2010 wurden mit dem Vorstand zusätzlich Ziele mit 
Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion eines Comp
-liance-Systems vereinbart. Die ganz oder teilweise Nicht-Erfüllung 
der individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag 
 von bis zu 25% auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compliance-
Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung keine 
 Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren.
Der Performance Phantom Share Plan
 ist eine langfristig orien
-tierte Vergütung, deren Chancen- und Risikopotenzial aufgrund 
der Gewährung von virtuellen Aktien maßgeblich durch die Ent
-wicklung des Aktienkurses gekennzeichnet ist. Zu Planbeginn 
werden für die Dauer von drei Jahren mittelfristige Erfolgsziele 
gesetzt, deren Erreichung auf die Anzahl der erdienten virtuellen 
Aktien wirkt. Der im Jahr 2010 begebene Plan kommt nach vier 
Jahren mit dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie in bar zur 
Auszahlung. Für die Zuteilung legt der Aufsichtsrat einen absolu
-ten Eurobetrag im Rahmen der jährlichen Zielvergütung fest. 
 Die Zahl der zugeteilten Phantomaktien ergibt sich rechnerisch 
durch Division dieses Betrags durch den relevanten, über 
 einen längeren Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs. Zudem 
ist dieser Durchschnittskurs nicht nur maßgeblich für die Zutei
-lung des neuen, sondern auch für die Auszahlung des vier Jahre 
zuvor gewährten Plans. Von der Hälfte des Netto-Auszahl
 ungs-betrags müssen echte Aktien der Gesellschaft gekauft und 
 dauerhaft gehalten werden, bis dazu bestehende Richtlinien 
 für den Aktienbesitz (siehe unten) erfüllt sind.
Bezugsparameter für den Plan 2010:
Œ  Zu 50% die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer Wett
-bewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar, Renault, 
 Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung dieses Erfolgs
-kriteriums wird über drei Jahre hinweg die durchschnittliche 
Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils 
schlechteste und beste Wert nicht berücksichtigt wird. In dem 
Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um +/- 2%-Punkte 
vom ermittelten Durchschnitt abweicht, ergibt sich die Bandbreite 
der Zielerreichung. Eine Zielerreichung von 200% ergibt sich 
also, wenn die Daimler-Umsatzrendite um 2%-Punkte oder 
mehr vom Durchschnittswert der Wettbewerber nach oben 
abweicht. Eine Zielerreichung von 0% ergibt sich entsprechend 
bei einer Abweichung von 2%-Punkte oder mehr nach unten.
Œ  Zu 50% die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung der 
Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertschaffung durch das Unter
-nehmen. In dem Maß, in dem die Kapitalrendite von Daimler 
über drei Jahre hinweg um +/-2%-Punkte von einem Zielwert 
von 8% abweicht, ergibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. 
Eine Zielerreichung von 200% ergibt sich also, wenn Daimler 
eine Kapitalrendite von 10% oder mehr erwirtschaftet. Eine 
Zielerreichung von 0% ergibt sich entsprechend bei einer Kapi
-talrendite von 6% oder weniger.
Wert bei Zuteilung:
Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich; im Jahr 2010 
rund das 2- bis 2,5-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der Zielerreichung:
0 bis 200%, d. h. der Plan ist nach oben begrenzt, und ein 
 Totalausfall ist möglich.
Wert der virtuellen Aktien bei der Auszahlung:
Entsprechend dem ermittelten Aktienkurs und der nach den oben 
genannten Kriterien erreichten Zahl von Aktien. Die Auszahlung 
ist in jedem Fall auf das 2,5-Fache des Aktienkurses bei Planbe
-ginn begrenzt.
Während des Vier-Jahres-Zeitraums entfällt auf die virtuellen 
Aktien ein Dividendenäquivalent, dessen Höhe sich nach der 
 Dividende bestimmt, die im betreffenden Jahr auf eine echte 
Daimler-Aktie bezahlt wird. Hinsichtlich der aktienorientierten 
 Vergütung ist eine nachträgliche Änderung der festgelegten 
 Erfolgs
 ziele oder Vergleichsparameter ausgeschlossen.
Richtlinien für den Aktienbesitz.
 In Ergänzung zu diesen drei 
Komponenten der Vorstandsvergütung wurden Richtlinien für den 
Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guidelines«) 
 verabschiedet. Danach sind die Vorstandsmitglieder gehalten, 
über mehrere Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens zum 
Erwerb von Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien wäh
-rend der Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Festlegung 
der Zahl der zu haltenden Aktien orientierte sich für den Vor
-standsvorsitzenden am Dreifachen und für die anderen Vorstands
-mitglieder am Zweifachen der Grundvergütung. Zur Erfüllung 
 der Richtlinien ist grundsätzlich die Hälfte der Netto-Auszahlungs
-beträge aus den Performance Phantom Share Plänen zum 
 Erwerb echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktien
-erwerb kann aber auch anderweitig erfolgen.

154
Umsetzung des Gesetzes zur Angemessenheit der Vor
-standsvergütung / Anpassung des Vergütungssystems im 
Jahr 2011. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat vor dem Hinter
-grund des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
(VorstAG) Ende 2009 eine Begutachtung des Vorstandsver
-gütungssystems durch einen unabhängigen Prüfer veranlasst. 
 Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Vergütungssystem 
 als konform mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Auf dieser 
Basis und vor dem Hintergrund der schwierigen wirtschaftlichen 
 Situation zu Beginn des Jahres hat sich der Aufsichtsrat für ein 
unverändertes Vergütungssystem im Jahr 2010 entschieden. 
 Dieses  Vergütungssystem ist im April 2010 von der Hauptver
-sammlung mit einer Mehrheit von 95,97% der abgegebenen 
 Stimmen gebilligt worden.
Die Hauptversammlung 2010 wurde bereits über die Anpassung 
der Vergütung ab dem Jahr 2011 informiert. Die Summe aus 
Grundgehalt und Jahresbonus wird wertgleich auf beide Kompo
-nenten verteilt. Diese Umstellung bewirkt zunächst eine neutrale 
Verschiebung innerhalb der Zielvergütung vom Jahresbonus zum 
Fixum. Infolgedessen wird der Zielbonus vom 1,5-Fachen auf das 
1-Fache der Grundvergütung abgesenkt und so der maximal zur 
Auszahlung kommende Jahresbonus auf 200% des Grundgehalts 
reduziert. Die Bandbreite der Zielerreichung und die Bezugs
-parameter bleiben unverändert. Zusätzlich wird der Jahresbonus 
nicht mehr vollständig nach dem Geschäftsjahr ausbezahlt,
sondern nur zu 50%. Die zweite Hälfte wird ein Jahr später im 
Rahmen einer Bonus-/Malusregelung zur Auszahlung kommen, 
und zwar in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
im Vergleich zu einem automobilbezogenen Index (Auto-STOXX 
vgl. S. 22 ff.), den die Daimler AG als Maßstab für die relative 
Entwicklung der Aktie heranzieht.
Vorstandsvergütung 2010
 Grundvergütung
 Verzicht
 Kurzfristig orien
-tierte Vergütung
 (Jahresbonus)
  Langfristig orientierte Vergütung (PPSP)
 in Stück   Wert der Zuteilung
(2010: bei Kurs 30,61 •)
 (2009: bei Kurs 18,82 •)
 Summe•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2010
20091.530
1.530- 115
- 1534.819
68980.269
114.9672.457
2.1648.691
4.230Dr. Wolfgang Bernhard
2010
472
- 30
1.487
29.554
905
2.834
 Wilfried Porth
2010
 2009535
382-39
- 531.679
17232.108
983
3.158
501Andreas Renschler 
12010
2009575
575- 43
- 581.771
30535.829
51.3171.079
9663.382
1.788Bodo Uebber 22010
2009660
660- 50
-662.079
29738.383
54.975997
9303.686
1.821Dr. Thomas Weber
2010
2009545
545- 41
- 551.679
24534.078
48.8091.043
9193.226
1.654Summe2010
20094.317
3.692- 318
- 38513.514
1.708250.221
270.0687.464
4.97924.977
9.9941  PPSP-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 17.732 •.
2  PPSP-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 177.321 •.
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2010. 
Die von Konzern
-unternehmen gewährten Gesamtbezüge für den Vorstand 
 der Daimler AG berechnen sich aus der Summe der zufließenden 
Barvergütungen (Grundgehalt und Jahresbonus), dem Wert der 
 aktienorientierten Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Februar 
2010 (Performance Phantom Share Plan Œ PPSP) und der 
 Summe steuerpflichtiger geldwerter Vorteile. Der für den Aus
-zahlungsbetrag des PPSP relevante Kurs in vier Jahren kann deut
-lich von dem jetzt bei der Gewährung relevanten Kurs abweichen. 
Es entfallen 4,8 (i.
 V. 4,8) Mio. • auf fixe, d.
 h. erfolgsunabhängige, 
13,5 (i. V. 1,8) Mio. • auf variable, d.
 h. kurzfristig erfolgsbe
-zogene, und 7,5 (i.
 V. 5,2) Mio. • auf im Geschäftsjahr gewährte 
variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit lang
-fristiger Anreizwirkung. Das entspricht für das Jahr 2010 einer 
Summe von 25,8 (i.
 V. 11,8) Mio. •.

 Corporate Governance | Vergütungsbericht | 
155
In der Grundvergütung kam abermals der seit dem 1. Mai 2009 
wirksame und bis 30. Juni 2010 geltende, freiwillige Gehaltsver
-zicht des Vorstands in Höhe von 15% der Grundvergütung zur 
Anwendung. Der Anstieg der Grundvergütungssumme im Vergleich 
zum Vorjahr ist auf die veränderte Anzahl der Vorstandsmit
-glieder im Vergleich zum Vorjahr zurückzuführen. 
Die Tabelle auf Seite 154 zeigt das Grundgehalt und die variable 
Vergütung der aktiven Vorstandsmitglieder für das Jahr 2010 im 
Vergleich zum Jahr 2009. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
 Herr Dr.˛Bernhard mit Wirkung zum 18. Februar 2010 neu in den 
Vorstand berufen wurde.
Im Wesentlichen durch die Gestellung von Dienstwagen und 
 Aufwendungen für Sicherheitsleistungen entstanden für 
 die Vorstandsmitglieder zu versteuernde geldwerte Vorteile in 
 folgender Höhe:
Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und Sonstige Leistungen
2010
2009
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
133
112Dr. Wolfgang Bernhard
52Wilfried Porth
101
346Andreas Renschler
148
251Bodo Uebber 1217
114Dr. Thomas Weber
162
252Summe813
1.0751  2010: 
 Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 55.000 •.
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung.
 Die Pensionsverträge der Vorstandsmit
-glieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 
das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 
 als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnet. Diese 
 Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und blieben 
 bestehen, wurden jedoch auf dem damaligen Niveau eingefroren.
Diese Ruhegehaltszahlungen beginnen auf Antrag als Altersleis
-tung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung 
 des 60. Lebensjahres endet, bzw. als Invalidenleistung, wenn 
 das Dienstverhältnis vor dem 60. Lebensjahr aufgrund von 
Dienstunfähigkeit endet. Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 
3,5% (abweichend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpas
-sung gemäß den gesetzlichen Regelungen). Die Verträge enthal
-ten eine Regelung, nach der bei einem Ableben des Vorstands 
dem Ehepartner 60% des jeweiligen Ruhegehalts zustehen. 
 Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltspflichtiger Kinder 
um bis zu 30%-Punkte erhöhen.
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions
-verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver
-sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein 
gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich aus einem 
 Beitrag in Höhe von 15% der Summe seiner Grundvergütung 
 und des tatsächlich erreichten Jahresbonus zusammen, 
 multipliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von 
 derzeit 6% (Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: 5%) 
 entspricht. Dieser Pensions
 plan kommt frühestens mit Erreichen 
des 60. Lebensjahrs zur Auszahlung.

156
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen nach IFRS 
lag im Geschäftsjahr 2010 bei 1,945 Mio. • (2009: 1,660 Mio. •). 
Der Barwert der Gesamtverpflichtung (Defined Benefit Obliga
-tion) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2010 49,327 Mio. • 
(2009: 41,588 Mio. •). Unter Berücksichtigung von Lebensalter 
und Dienstjahren ergeben sich folgende individuelle Ansprüche, 
Dienstzeitaufwendungen und Barwerte: 
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte 
 für die in den Geschäftsjahren 2009/2010 verdienten Versorgungsansprüche des Vorstands
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) 
bei Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt und 
 Pension Capital) 
Barwert der 
 Verpflichtungen 
 (für Ruhegehalt und 
 Pension Capital) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2010
20091.050
1.050712
62926.149
22.706Dr. Wolfgang Bernhard
2010
205
410
Wilfried Porth
 2010
2009156
156118
883.715
3.002Andreas Renschler
2010
2009250
250243
2156.102
5.078Bodo Uebber2010
2009275
275397
3625.357
4.301Dr. Thomas Weber 
2010
2009300
300270
2407.594
6.501Summe2010
20092.031
2.0311.945
1.53449.327
41.588Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit.
 Die 
 Zahlung einer Abfindung an ein Vorstandsmitglied ist im Fall der 
vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses nicht vorgese
-hen. Allein für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstver
-hältnisses im gegenseitigen Einvernehmen enthalten die Vor
-standsverträge eine Zusage auf Auszahlung der Grundvergütung 
und auf Gestellung eines Fahrzeugs bis zum Ende der ursprüng
-lichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf die Auszahlung erfolgs
-bezogener Vergütungskomponenten besteht dagegen nur 
 zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens aus der Gesellschaft. 
Der Anspruch auf die Auszahlung der erfolgsbezogenen 
Vergütungskompo
 nenten mit langfristiger Anreizwirkung orientiert 
sich an den festgelegten Ausübungsbedingungen der jeweiligen 
Pläne. Ausscheidende Vorstandsmitglieder können für den Zeitraum 
beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit 
Zahl ungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen 
Ruhegehaltszusagen und eine Fahrzeuggestellung erhalten. 
 Bei diesen bis zum Erreichen des 60. Lebensjahres gewährten, 
gegebenenfalls einer Anrechnung anderer Einkünfte unter
-liegenden Zahlungen kommen die zuvor beschriebenen Erhöhungs
-beträge ebenfalls zur Anwendung.
156
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
 Die Vorstandsmit
-glieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate und/oder 
sonstige administrative oder ehrenamtliche Funktionen außer
-halb des Unternehmens nur in begrenztem Umfang übernehmen. 
Zudem benötigen die Vorstände zur Aufnahme von Nebentätig
-keiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist sichergestellt, 
dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür gewährte Vergü
-tung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für das Unternehmen 
führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten um Aufsichtsrats
-mandate oder Mandate in vergleichbaren Kontrollgremien han
-delt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufgeführt 
und im Internet veröffentlicht. Für die Übernahme von Mandaten 
in Konzerngesellschaften erfolgt keine Vergütung.
Darlehen an Vorstandsmitglieder.
 Im Jahr 2010 wurden keine 
Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der Daimler AG 
gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der Daimler 
AG und ihre Hinterbliebenen. 
Die im Jahr 2010 gewährten 
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer 
Hinterbliebenen belaufen sich auf 17,5 (i.
 V. 16,1) Mio. •. Die 
Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie 
deren Hinterbliebene belaufen sich zum 31. Dezember 2010 
 auf insgesamt 197,1 (i.
 V. 192,8) Mio. •.

 Corporate Governance | Vergütungsbericht | 
157
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2010. 
Die Vergütung des 
Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der Daimler AG 
festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens geregelt. Die 
von der Hauptversammlung im April 2008 neu festgelegte Vergü
-tung sieht vor, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats zusätzlich zu 
einem Auslagenersatz und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit 
zur Last fallenden Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschäfts
-jahres eine feste Vergütung in Höhe von 100.000 • erhalten. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellver
-treter des Vorsitzenden des Aufsichtsrats und der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses erhalten das Zweifache, Vorsitzende in 
sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats und Mitglieder des 
 Prüfungsausschusses das 1,5-Fache und Mitglieder in den übrigen 
Ausschüssen des Aufsichtsrats das 1,3-Fache der festen Vergü
-tung eines ordentlichen Mitglieds. Die Vergütung der Ausschuss
-tätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt voraus, dass der betreffende 
Ausschuss in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben 
getagt hat. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der 
genannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung 
 ausschließlich nach der am höchsten vergüteten Funktion.
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2010in •
Dr. Manfred Bischoff
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidiums und des Nominierungsausschusses
298.543
Erich Klemm
 1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidiums und des Prüfungsausschusses
208.672
Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 14. April 2010)
73.934
Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats
102.301
Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
155.982
Prof. Dr. Heinrich Flegel
Mitglied des Aufsichtsrats
102.301
Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats
102.301
Jörg Hofmann
 1Mitglied des Aufsichtsrats
102.301
Dr. Thomas Klebe
 1, 3Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidiums
148.583
Gerard Kleisterlee
Mitglied des Aufsichtsrats
101.201
Arnaud Lagardère
Mitglied des Aufsichtsrats (bis 14. April 2010)
25.644
Jürgen Langer
 1Mitglied des Aufsichtsrats
103.291
Ansgar Osseforth 
4Mitglied des Aufsichtsrats
103.291
Valter Sanches 
2Mitglied des Aufsichtsrats
103.291
Dr. Manfred Schneider
Mitglied des Aufsichtsrats, des Präsidiums und des Nominierungssausschusses
136.973
Stefan Schwaab
 1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
158.072
Jörg Spies
 1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 5. Januar 2010)
102.305
Lloyd G. Trotter
Mitglied des Aufsichtsrats 
102.301
Dr. h.c. Bernhard Walter
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses
205.592
Uwe Werner
 1Mitglied des Aufsichtsrats
102.301
Lynton R. Wilson 
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
133.893
1  Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
3   Herr Dr. Klebe erhielt zudem 13.700 • Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit bei der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG.
 Auch hierfür gilt Fußnote 1.
4  Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.
Im April 2009 beschloss der Aufsichtsrat, einen Solidarbeitrag zu 
den Maßnahmen zur Senkung der Arbeitskosten zu leisten und 
 im Zeitraum 1. Mai 2009 bis 30. Juni 2010 auf 10% der jeweiligen 
individuellen Vergütungskomponenten zu verzichten.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in 
der nachstehenden Tabelle ausgewiesen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse erhalten 
für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der sie teilneh
-men, ein Sitzungsentgelt in Höhe von 1.100 •.
Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen gewährt. 
 Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieblichen Arbeit
-nehmervertreter aus ihrem Arbeitsvertrag.
Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der Mitglieder 
des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2010 bei 2,7 (i.
 V. 2,6) 
Mio. •.Darlehen an Aufsichtsratsmitglieder.
 Im Jahr 2010 wurden 
keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder der 
Daimler AG gewährt.

158
Compliance
Unser Verständnis und unsere Grundsätze.
 Integrität ist einer 
unserer vier Unternehmenswerte. Sie ist das Fundament unseres 
Handelns und unseres Erfolgs als weltweit tätiges Unternehmen. 
Nach unserer Überzeugung kann wirtschaftlicher Erfolg nur dann 
nachhaltig sein, wenn er legal und korrekt zustande gekommen 
ist. Was bedeutet Compliance in diesem Zusammenhang? Wir ver
-stehen darunter die Einhaltung aller maßgeblichen Gesetze, 
 Vorschriften und Regelungen sowie der zugehörigen internen Richt
-linien. Eine nachhaltige Kultur der Compliance können wir nur 
 etablieren, wenn jeder Einzelne die Regeln verinnerlicht und 
 Verantwortung übernimmt. Eine integre Geschäftspraxis und 
 nachhaltiges Wachstum sind eng verbunden, denn Wertegemein
-schaften sind auf Dauer auch Wertschöpfungsgemeinschaften. 
Zu unserer Verhaltensrichtlinie und unseren Antikorruptionsricht
-linien haben wir im Jahr 2010 erstmals eine Umfrage durchge
-führt, um einen Überblick über die Einstellungen und die Kennt
-nisse unserer Mitarbeiter zu gewinnen. Die Ergebnisse der 
Umfrage tragen dazu bei, die Qualität der Richtlinien und Prozesse 
zu verbessern.
Einigung mit den US-Behörden. Die Verfahren in den USA 
gegen die Daimler AG und drei weitere Konzerngesellschaften 
wegen Verstößen gegen den Foreign Corrupt Practices Act 
 wurden am 1. April 2010 beendet. Den US-Behörden wird Judge 
Louis Freeh, ehemaliger US-Bundesrichter und Direktor des 
 FBI, als »Compliance Monitor« in den nächsten Jahren regelmäßig 
über die Effektivität unseres Compliance-Programms berichten. 
Das Unternehmen unterstützt den Monitor vollumfänglich bei der 
Erfüllung seiner Aufgaben. Umgekehrt hilft uns die Tätigkeit 
 des Monitors bei der Verbesserung der Effektivität und Effizienz 
unseres Compliance-Programms.
Compliance-Organisation weiterentwickelt.
 Im dritten Quartal 
2010 hat der Aufsichtsrat die Schaffung eines neuen Vorstands
-ressorts »Integrität und Recht« beschlossen und damit unsere 
Compliance-Organisation weiterentwickelt. Zu den Aufgaben des 
neuen Vorstandsmitglieds zählen das Management der globalen 
Rechts- und Compliance-Organisation, die Geschäftsethik sowie 
die nachhaltige Verankerung von Integrität und Compliance im 
gesamten Unternehmen. Die Leitung des Bereichs Group Compli
-ance obliegt dem Chief Com pliance Officer. Er wird künftig direkt 
an das für »Integrität und Recht« verantwortliche Mitglied des 
Vorstands berichten und unterrichtet regelmäßig den Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats.
Systematisches Compliance-Risikomanagement. 
Der Bereich 
Corporate Compliance Operations (CCO) definiert das jährliche 
Antikorruptionsprogramm und unterstützt dessen weltweite 
Umsetzung. In einer systematischen Risikoanalyse werden alle 
Gesellschaften und Einheiten des Daimler-Konzerns hinsichtlich 
ihres Korruptionsrisikos bewertet und klassifiziert. Ausschlag
-gebend sind insbesondere die Geschäftsaktivitäten, das geschäft
-liche Umfeld sowie die länderspezifische Bewertung in dem 
 von der Antikorruptionsorganisation »Transparency International« 
ermittelten Korruptions-Wahrnehmungs-Index. Im Anschluss 
 setzen wir auf Basis der Risikobewertung in den Gesellschaften 
 und Einheiten ein individuell abgestimmtes Programm zur 
 Korruptionsprävention um.
Dabei sind die weltweit eingesetzten lokalen Compliance-Mana
-ger als direkte Ansprechpartner und Schnittstelle zu Corporate 
Compliance Operations von besonderer Bedeutung. Rund 90 
gezielt qualifizierte lokale Compliance-Manager betreuen mehr 
als 180 Gesellschaften und Geschäftsbereiche vor Ort. Sie unter
-stützen das jeweilige Management dabei, Antikorruptionsvor
-schriften einzuhalten, und berichten regelmäßig sowohl in ihrer 
Geschäftseinheit als auch an die Konzernzentrale.
In 72 Vertriebsgesellschaften bzw. Geschäftseinheiten haben wir 
zusätzlich standardisierte Kontrollsysteme eingerichtet, die dazu 
beitragen, integres und regelkonformes Verhalten sicherzustel
-len. Die Wirksamkeit der Kontrollen wird jährlich durch die Gesell
-schaften mit standardisierten Bewertungsverfahren beurteilt 
 und ist auch Gegenstand der Prüfung durch die Interne Revision. 
Um Korruptionsrisiken weiter zu minimieren, wird der bestehende 
Standardprozess zur Prüfung von Geschäften mit öffentlichen 
Stellen und regierungsnahen Kunden in Ländern mit erhöhtem 
Korruptionsrisiko ausgebaut.

 Corporate Governance | Compliance | 
159
Höchste Erwartungen auch an Geschäftspartner.
 Integres 
Verhalten ist Voraussetzung für vertrauensvolle Partnerschaft und 
Zusammenarbeit. Von Geschäftspartnern erwarten wir daher 
uneingeschränkt regelkonformes Verhalten. Wer im Auftrag von 
Daimler handelt, muss höchsten ethischen Ansprüchen genügen. 
Um Korruptionsrisiken zu minimieren, führen wir daher bei 
Geschäftspartnern, die Daimler bei Verkaufsgeschäften unter
-stützen, eine risikobasierte Integritätsprüfung durch und treffen 
mit diesen Partnern vertragliche Vereinbarungen, die unsere 
Erwartungen im Hinblick auf rechtmäßiges Verhalten deutlich 
machen. 
Standardprozesse unterstützen regelkonformes Verhalten. 
Compliance ist nicht delegierbar. Führungskräfte tragen als 
 Vorbilder und erste Ansprechpartner für die Mitarbeiter eine be
  -
sondere Verantwortung für korrektes Verhalten. Daher ist die 
grundlegende Bedeutung von Compliance in den Qualifizierungs
-programmen für Führungs- und Nachwuchskräfte sowie in der 
Talentförderung fest verankert. Nur Mitarbeiter, die Entscheidun
-gen und Prozesse konsequent an den Regeln ausrichten, können 
mehr Verantwortung übernehmen. Zudem geben wir konkrete 
Compliance-Ziele für Geschäftsführer, Finanzleiter, Vertriebsleiter 
und After-Sales-Leiter in Einheiten mit erhöhtem Korruptions
-risiko vor. Zukünftig verknüpfen wir die variable Managementver
-gütung noch stärker mit Compliance-Verhalten.
Umfassende Compliance-Leistungen. 
Zusätzlich zu den Vorge
-setzten und den Ansprechpartnern vor Ort gibt es im Daimler-
Konzern zentrale Anlaufstellen. Alle Mitarbeiter des Unternehmens 
können sich mit Fragen zur Korruptionsprävention an die 
 Berater des »Compliance Consultation Desk« wenden. In einer 
Online-Datenbank stellen wir zudem die häufigsten Fragen und 
Antworten der Compliance-Beratung zur Verfügung. Gemäß der 
Konzernrahmenrichtlinie »Null-Toleranz-Prinzip« und der 
 »Konzernrichtlinie zu Disziplinarmaßnahmen« gibt es keinerlei 
Spielraum bei rechts- und vorschriftswidrigem Verhalten.
Anlaufstelle für die weltweite Entgegennahme, Dokumentation 
und Bearbeitung von vermutetem Fehlverhalten ist das Hinweis
-gebersystem Business Practices Office (BPO). Hier können 
sowohl Mitarbeiter als auch externe Personen über verschiedene 
Zugangswege und jederzeit vertraulich Œ auf Wunsch auch 
 anonym Œ Anhaltspunkte für vermutetes Fehlverhalten mitteilen. 
Mitarbeiter sind aufgefordert und Führungskräfte verpflichtet, 
dem BPO konkrete Verdachtsmomente auf Verstöße gegen straf
-rechtliche Bestimmungen oder gegen die Daimler-Verhaltensricht
-linie zu melden. Der Schutz von Hinweisgebern ist verbindlich 
geregelt. Die Bearbeitung der eingegangenen Hinweise auf ver
-mutetes Fehlverhalten wurde 2010 durch Prozessverbesserungen 
maßgeblich beschleunigt. Zur Erhöhung der Transparenz leiten 
 wir alle wesentlichen gemeldeten Hinweise zu vermutetem 
 Fehlverhalten in anonymisierter Form vierteljährlich an die 
 Top-Führungskräfte. Durch die Fallanalyse können bei Bedarf 
 Prozesse geändert werden, um künftig Schäden zu vermeiden. 
Weltweites Trainingsangebot ausgebaut. 
Am webbasierten 
Training zur Daimler-Verhaltensrichtlinie nahmen im Jahr 2010 
erneut über 111.000 Mitarbeiter teil. Zusätzlich zum Thema 
 Korruptionsprävention berücksichtigen wir die Aspekte Umwelt
-schutz, Einhaltung der Menschenrechte, Umgang mit Interessen
-konflikten sowie Auftreten in der Öffentlichkeit. Zudem absol
-vierten mehr als 21.000 Beschäftigte aus Gesellschaften und 
Bereichen, die Vertriebsaktivitäten durchführen, das webbasierte 
Training zur Korruptionsprävention. Die Schulungen umfassen 
außerdem weltweit über 140 Präsenztrainings mit mehr als 
 3.500 Teilnehmern aus besonders risikobehafteten Funktionen. 
 Darüber hinaus durchliefen die obersten Führungskräfte des 
Unternehmens ein gezieltes Antikorruptionstraining.

160
Corporate Governance Bericht
Selbstverständnis
Good Corporate Governance geht für die Daimler AG über die 
bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben hinaus. Vorstand und Auf
-sichtsrat haben den Anspruch, die Unternehmensführung und 
-überwachung an nationalen und internationalen Maßstäben aus
-zurichten, um durch nachhaltige Wertschöpfung den dauerhaften 
Fortbestand unseres traditionsreichen Unternehmens zu sichern 
und einen Beitrag zur Sicherstellung der Mobilität als einem 
 Teilbereich der individuellen Freiheit zu leisten.
Rahmenbedingungen
Der Gestaltungsrahmen für die Corporate Governance der 
 Daimler AG als deutscher Aktiengesellschaft beruht auf dem 
 deut schen Recht, insbesondere dem Aktien-, dem Mitbe
-stimmungs- und dem Kapitalmarktrecht, sowie auf der Satzung 
 der Daimler AG. 
Durch das deutsche Aktienrecht ist der Daimler AG ein duales 
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das durch eine strikte 
 personelle Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungsorgan 
 und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan (Two-tier-Board) 
gekennzeichnet ist. Danach leitet der Vorstand das Unternehmen, 
während der Aufsichtsrat den Vorstand berät und überwacht. 
Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist nicht 
 zulässig.
Die Organe der Daimler AG
Hauptversammlung.
 Die Aktionäre üben ihre Rechte in den Ange
-legenheiten der Gesellschaft, insbesondere ihr Stimmrecht, in 
der Hauptversammlung aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt 
eine Stimme. Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm
-rechten oder Höchststimmrechten gibt es bei der Daimler AG 
nicht. Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung sind 
unter www.daimler.com/ir/hv verfügbar (vgl. hierzu auch S. 24).
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der Regel 
innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäftsjahres 
statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die Ausübung 
des Stimmrechts durch die Bestellung von weisungsgebundenen 
Stimmrechtsvertretern. Die Satzung ermächtigt den Vorstand, 
auch die Stimmabgabe durch Briefwahl zuzulassen.
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Ver
-wendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers 
sowie die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat. 
 Darüber hinaus entscheidet die Hauptversammlung insbesondere 
über Satzungsänderungen, Kapitalmaßnahmen und die Zustim
-mung zu bestimmten Unternehmensverträgen. Aktionäre können 
Gegenanträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und 
 Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung 
 gerichtlich anfechten.
Der Einfluss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter
-nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 
 nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
Aufsichtsrat. 
Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz 
besteht der Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. Sie 
werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung 
gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus 
 Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe 
des Konzerns gewählt werden. Anteilseignervertreter und 
 Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unter
-nehmensinteresse verpflichtet. 

 Corporate Governance | Corporate Governance Bericht | 
161
Governance-StrukturHauptversammlungWahl der AnteilseignervertreterAufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, Vermittlungsausschuss Bestellung, Überwachung, BeratungVorstand (7 Mitglieder)Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, 
 die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den per
-sönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere 
 die Einberufung, Vorbereitung und Leitung seiner Sitzungen sowie 
das Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsord
-nung des Aufsichtsrats ist im Internet unter www.daimler.com/
dai/go öffentlich zugänglich.
Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichts
-rat in seiner Geschäftsordnung bestimmt, dass mehr als die 
Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig sein 
sollen, um eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
Vorstands zu ermöglichen. Ferner sieht die Geschäftsordnung vor, 
dass dem Aufsichtsrat keine Mitglieder angehören dürfen, die 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett
-bewerbern der Daimler AG oder ihrer Konzernunter
 nehmen  ausüben oder sonstigen Interessenkonflikten ausgesetzt sind. 
 In seiner derzeitigen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat 
der Daimler AG diese Kriterien. 
Ein Anteilseignervertreter, der Vorsitzende des Aufsichtsrats, ist 
ein ehemaliges Mitglied des Vorstands. Nach Ausscheiden aus 
dem Vorstand der Daimler AG im Dezember 2003 wurde er nach 
einer mehr als zwei Jahre dauernden Cool-Off-Period im April 
2006 in den Aufsichtsrat und nach einer mehr als drei Jahre dau
-ernden Cool-Off-Period im April 2007 zum Vorsitzenden des 
 Aufsichtsrats gewählt. Drei Mitglieder des Aufsichtsrats gehören 
dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft an, bekleiden 
jedoch einschließlich ihres Mandats bei der Daimler AG außer
-halb des jeweiligen Konzerns nicht mehr als drei Aufsichtsrats
-mandate in börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgre
-mien von Gesellschaften mit vergleichbaren Anforderungen.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist niedergelegt, 
 dass Kandidaten/Kandidatinnen für die Wahl von Anteilseigner
-vertretern, die für eine volle Amtszeit vorgesehen sind, zum 
 Zeitpunkt der Wahl grundsätzlich nicht älter als 68 Jahre sein 
 sollen.Wahlvorschläge für die Wahl von Anteilseignervertretern der 
Daimler AG berücksichtigen neben den Anforderungen von 
Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance Kodex 
einen Kriterienkatalog von Qualifikationen und Erfahrungen.
Hierzu gehören z.
 B. Marktkenntnisse in den für Daimler beson
-ders wichtigen Regionen, Expertise im Management von 
 Technologien und Erfahrungen in bestimmten Managementfunkti
-onen. Zusätzlicher Garant für eine produktive Zusammenarbeit 
im Aufsichtsrat, die neben der sachlichen Kompetenz auch geprägt 
sein soll von Internationalität und Offenheit für gesellschaftliche 
Themen, ist die persönliche individuelle Vielfalt der Mitglieder 
hinsichtlich des Geschlechts, der ethnischen Herkunft oder ande
-rer persönlicher Eigenschaften. Der Aufsichtsrat achtet bei 
 Vorschlägen für die Wahl von Anteilseignervertretern daher auf 
Ausgewogenheit, insbesondere in Bezug auf das Geschlecht, 
 aber auch in Bezug auf weitere Merkmale, und betrachtet dies als 
Mehrwert für den Aufsichtsrat insgesamt. Eine Richtschnur für 
die Ausgewogenheit in Bezug auf das Geschlecht bildet die unter
-nehmensspezifische Zielsetzung der schrittweisen Erreichung 
eines Frauenanteils von 20% an den leitenden Führungskräften bis 
zum Jahr 2020 (der Frauenanteil der Anteilseignerverteter 
 im Aufsichtsrat beträgt zum 31.12.2010 10%). In Bezug auf die 
Sicherstellung angemessener Internationalität erscheint nach 
derzeitiger Sicht ein Anteil von mehr als einem Drittel nicht deut
-scher Anteilseignervertreter als angemessene, derzeit erfüllte 
Zielvorgabe.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder des 
Vorstands zu bestellen und abzuberufen, das System der Vor
-standsvergütung festzulegen und regelmäßig zu überprüfen und 
die individuelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit
-glieder zu bestimmen.

162
Bei der Zusammensetzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat 
unter Berücksichtigung der internationalen Tätigkeit des Unter
-nehmens insbesondere auch auf Vielfalt (Diversity), z.
 B. im Hinblick 
auf das Geschlecht, die ethnische Herkunft und andere persön
-liche Eigenschaften. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh
-rung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt sich der 
Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, 
die Unternehmensplanung, die Rentabilität und die Geschäftsent
-wicklung berichten. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 
hat sich der Aufsichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten. 
Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und eigener Prüfung 
billigt der Aufsichtsrat den Jahres- und Konzernabschluss unter 
 Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
 sowie der Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vor
-genommenen Prüfung. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptver
-sammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahrneh
-mung ihrer Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der 
Gesellschaft unterstützt. Zusätzlich zu bereits angebotenen Maß
-nahmen wird die Daimler AG ihren Aufsichtsratsmitgliedern 
 künftig bei Bedarf entsprechende Angebote unterbreiten. Inhalte 
könnten unter anderem die Themen technologische und wirt
-schaftliche Entwicklungen,  Bilanzierung und Rechnungslegung, 
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, Compliance, 
rechtliche Neuerungen und Vorstandsvergütung darstellen.
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen und 
in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen übertragenen 
Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: den Präsidi
-alausschuss, den Nominierungsausschuss, den Prüfungsaus
-schuss und den Vermittlungsausschuss. Die jeweiligen Aus
 schuss
-vorsitzenden berichten dem Aufsichtsratsplenum spätestens 
 in der nächsten auf die Ausschusssitzung folgenden Aufsichtsrats
-sitzung über die Arbeit der Ausschüsse. Für alle seine Ausschüsse 
hat der Aufsichtsrat eigene Geschäftsordnungen erlassen. 
 Auch diese Geschäftsordnungen stehen im Internet unter 
www.daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie 
 Informationen über die aktuelle Besetzung des Aufsichtsrats 
(www.daimler.com/aufsichtsrat) und seiner Ausschüsse 
 (www.daimler.com/dai/ara). Die Namen der Mitglieder 
 des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind auch auf den 
 Seiten 20 und 21 dieses Geschäftsberichts abgedruckt.
Dem Präsidialausschuss
 gehören der Vorsitzende des Auf
-sichtsrats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die 
mit der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung 
des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen für 
die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren ver
-tragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet dem 
Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems 
für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle Gesamt
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und entscheidet 
über die Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vor
-standsmitgliedern.
Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über Fragen 
der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlungen an 
 den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und bereitet die 
 Sitzungen des Aufsichtsrats vor.
Der Nominierungsausschuss
 besteht aus mindestens drei 
 Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden, 
 und ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit 
 Ver
 tretern der Anteilseigner besetzt. Er unterbreitet dem 
 Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite an die Hauptver
-sammlung. Er berücksichtigt dabei die konkreten Ziele, die der 
Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. 
Des Weiteren definiert er die Anforderungen für das konkret 
 zu besetzende Mandat.
Der Prüfungsausschuss
 setzt sich aus vier Mitgliedern zusam
-men, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden Beschluss
-fassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Der Ausschussvorsitzende muss über besondere Kenntnisse 
 auf dem Gebiet der Rechnungslegung verfügen und soll darüber 
hinaus besondere Kenntnisse und Erfahrungen auf dem 
 Gebiet der internen Kontrollverfahren aufweisen. Auch alle 
 anderen Mitglieder des Prüfungsausschusses sollen über 
 besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der Rechnungslegung, 
 der Betriebs- oder Finanzwirtschaft verfügen.
Der Aufsichtsrat hat sich von der Unabhängigkeit des Aus
-schussvorsitzenden Dr. h.c. Bernhard Walter und des weiteren 
Anteilseignervertreters im Prüfungsausschuss, Dr. Clemens 
 Börsig, über
 zeugt. Beide verfügen über besondere Kenntnisse 
und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs
-grundsätzen und internen Kontrollverfahren, die sie als 
 »Financial Expert« qualifizieren. 

 Corporate Governance | Corporate Governance Bericht | 
163
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit Fragen der Rechnungs-
legung und des Risikomanagements, der internen Kontrollsysteme, 
der Internen Revision, der Compliance und mit der Abschluss-
prüfung. Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand 
und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und 
Angemessenheit des internen Kontrollsystems und des Risikoma
-nagementsystems und mit dem Vorstand die Effektivität und 
Angemessenheit des internen Revisionssystems und des Compli
-ance-Managements. Über die Arbeit der Internen Revision und 
der Compliance
-Organisation lässt er sich darüber hinaus regel
-mäßig berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungs
-ausschuss den Bericht des für Beschwerden und Informationen 
über etwaige Richtlinienverstöße, Straftaten oder fragwürdige 
Buchhaltungs
-, Rechnungslegungs
- und Buchprüfungsbelange ein
-gerichteten Business Practices Office entgegen und lässt sich 
regelmäßig über deren Behandlung informieren. 
Der Prüfungsausschuss erörtert vor deren Veröffentlichung mit 
dem Vorstand die Halbjahres
- und Quartalsberichte. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prüfungs
-ausschuss den Jahres
- und Konzernabschluss und erörtert 
 diesen gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Er unterbreitet dem 
Aufsichtsrat seine Empfehlungen für einen Gewinnverwendungs
-vorschlag sowie für die Feststellung des Jahresabschlusses der 
Daimler AG und für die Billigung des Konzernabschlusses. Der Aus-
schuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag zur Wahl 
 des Abschlussprüfers, beurteilt dessen Eignung und Unabhängig
-keit und erteilt ihm nach Bestellung durch die Hauptversammlung 
den Auftrag für die Konzern
- und Jahresabschlussprüfung sowie 
für die prüferische Durchsicht von Zwischenberichten. Dabei ver
-einbart er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest.
Der Prüfungsausschuss lässt sich vom Abschlussprüfer über 
 alle als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung 
und über eventuelle wesentliche Schwächen des internen 
 Kontroll
- und Risikomanagementsystems bezogen auf den Rech
-nungslegungsprozess berichten. Schließlich genehmigt der 
 Prüfungsausschuss Leistungen, die der Abschlussprüfer oder 
mit ihm verbundene Unternehmen für die Daimler AG oder 
 deren Konzernunternehmen erbringen und die nicht in direktem 
Zusammenhang mit der Prüfung des Abschlusses stehen.
Der Vermittlungsausschuss
 besteht aus dem Aufsichtsratsvor
-sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem von den 
 Arbeitnehmer- und Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat mit 
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählten Mitglied. 
 Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebildet, die in § 31 Absatz 3 
Mitbestimmungsgesetz genannte Aufgabe wahrzunehmen. 
Danach hat der Vermittlungsausschuss Vorschläge für die Bestel
-lung von Vorstandsmitgliedern zu machen, wenn im ersten 
 Wahlgang die für die Bestellung eines Vorstandsmitglieds erfor
-derliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsmitglieder 
nicht erreicht wurde. 
Vorstand.
 Der Vorstand der Daimler AG bestand zum 
 31. Dezember 2010 aus sechs Mitgliedern. Informationen 
 über Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind im Internet 
 unter www.daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über die 
 Mitglieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche 
 informieren auch die Seiten 12 und 13 dieses Geschäftsberichts.
Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichts-
ratsmandate in anderen börsennotierten Gesellschaften oder 
 in Aufsichtsgremien von Gesellschaften mit vergleichbaren 
 Anforderungen wahr.
Der Vorstand bestimmt mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 die strategische Ausrichtung des Unternehmens. Seine Mitglie-
der nehmen die Geschäftsführung für das Unternehmen in 
 gemeinsamer Verantwortung wahr.
Der Vorstand stellt die Quartals
- und Halbjahresberichte 
 des Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG und den 
Konzernabschluss auf. Er hat ein Risikomanagementsystem 
 eingerichtet und überwacht dieses. Ferner sorgt der Vorstand für 
die Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen 
und unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren Beach-
tung durch die Konzernunternehmen hin (Compliance). 
 Weitere Informationen zu Compliance sind im Kapitel Compliance 
auf den Seiten 158 und 159 dieses Geschäftsberichts zusam
-mengefasst. 
Für bestimmte Arten von Geschäften mit grundlegender Bedeu
-tung bedarf der Vorstand der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
 In regelmäßigen Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichts
-rat über die Strategie des Unternehmens, die Unternehmens-
planung, die Rentabilität und die Geschäftsentwicklung sowie über 
das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem und 
Compliance
-Fragen. Über wesentliche Abweichungen wird umge
-hend berichtet.
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
 achtet der Vorstand auf Vielfalt 
(Diversity),
 unter anderem im Hin-
blick auf die Kriterien Alter, Geschlecht und Internationalität. Die 
Diversity
-Management
-Aktivitäten umfassen Diversity
-Workshops, 
den Aufbau von internen Netzwerken sowie externe Koopera
 -tionen mit Bildungseinrichtungen und Mitgliedschaften in ausge
-wählten Initiativen. Ein zentraler Hand
 lungsschwer
 punkt liegt 
auf der gezielten Förderung von Frauen. So soll der Anteil von 
Frauen in leitenden Führungspos
 itionen von derzeit 9% bis zum 
Jahr 2020 auf 20% erhöht werden. Unter anderem mit flexiblen 
Arbeitszeitmodellen, der Einrichtung von betriebsnahen Krippen
-plätzen und einem speziellen Mentoring
-Programm für Frauen ist 
es bereits gelungen, den Anteil von Frauen in leitenden Führungs-
positionen seit 2005 zu steigern. 

Auch der Vorstand hat sich eine im Internet unter www.daimler.
com/dai/go verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die zusätz
-lich zu den Verantwortlichkeiten seiner Mitglieder insbesondere 
das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren regelt und 
Bestimmungen zur Vermeidung von Interessenkollisionen enthält. 
Zur Vergütung
 des Vorstands einschließlich des Performance 
Phantom Share Plans und zur Vergütung des Aufsichtsrats wird 
auf den Vergütungsbericht auf den Seiten 152 ff. dieses 
Geschäftsberichts verwiesen.
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, 
Directors™ Dealings
Am 31. Dezember 2010 waren 1,2 Mio. Aktien oder Optionen 
 der Daimler AG (0,110% der ausgegebenen Aktien) im Besitz von 
Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag besaßen Mit
-glieder des Aufsichtsrats 0,1 Mio. Aktien oder Optionen der 
Daimler AG (0,006% der ausgegebenen Aktien).
Directors™ Dealings (Geschäfte von Führungspersonen nach § 15a WpHG) im Jahr 2010
DatumName
Funktion
Art und Ort der Transaktion
Stückzahl
Kurs/Preis
Gesamtvolumen
25.11.2010Andreas Renschler
Mitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
40.00051,52 •2.060.800 •25.11.2010Andreas Renschler
Mitglied des Vorstands
Veräußerung neuer Aktien Frankfurt
40.00051,81 •2.072.400 •26.11.2010Andreas Renschler
Mitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
8.00034,40 •275.200 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
47.00043,57 •2.047.790 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Veräußerung neuer Aktien Frankfurt
47.00051,81 •2.435.070 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
18.00034,40 •619.200 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Veräußerung neuer Aktien Frankfurt
18.00051,81 •932.580 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
18.00051,52 •927.360 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Veräußerung neuer Aktien Frankfurt
18.00051,81 •932.580 •25.11.2010Bodo UebberMitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
13.00043,57 •566.410 •25.11.2010Dr. Thomas Weber
Mitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
19.00051,52 •978.880 •25.11.2010Dr. Thomas Weber
Mitglied des Vorstands
Veräußerung neuer Aktien Frankfurt
19.00051,81 •984.390 •25.11.2010Dr. Thomas Weber
Mitglied des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
1.00051,52 •51.520 •25.11.2010Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
231.00051,52 •11.901.120 •25.11.2010Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender des Vorstands
Veräußerung neuer Aktien Frankfurt
231.00051,81 •11.968.110 •25.11.2010Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender des Vorstands
Erwerb von Aktien durch Ausübung 
von Optionen außerbörslich
19.00051,52 •978.880 •04.11.2010Gregor Zetsche
Natürliche Person in enger Beziehung
Verkauf von Aktien Frankfurt
1.42550,00 •71.250 •Von Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats (sowie ihnen 
nach Maßgabe des § 15a Wertpapierhandelsgesetz nahestehen
-den Personen) wurden im Geschäftsjahr 2010 die in der 
 nach
 folgenden Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien der 
Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 
getätigt. Die Daimler AG veröffentlicht diese Transaktionen unver
-züglich, nachdem sie dem Unternehmen mitgeteilt wurden. 
 Aktuelle Informationen sind in diesem Zusammenhang im 
 Internet unter www.daimler.com/dai/dd abrufbar.
164

 Corporate Governance | Corporate Governance Bericht | 
165
Risikomanagement, Rechnungslegung und Transparenz
Das Risikomanagement im Konzern.
 Daimler verfügt über ein 
Risikomanagementsystem, das der globalen Ausrichtung des 
Unternehmens gerecht wird (vgl. S. 104 ff.). Das Risikomanage
-mentsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, Steuerungs- 
und Berichterstattungsprozesses. Damit soll sichergestellt 
 werden, dass die Unternehmensleitung wesentliche Risiken früh
-zeitig erkennt und Maßnahmen zur Gegensteuerung rechtzeitig 
einleiten kann. Der Aufsichtsrat behandelt das Risikomanagement
- system insbesondere anlässlich der Genehmigung der 
 Operativen Planung. Darüber hinaus diskutiert der Prüfungsaus
-schuss mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand und 
 dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und Ange
-messenheit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst 
 sich der Prüfungsausschuss quartalsweise mit dem Risikobericht. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vor
-stand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsentwick
-lung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements zu 
 erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung gesetz
-licher Rahmenbedingungen und Unternehmensstandards mit 
 zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf entsprechende 
Maßnahmen.Rechnungslegungsgrundsätze.
 Die Rechnungslegung des 
Daimler-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europä
-ischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs. 1 HGB 
ergänzend anzuwendenden handelsrechlichen Vorschriften. 
Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil dieses 
Geschäftsberichts dargestellt (vgl. Anmerkung 1 des Konzernan
-hangs). Der Jahresabschluss der Daimler AG, also der Konzern
-muttergesellschaft, wird nach den Rechnungslegungsvorschriften 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. Beide 
 Abschlü
 sse werden von einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft geprüft.
Transparenz.
 Im Rahmen unserer umfassenden Investor 
 Relations-Tätigkeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
 Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlich
-keit regelmäßig über die Lage sowie über wesentliche geschäft
-liche Veränderungen des Unternehmens (vgl. S. 24 f.).
Wir haben eine Übersicht aller wesentlichen im Geschäftsjahr 
2010 veröffentlichten Informationen auf unsere Internetseite unter 
www.daimler.com/ir/jahrdok10 eingestellt.
Ungeachtet der Beendigung der Registrierung der Daimler-Aktien 
bei der US-Wertpapieraufsichtsbehörde SEC (Securities and 
Exchange Commission) und der Beendigung der Notierung an der 
New York Stock Exchange im Berichtsjahr wird die Gesellschaft 
in ihrer Finanzberichterstattung ein hohes Maß an Transparenz 
beibehalten.
Fair Disclosure.
 Wir stellen sämtliche neuen Tatsachen, die 
Finanzanalysten und institutionellen Investoren mitgeteilt 
 werden, allen Aktionären und auch der interessierten Öffentlich
-keit zeitgleich zur Verfügung. Werden Informationen im Ausland 
 aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vorschriften 
 veröffentlicht, stellen wir diese auch im Inland in der Original
-fassung oder in englischer Sprache unverzüglich zur Verfügung. 
 Um eine zeitnahe Information sicherzustellen, nutzt Daimler 
 das Internet und zusätzlich andere Kommunikationswege.
Finanzkalender.
 In einem Finanzkalender werden die Termine 
wesentlicher Veröffentlichungen (z.
 B. Geschäftsbericht, 
 Zwischenberichte) und der Termin der Hauptversammlung 
 frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist auf der 
 hinteren Umschlagseite dieses Geschäftsberichts abgedruckt 
 und im Internet unter www.daimler.com/ir/termine abrufbar.
Integrität
Verhaltensrichtlinie. 
Die 1999 in Kraft gesetzte und 2003 
 überarbeitete Verhaltensrichtlinie setzt für sämtliche Mitarbeiter 
weltweit verbindliche Verhaltensregeln fest. Die Richtlinie defi
-niert unter anderem das Verhalten im internationalen Geschäfts
-verkehr und im Fall auftretender Interessenkonflikte, Fragen 
 der Gleichbehandlung, die Ächtung von Korruption, die Rolle der 
internen Kontrollsysteme sowie den Anspruch auf Einhaltung 
gesetzlicher Normen und sonstiger interner und externer 
 Regelungen. Bestandteil der Verhaltensrichtlinie sind auch die 
 »Grundsätze zur sozialen Verantwortung«. Wir bekennen uns 
darin zu den international anerkannten Menschen- und Arbeitneh
-merrechten. Wir erwarten von allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern die strikte Beachtung der Verhaltensrichtlinie, deren 
Wortlaut im Internet unter www.daimler.com/dai/richtlinien 
 zur Verfügung steht.
Code of Ethics. 
Im Juli 2003 haben wir einen »Code of Ethics« 
verabschiedet. Dieser Kodex richtet sich an die Mitglieder des 
Vorstands sowie an Personen mit besonderer Verantwortung für 
die Inhalte der Finanzberichterstattung. Die darin enthaltenen 
Vorschriften sind darauf ausgerichtet, Fehlverhalten der ange
-sprochenen Personen zu vermeiden und ethisches Verhalten 
sowie eine vollständige, angemessene, genaue, zeitgerechte und 
verständliche Veröffentlichung von Unternehmensinformationen 
zu fördern. Auch der Wortlaut des Code of Ethics steht im Inter
-net unter www.daimler.com/dai/richtlinien zur Verfügung.

166
Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach § 161 AktG haben Vorstand und Aufsichtsrat einer börsen
-notierten Aktiengesellschaft jährlich zu erklären, dass den 
 vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektro
-nischen Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 
 der »Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex« entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen 
be gründet nicht angewendet wurden oder werden. Die Erklärung 
ist auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft öffentlich 
zugänglich zu machen.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (»Kodex«) enthält 
Regelungen unterschiedlicher Bindungswirkung. Neben Darstel
-lungen des geltenden Aktienrechts enthält er Empfehlungen, 
 von denen die Gesellschaften abweichen können; sie sind dann 
 aber verpflichtet, dies jährlich offen zu legen. Nach § 161 AktG 
müssen Abweichungen von den Empfehlungen des Kodex 
 auch begründet werden. Darüber hinaus enthält der Kodex Anre
-gungen, von denen ohne Offenlegung abgewichen werden kann.
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG haben sich entschlos
-sen, nicht nur Abweichungen von den im Kodex enthaltenen 
 Empfehlungen (siehe dazu I.), sondern auch Abweichungen von 
im Kodex enthaltenen Anregungen (siehe dazu II.) offen zu 
 legen und zu begründen, ohne dass insoweit eine Rechtspflicht 
bestünde.
Für den Zeitraum seit der letzten Entsprechenserklärung vom 
April 2010 bis zum 1. Juli 2010 bezieht sich die nachfolgende 
 Er  
klärung auf die Kodex-Fassung vom 18. Juni 2009. Für die 
 Corporate Governance Praxis der Daimler AG seit dem 2. Juli 2010 
bezieht sich die Erklärung auf die Anforderungen des Kodex in 
seiner Fassung vom 26. Mai 2010, die am 2. Juli 2010 im elektro
-nischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG erklären, dass den 
Empfehlungen und Anregungen der »Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex« grundsätzlich ent
-sprochen wird und in der Vergangenheit entsprochen wurde. 
 Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG beabsichtigen, diese 
auch in Zukunft zu beachten. Lediglich die folgenden Empfeh
-lungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex wurden und werden nicht angewendet:
I. Abweichungen von den Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
1. Selbstbehalt bei der D&O-Versicherung für den Aufsichts
-rat (Ziffer 3.8 Abs. 3). 
Die Directors & Officers-Versicherung 
(D&O-Versicherung) der Daimler AG erstreckt sich auch auf die 
Mitglieder des Aufsichtsrats. Da kein Versicherungsschutz für 
vorsätzliche Handlungen und Unterlassungen sowie wissentliche 
Pflichtverletzungen gegeben ist, stellt sich nur im Rahmen 
 fahrlässig begangener Pflichtverletzungen die Frage nach der 
 Vereinbarung eines Selbstbehalts.
Mit Erneuerung des D&O-Versicherungsschutzes zum 1. April 
2010 ist für fahrlässig begangene Pflichtverletzungen ein 
 Selbstbehalt für die Aufsichtsratsmitglieder in Höhe von 50% 
 der jeweiligen Vergütung vorgesehen. 
Da die Vergütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine fixe Vergü
-tung ohne erfolgsabhängige Bestandteile beschränkt ist, würde 
die Festlegung eines Selbstbehalts für Aufsichtsratsmitglieder in 
Höhe des Eineinhalbfachen der fixen jährlichen Vergütung im 
 Vergleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus 
fixen und erfolgsabhängigen Bestandteilen besteht, wirtschaft
-lich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen. 
Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat für seine Mitglieder 
einen Selbstbehalt in Höhe von 50% der jeweiligen Vergütung 
beschlossen, der den gesetzlichen Pflichtselbstbehalt für die Vor
-standsmitglieder im Verhältnis zur Gesamtvergütung übersteigt.
2. Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichts
-rats (Ziffer 5.4.1 Abs. 2).
 Der Aufsichtsrat hat am 9. Dezember 
2010 über bereits bestehende qualitative Zielsetzungen hinaus 
zahlenmäßig konkretisierte Ziele für seine Zusammensetzung 
 be  
schlossen, die insbesondere eine angemessene Beteiligung 
von Frauen vorsehen.
3. Ausgestaltung der Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 
5.4.6 Abs. 2, Satz 1).
 Der Aufsichtsrat der Daimler AG erhält 
eine angemessene Vergütung, die fixe und funktionsbezogene 
Bestandteile sowie ein Sitzungsentgelt enthält. Für jedes Mitglied 
ist durch die Satzung ein Grundbetrag festgelegt. Dieser erhöht 
sich mit Übernahme weiterer Funktionen innerhalb des Aufsichts
-rats, wie bei Mitgliedschaft oder Vorsitz in einem Ausschuss 
 oder bei Übernahme des Vorsitzes bzw. des stellvertretenden Vor
-sitzes im Aufsichtsrat entsprechend dem jeweiligen Verantwor
-tungsbereich. 

Corporate Governance 
| Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
| 167
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der vorstehend 
genannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung aus
-schließlich nach der Funktion, die unter diesen am höchsten 
 vergütet wird. Dieses System der funktionsbezogenen Vergütung 
wird der überwachenden Aufgabe der Aufsichtsratsmitglieder 
nach unserer Auffassung auch deshalb besser gerecht als eine 
erfolgsabhängige Vergütung, weil so potenzielle Interessenkon
-flikte bei Entscheidungen des Aufsichtsrats, die Einfluss auf Erfolgs
-kriterien haben könnten, ausgeschlossen sind. Eine erfolgs
-abhängige Vergütung erfolgt daher nicht.
II. Abweichungen von den Anregungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
1. Übertragung der Hauptversammlung über moderne 
 Kommunikationsmedien (Ziffer 2.3.4).
 Die Hauptversammlung 
 der Daimler AG wird bis zum Ende des Berichts des Vorstandes 
im Internet übertragen. Eine weitergehende Übertragung, 
 insbesondere eine solche der Wortbeiträge einzelner Aktionäre, 
könnte als weitgehender Eingriff in die Persönlichkeitssphäre 
auch von Aktionären empfunden werden. Der Umstand, dass im 
Vorfeld einer vollständigen Übertragung erst eine rechtliche 
 Legitimation per Satzung oder Geschäftsordnung der Hauptver
-sammlung geschaffen werden müsste, belegt, dass das Persön
-lichkeitsrecht des Aktionärs in der gebotenen Abwägung nicht 
automatisch hinter einem Übertragungsinteresse zurücktritt. 
Deshalb wird auch weiterhin von einer derartigen Übertragung 
abgesehen.
2. Auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene 
 variable Vergütung des Aufsichtsrates (Ziffer 5.4.6 Abs. 2, 
Satz 2). Wegen der Einführung einer erfolgsabhängigen Vergü
-tung für die Mitglieder des Aufsichtsrats verweisen wir auf die 
Erläuterungen unter I. Ziffer 3.
Stuttgart, im Dezember 2010
Der Aufsichtsrat 
   
Der Vorstand

Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den 
 International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. 
 Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 
gemäß § 315a (1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).

Konzernabschluss | Inhaltsverzeichnis | 
169
Konzernabschluss
170
   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
171 
  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
172 
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
173 
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
174 
  Konzernbilanz
175
  
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
176
  Konzern-Kapital˙ussrechnung
177
  Konzernanhang
177
  
ˆ1. 
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
186
  
ˆ2. 
 Schätzungen und Beurteilungen 
 im Rahmen der Rechnungslegung
188
  
ˆ3. 
 Wesentliche Zu- und Abgänge von
 Unternehmensanteilen und sonstiger 
 Vermögenswerte und Schulden
189
  ˆ4. Umsatzerlöse
189
   
ˆ5. Funktionskosten
191
   
ˆ6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
191
   
ˆ7. Übriges Finanzergebnis
192
   
ˆ8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
192
   
ˆ9. Ertragsteuern
195
   
10. Immaterielle Vermögenswerte
196
   
11. Sachanlagen
197
  
12. Vermietete Gegenstände
198
  
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
199
  
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
201
  
15. Verzinsliche Wertpapiere
201
  
16. Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
202
  
17. Übrige Vermögenswerte
202
  
18. Vorräte
203
  
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
    204
   
20. Eigenkapital
207 
  
21. Aktienorientierte Vergütung 
 211 
  
22. Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
217  
  
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
 218
   
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
219 
  
25. Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
219
   
26. Übrige Verbindlichkeiten
220  
  27. Konzern-Kapital˜ussrechnung
 220
   28. Rechtliche Verfahren
 222  
29. 
 Garantien und sonstige ˝nanzielle
 Verp˜ichtungen
225
  30. Finanzinstrumente
231
  31. Risikomanagement
239
  32. Segmentberichterstattung
243
  33. Kapitalmanagement
243 
  34. Ergebnis je Aktie
244
  35. 
 Beziehungen zu nahestehenden Personen
 und Unternehmen
246
  36. 
 Vergütung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats
246
  37. Honorare des Abschlussprüfers 
247
  38. Zusätzliche Angaben

170
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
gemäß § 37y Nr. 1 WpHG i.
 V.
 m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
 ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
 im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Daimler AG 
zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
sind.Stuttgart, den 28. Februar 2011
Christine Hohmann-Dennhardt
Bodo UebberDieter Zetsche
Thomas Weber
Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth
Andreas Renschler

Konzernabschluss | Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers | 
171
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Daimler AG, Stuttgart, aufgestellten 
 Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung, 
Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Entwicklung des Eigenkapitals, 
Kapitalflussrechnung und Anhang Œ sowie ihren Bericht über die 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie 
 sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Kon
-zernlagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt 
 zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch den vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlichten IFRS 
 (IASB-IFRS) entspricht.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge
-stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch
-zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar
-stellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der 
anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen 
 werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das 
wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die 
Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 
Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezo
-genen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 
im Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend 
 auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 
Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungs
-kreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungs
-grundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernab
-schlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, 
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie sie 
 in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 
IASB-IFRS und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlage
-bericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
 insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 
stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar.
Stuttgart, den 
28. Februar 2011
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Meyer
Wirtschaftsprüfer
Prof. Dr. Nonnenmacher
Wirtschaftsprüfer

172
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
2010
2009
2010
2009
2010
2009
in Millionen •
Umsatzerlöse
497.761
78.924
84.973
66.928
12.788
11.996
Umsatzkosten
5-74.988
-65.567
-63.912
-54.268
-11.076
-11.299
Bruttoergebnis vom Umsatz
22.773
13.357
21.061
12.660
1.712
697
Vertriebskosten
5-8.861
-7.608
-8.517
-7.303
-344
-305
Allgemeine Verwaltungskosten
5-3.474
-3.287
-2.951
-2.838
-523
-449
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
5-3.476
-2.896
-3.476
-2.896
ŒŒSonstige betriebliche Erträge
6971
693
879
589
92104
Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-660
-503
-569
-460
-91
-43
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 13-148
72-141
65-77Übriges Finanzergebnis
7149
-1.341
157
-1.339
-8-2Ergebnis vor Zinsergebnis 
 und Ertragsteuern (EBIT)
 1 7.274
 -1.513
 6.443
 -1.522
 831
 9Zinserträge
88251.136
821
1.132
44Zinsaufwendungen
8-1.471
-1.921
-1.457
-1.907
-14
-14
Ergebnis vor Ertragsteuern
6.628
-2.298
5.807
-2.297
821
-1Ertragsteuern
9-1.954
-346
-1.681
-350
-273
4Konzernergebnis
4.674
-2.644
4.126
-2.647
5483Auf Minderheitsanteile entfallendes Ergebnis
 -176
4Anteil der Aktionäre der 
 Daimler AG am Konzernergebnis
 4.498
 -2.640
Ergebnis je Aktie (in •) 
 auf Basis des Ergebnisanteils der 
 Aktionäre der Daimler AG
  34Unverwässert
4,28
-2,63
Verwässert
4,28
-2,63
1  
 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie E˜ekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 (2010: -240 Mio. •; 2009: -1.003 Mio. •).
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

Konzernabschluss 
| Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
| 173
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 1Daimler-Konzern
2010
2009
in Millionen •Konzernergebnis
4.674
-2.644
Unrealisierte Gewinne aus der Währungsumrechnung
1.200
267
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten
-121
247
Unrealisierte Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
-484
-308
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
-449
195
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
146
401
Davon auf Minderheitsanteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-86
103
Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern
232
298
Gesamtergebnis
4.820
-2.243
Davon auf Minderheitsanteile entfallendes Gesamtergebnis
9099Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis
4.730
-2.342
1  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können auch Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

174
Konzernbilanz
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
 Anmerkung
 2010
 31. Dezember
 2009
 2010
31. Dezember
 2009
 2010
31. Dezember
 2009
in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
107.504
6.753
7.450
6.690
5463Sachanlagen
1117.593
15.965
17.544
15.911
49
54Vermietete Gegenstände
1219.925
18.532
9.611
8.651
10.314
9.881
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
133.960
4.295
3.917
4.241
43
54Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1422.864
22.250
-45
-24
22.909
22.274
Verzinsliche Wertpapiere
15766
1.224
1585751
1.139
Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
163.194
2.793
2.015
2.634
1.179
159
Aktive latente Steuern
92.613
2.233
2.108
1.830
505
403
Übrige Vermögenswerte
17408
496
214
305
194
191
Langfristige Vermögenswerte
78.827
74.541
42.829
40.323
35.998
34.218
Vorräte
1814.544
12.845
14.056
12.337
488
508
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
197.192
5.285
6.964
5.073
228
212
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1418.166
16.228
-51
-37
18.217
16.265
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.903
9.800
9.535
6.735
1.368
3.065
Verzinsliche Wertpapiere
151.330
5.118
1.243
4.988
87130
Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.247
2.342
-5.282
-4.312
7.529
6.654
Übrige Vermögenswerte
172.621
2.352
-1.335
-1.346
3.956
3.698
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
57.003
53.970
25.130
23.438
31.873
30.532
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
 aus nicht fahrzeugbezogenen Leasingportfolios
 3 Œ 310
 Œ Œ Œ 310
Kurzfristige Vermögenswerte
57.003
54.280
25.130
23.438
31.873
30.842
Summe Aktiva
135.830
128.821
67.959
63.761
67.871
65.060
Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.058
3.045
Kapitalrücklagen
11.905
11.864
Gewinnrücklagen
20.553
16.163
Übrige Rücklagen
864
632
Eigene Anteile
-7-1.443
Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital
36.373
30.261
Minderheitsanteile
1.580
1.566
Eigenkapital
20
37.953
31.827
33.088
27.157
4.865
4.670
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
 224.329
4.082
4.141
3.901
188
181
Rückstellungen für Ertragsteuern
2.539
2.774
2.537
2.772
22Rückstellungen für sonstige Risiken
235.548
4.696
5.367
4.585
181
111Finanzierungsverbindlichkeiten
2427.861
33.258
3.480
13.390
24.381
19.868
Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
251.883
2.148
1.824
1.985
59
163
Passive latente Steuern
9675
509
-1.813
-2.987
2.488
3.496
Rechnungsabgrenzungsposten
1.824
1.914
1.481
1.305
343
609Übrige Verbindlichkeiten
26
7975
746659Langfristige Schulden
44.738
49.456
17.091
25.017
27.647
24.439
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.657
5.622
7.429
5.422
228
200
Rückstellungen für Ertragsteuern
1.229
509
382
75
847
434Rückstellungen für sonstige Risiken
236.992
6.311
6.711
6.070
281
241
Finanzierungsverbindlichkeiten
2425.821
25.036
-4.838
-7.874
30.659
32.910
Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
258.626
7.589
6.058
6.280
2.568
1.309
Rechnungsabgrenzungsposten
1.269
1.397
766
755
503
642
Übrige Verbindlichkeiten
26
1.545
1.074
1.272
859
273
215
Kurzfristige Schulden
53.139
47.538
17.780
11.587
35.359
35.951
Summe Passiva
135.830
128.821
67.959
63.761
67.871
65.060
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

Konzernabschluss 
| Konzernbilanz | Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
| 175
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 1Übrige Rücklagen
     Gezeich
 netes 
Kapital
    Kapital-
 rücklage
    Gewinn-
rücklage
 Unter
-schieds-
betrag aus 
 Währungs
-umrechnung
Zur Ver
-äußerung 
 verfügbare
 ˜nanzielle Vermögens-
werte
   Derivative 
Finanz-
 instrumente
 Anteil 
 at-equity 
 bewerteter 
Finanzin
-vestitionen
    Eigene 
 Anteile
Den  Aktionären 
 der 
Daimler AG 
zustehendes 
Eigen
 kapital
    Minder-heitsanteile
    Summe Eigen
 kapital
in Millionen •
Stand zum
 1. Januar 2009 2.768
 10.204
 19.359
 -487
 23 576
 222 -1.443
 31.222
 1.508
 32.730
Konzernergebnis
ŒŒ-2.640ŒŒŒŒŒ-2.640
-4-2.644
Unrealisierte
 Gewinne/Verluste
 Œ Œ Œ 274
 255 -431
 102 Œ 200
 141
 341
Latente Steuern 
 auf unrealisierte 
 Gewinne/Verluste
  Œ  Œ  Œ  Œ   -8  123
  -17  Œ  98  -38
  60Gesamtergebnis
ŒŒ-2.640274
247-308
85Œ-2.342
99-2.243
DividendenŒŒ-556ŒŒŒŒŒ-556
-101
-657
Veränderung durch 
 Stock Options
 Œ 1 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1Kapitalerhöhung durch 
 Ausgabe neuer Aktien
 277
 1.676
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.953
 Œ 1.953
Sonstiges
Œ-17
ŒŒŒŒŒŒ-17
6043Stand zum 
 31. Dezember 2009 3.045
 11.864
 16.163 -213
 270 268
 307 -1.443
 30.261
 1.566
 31.827
Konzernergebnis
ŒŒ4.498
Œ-ŒŒŒ4.498
176
4.674
Unrealisierte 
 Gewinne/Verluste
 Œ Œ Œ 1.152
 -128
 -696
 -461
 Œ-133
 -148
 -281
Latente Steuern 
 auf unrealisierte 
 Gewinne/Verluste
  Œ  Œ  Œ  Œ  7  212
  146
  Œ  365
  62  427
Gesamtergebnis
ŒŒ4.498
1.152
-121
-484
-315
Œ4.730
904.820
DividendenŒŒŒŒŒŒŒŒŒ-93
-93
Veränderung durch 
 Stock Options
 Œ 4 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 4 Œ 4Kapitalerhöhung/ 
 Ausgabe neuer Aktien
 13 156
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 169
 5 174
Erwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒ-54
-54
Œ-54
Ausgabe und 
 Ver
 wendung eigener 
Anteile
  Œ  -110
  -108
  Œ  Œ  Œ  Œ  1.490
  1.272
  Œ  1.272
Sonstiges
Œ-9ŒŒŒŒŒŒ-9123Stand zum 
 31. Dezember 2010 3.058
  11.905
 20.553
 939
 149
  -216
  -8  -7 36.373
  1.580
  37.953
 1  
 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

176
Konzern-Kapital˚ussrechnung
 1Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2010
2009
2010
2009
2010
2009
in Millionen •
Konzernergebnis, korrigiert um
4.674
-2.6444.126
-2.6475483Abschreibungen
3.364
3.2643.335
3.23129
33Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
434
-5631.839
738-1.405
-1.301Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-366
-34-367
-3511Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte
-955
4.232-1.018
4.26763-35Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-1.493
1.795-1.499
1.78768 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.778
-9021.763
-87615-26Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-823
3.148103
-615-926
3.763Vermietete Fahrzeuge
-571
1.76639167-610
1.599Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
2.502
8991.745
527757
372Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
8.544
10.96110.066
6.544-1.522
4.417Zugänge zu Sachanlagen
-3.653
-2.423-3.641
-2.409-12
-14Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-1.555
-1.422-1.548
-1.415-7-7Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 immateriellen Vermögenswerten
 329
 280 320
 268 9 12Erwerb von Unternehmen
-163
-141-163
-139Œ-2Erlöse aus dem Verkauf von Unternehmen
365
67362
6136Erwerb von Wertpapieren (ohne Handelspapiere)
-11.710
-17.782-11.710
-16.560Œ-1.222Erlöse aus dem Verkauf von Wertpapieren (ohne Handelspapiere)
16.035
12.40715.603
12.407432
ŒVeränderung sonstiger Geldanlagen
396436713-7Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-313
-8.950-741
-7.716428
-1.234Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
-28
-2.332203
-1.347-231
-985Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
13.828
24.900-4.484
6.88718.312
18.013Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-21.482
-22.807-2.474
-3.377-19.008
-19.430Gezahlte Dividenden
-93
-657-86
-654-7-3Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
 (einschließlich Minderheitsanteile)
 278
 1.953
 278
 1.952
 Œ 1Erwerb eigener Anteile
-54
Œ-54
ŒŒŒInterne Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ-286
7286
-7Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
-7.551
1.057
-6.903
3.468
-648
-2.411
Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 423
 -180
 378
 -225
 45 45Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.103
2.888
2.800
2.071
-1.697
817
Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 9.800
  6.912
 6.735
 4.664
 3.065
 2.248
Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 10.903
 9.800
 9.535
 6.735
 1.368
 3.065
1  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 27 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
177
Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochtergesell
-schaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde aufgestellt unter 
Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach internatio
-nalen Rechnungslegungsstandards) im Einklang mit den Interna-
 tional Financial Reporting Standards (IFRS) und deren Interpreta
-tionen, wie sie vom International Accounting Standards Board 
(IASB) verö˚entlicht wurden und wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. 
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels
-register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 eingetragen 
und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137, 
 70327 Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) aufgestellt.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 28. Februar 2011 
zur Verö˚entlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung 
Angewendete IFRS.
 Die im Konzernabschluss angewendeten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen den 
 zum 31. Dezember 2010 verp˜ichtend anzuwendenden IFRS. 
 Im Januar 2008 hat das IASB die Überarbeitung von IFRS 3 
»Business Combinations« und IAS 27 »Consolidated and Separate 
Financial Statements« verö˚entlicht. Wesentliche Änderungen 
sind: (a) Anforderung, dass die erworbenen Vermögenswerte, die 
übernommenen Verbindlichkeiten sowie das Eigenkapital ein-
 heitlich zum beizulegenden Zeitwert zum Übernahmezeitpunkt 
bewertet werden, (b) erfolgswirksame Erfassung von Aufwen
-dungen, die in der Berichtsperiode im Zusammenhang mit der 
Übernahme entstanden sind, (c) Wahlrecht zur Berücksichtigung 
des anteiligen Geschäftswertes bei Minderheitenanteilen 
 und (d) erfolgsneutrale Abbildung von Beteiligungsänderungen 
nach Erlangung von Kontrolle. Daimler wendet die Standards 
prospektiv ab dem 1. Januar 2010 an.
Verö˚entlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS.
 Das IASB hat im November 2009 
im Rahmen eines Projektes zur Überarbeitung der Rechnungs
-legung für Finanzinstrumente IFRS 9 »Financial Instruments« 
verö˚entlicht, der sich auf ˝nanzielle Vermögenswerte bezog. 
 Im Oktober 2010 wurden Regelungen für ˝nanzielle Verbindlich
-keiten in den IFRS 9 »Financial Instruments« eingefügt. Die 
Vorschriften für ˝nanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf neue 
Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen Kreditrisikos 
 bei Ausübung der Fair Value Option unverändert aus IAS 39 über-
 nommen. Der neue Standard regelt die Bilanzierung von ˝nan-
 ziellen Vermögenswerten und ˝nanziellen Verbindlichkeiten im 
Hinblick auf Klassi˝zierung und Bewertung. Die Bestimmungen 
treten grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre in Kraft, die 
am oder nach dem 1.˛Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Der Konzern wird IFRS 9 »Financial 
Instruments« für das Jahr 2011 nicht vorzeitig anwenden. 
Daimler wird die Auswirkungen auf den Konzernabschluss unter-
 suchen.
Die übrigen verabschiedeten Standards werden voraussichtlich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
 und Ertragslage des Konzerns haben.
Darstellung.
 Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet zwischen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. 
Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassi˝ziert, 
wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 
Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive latente Steuern 
sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˜ichtungen werden als langfristige Posten 
dargestellt. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird 
nach dem Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte 
 zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (einschließlich 
Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist der Konzern
-abschluss wesentlich durch die Aktivitäten der konzerneigenen 
Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 

178
Um einen besseren Einblick in die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, haben wir den 
geprüften Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum 
Industriegeschäft bzw. zu den Financial Services ergänzt. Diese 
stellen jedoch keine P˜ichtangaben nach IFRS dar und erfüllen 
nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Industriegeschäft bzw. Financial 
Services im Einklang mit IFRS darzustellen. Die Eliminierungen 
 der konzerninternen Beziehungen zwischen dem Industriegeschäft 
und Financial Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft 
zugeordnet.
Zur Verbesserung des Einblicks in die Vermögens- und Finanzlage 
des Konzerns wurde entschieden, die bisher als Bestandteil der 
übrigen ˝nanziellen Vermögenswerte ausgewiesenen verzinslichen 
Wertpapiere als gesonderten Posten in der Bilanz und im An-
 hang gesondert darzustellen und damit die Ableitung der Liquidität 
direkt aus der Bilanz zu ermöglichen. Diese als zur Veräußerung 
verfügbar klassi˝zierten Fremdkapitalanteile werden in die Liqui-
 ditätssteuerung des Konzerns einbezogen. Die Vorjahresbeträge 
wurden entsprechend angepasst (siehe auch Anmerkung 15).
Bewertung.
 Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter 
Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer ˝nanzieller 
Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicher-
 ter Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlicher Verp˜ich-
tungen, nach dem historischen Anscha˚ungs- oder Herstellungs
-kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten 
Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben.
Risiken und Unsicherheiten.
 Die Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage von Daimler ist Risiken und Unsicherheiten ausge
-setzt. Ein erneuter konjunktureller Einbruch der Weltwirtschaft, 
erneute Finanzmarktturbulenzen oder auch ein Wachstums
-einbruch in China sind beispielhaft einige Unsicherheitsfaktoren, 
durch die Abweichungen von den Erwartungen verursacht 
werden können. Weitere Ein˜ussgrößen, durch die Abweichungen 
von den Erwartungen verursacht werden können, betre˚en 
unter anderem eine weitere Zunahme der Überkapazitäten und 
Wettbewerbsintensität in der Automobilindustrie, Abhängig
-keiten von Zulieferern, insbesondere bei Exklusivlieferanten, 
dauerhafter Nachfragewandel hin zu kleineren Fahrzeugen, 
Einführung neuer Technologien, Entwicklungen der Währungs
-kurse, der Zinssätze und der Rohsto˚preise sowie der Ausgang 
wesentlicher Gerichtsverfahren und behördlicher Untersuchungen 
sowie umweltrechtliche bzw. sonstige gesetzliche Bestimmungen.
Grundsätze der Konsolidierung.
 Der Konzernabschluss 
umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätzlich 
die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich 
Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche die 
Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Ein˜uss aus-
 üben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder mittel-
 bare Möglichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik einer anderen 
Gesellschaft zu bestimmen, so dass der Konzern einen Nutzen aus 
den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht.
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum Bilanzstich-
 tag des Konzernabschlusses aufgestellt. Eine Abweichung 
besteht bei Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC), 
einem wesentlichen Teilkonzern; MFTBC wird mit einem zeit-
 lichen Versatz von einem Monat konsolidiert. Bedeutende Ge-
 schäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz im Konzern-
abschluss berücksichtigt.
Die Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernab
-schluss einbezogenen Tochtergesellschaften wurden unter Beach-
 tung einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien 
aufgestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Salden und Trans-
 aktionen zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften wurden 
eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-methode bilanziert. 
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle 
vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale Transaktion 
zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Zur Re˝nanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch Finanz-
forderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing- 
 und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden 
die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regel-
 mäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and Separate 
Financial Statements« und der Standing Interpretations 
Committee (SIC) Interpretation 12 »Consolidation Œ Special 
Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften kon
-solidiert werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen 
˝nanziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
179
Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures.
Assoziierte Unternehmen sind Beteiligungen, bei denen Daimler 
einen maßgeblichen Ein˜uss auf die Finanz- und Geschäftspolitik 
ausüben kann. Joint Ventures sind Gesellschaften, die Daimler 
gemeinschaftlich mit Partnern führt. Die gemeinschaftliche 
Führung beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung, die einstim-
 mige Entscheidungen über die Finanz- und Geschäftspolitik 
 des Joint Ventures erforderlich macht. Assoziierte Unternehmen 
und Joint Ventures werden nach der Equity-Methode bilanziert.
Im Erwerbszeitpunkt wird die Di˚erenz zwischen den Anschaf
-fungskosten und dem anteiligen neu bewerteten Eigenkapital als 
Geschäftswert (»Investor Level Goodwill«) angesetzt und in den 
Buchwert der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinves
-tition einbezogen. 
Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Beteiligung 
an einem assoziierten Unternehmen oder eines Joint Ventures, wird 
der Buchwert der Beteiligung auf den erzielbaren Betrag abge-
 schrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge 
aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
und Nutzungswert. Die Wertminderung wird in der Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Zeile Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Anteilen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf 
von at-equity bewerteten Anteilen ausgewiesen.
Zu eliminierende Zwischengewinne aus Transaktionen mit asso-
 ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden 
erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten von 
Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, 
werden im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
berücksichtigt.
Bei den Beteiligungen an der European Aeronautic Defence and 
Space Company EADS N.V. (EADS), der Tognum AG (Tognum) 
und der Kamaz OAO (Kamaz) werden die anteiligen Gewinne oder 
Verluste mit einem zeitlichen Versatz von drei Monaten in den 
Konzernabschluss einbezogen, da die Konzernabschlüsse dieser 
assoziierten Unternehmen nicht rechtzeitig vorliegen. Bedeu
-tende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan-
 ziert (siehe auch Anmerkung 13). 
Fremdwährungsumrechnung.
 Geschäftsvorfälle in fremder 
Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum 
Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden 
die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung von in Fremd-
 währung lautenden ˝nanziellen Vermögenswerten und Schulden 
erfolgswirksam erfasst. Davon ausgenommen sind zur Veräuße
-rung verfügbare Eigenkapitalanteile und ˝nanzielle Schulden, 
 die zur Absicherung der Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb designiert sind.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften, 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit den 
Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Die daraus nach 
der Umstellung auf IFRS zum 1. Januar 2005 resultierenden 
Umrechnungsdi˚erenzen werden direkt im Eigenkapital ausge-
 wiesen. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnungen und die 
Konzern-Kapital˜ussrechnungen werden mit den entsprechenden 
Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.
Die der Währungsumrechung zugrunde liegenden Wechselkurse 
des US-Dollars, der für Daimler wesentlichsten ausländischen 
Währung, haben sich wie folgt entwickelt:
2010
2009
1 • =1 • =Mittelkurs am 31. Dezember
1,3362
1,4406Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,3829
1,30292. Quartal
1,2709
1,36323. Quartal
1,2910
1,43034. Quartal
1,3590
1,4785Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung.
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahr-
 zeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums- und 
Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der 
 Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung 
ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich 
von Erlösschmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preisnachlässe, aus-
 gewiesen.
Aufgrund unterschiedlicher markt- und produktabhängiger Fak-
 toren, wie z.
 B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber, 
Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrageverhalten 
der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. Der Konzern 
behält sich vor, zu einem Zeitpunkt seiner Wahl unterschiedliche 
Programme zur Verkaufsförderung anzubieten, einschließlich 
˝nanzieller Anreize für Händler und Kunden sowie subventionierte 
Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 

180
Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden 
nach der E˚ektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen 
unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt 
 der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die 
Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt.
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, sepa-
 rat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse aus 
 diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertragslaufzeit 
erfolgswirksam aufgelöst. Die Au˜ösung erfolgt proportional 
zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. 
Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend vorliegen, werden 
 die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus diesen Verträgen wird 
im jeweils aktuellen Geschäftsjahr berücksichtigt, wenn die 
Summe der erwarteten Kosten für vertragliche Leistungen die 
abgegrenzten Umsatzerlöse übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z.
 B. bei 
Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien bzw. verbilligten Wartungs
-verträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die 
verschiedenen Leistungen auf der Grundlage ihrer geschätzten 
beizulegenden Zeitwerte.
Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwertgarantie 
gewährt (z.
 B. bei Verkäufen an einige Autovermieter), werden 
als »Operating Lease« bilanziert. Restwertgarantien verp˜ichten 
Daimler entweder zu Ausgleichszahlungen an den Kunden, wenn 
bei Wiederverkauf des Fahrzeugs im Rahmen einer Auktion der 
vom Kunden erzielte Erlös unter dem garantierten Restwert 
liegt, oder zum Rückkauf des Fahrzeugs nach einer festgelegten 
Laufzeit zu einem garantierten Betrag. Gewinne und Verluste 
aus dem Wiederverkauf der Fahrzeuge sind im Bruttoergebnis 
vom Umsatz enthalten.
Erlöse aus »Operating Leases« werden linear über die Laufzeit der 
Verträge realisiert. Gegenstand von »Operating Leases« sind auch 
Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von konzern
-unabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden vermietet. 
Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an unabhängige 
Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund der abgeschlosse
-nen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen 
 und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf 
an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des 
Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum Vermietver
-mögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2010 betrugen 
 die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen bei Daimler 
Financial Services rund 5 (2009: rund 4) Mrd. •.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 
IAS˛38 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˜ichtig sind, 
werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls ergebniswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten.
 Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt 
ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt 
dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines quali˝zierten 
Vermögenswerts zugeordnet werden können und deshalb zu 
 den Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten dieses Vermögens
-werts gehören.
Zuwendungen der ö˚entlichen Hand.
 Zuwendungen der 
ö˚entlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststel
-lung des Buchwerts des Vermögenswerts abgesetzt und mittels 
eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des 
abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust 
erfasst. Zuwendungen der ö˚entlichen Hand, die den Konzern für 
entstandene Aufwendungen kompensieren, werden in der 
Periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche Erträge erfasst, 
in der auch die zu kompensierenden Aufwendungen anfallen.
Zinserträge und Zinsaufwendungen.
 In den Zinserträgen und 
Zinsaufwendungen sind Zinsaufwendungen aus Schulden, 
Zinserträge aus der Anlage von Wertpapieren sowie Zahlungs
-mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten und Zinsen sowie 
Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit Zinssiche
-rungsgeschäften enthalten. Darunter fallen auch Erträge 
 und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien. 
Ferner werden die Zinskomponenten aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen unter diesen Posten 
ausgewiesen.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler Financial 
Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und Zinsaufwen
-dungen sowie das Ergebnis aus derivativen Finanzinstrumenten in 
den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten ausgewiesen.
Übriges Finanzergebnis.
 Im übrigen Finanzergebnis werden 
 alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die 
nicht in den Zinserträgen bzw. Zinsaufwendungen bzw. bei 
Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen bzw. Um-
 satzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen 
 aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in 
diesem Posten enthalten.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
181
Ertragsteuern.
 Die laufenden Ertragsteuern werden basierend 
auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen des Jahres 
sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet. Darüber 
hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres auch Anpas-
 sungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. 
-erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre sowie Zinszahlungen 
und Strafen auf Steuernachzahlungen. Die latenten Steuern 
spiegeln innerhalb der Ertragsteuern Œ mit Ausnahme erfolgs
-neutral im Eigenkapital vorzunehmender Veränderungen Œ die 
Entwicklungen der aktiven und passiven latenten Steuern wider.
Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von tempo
-rären Unterschieden zwischen den bilanziellen und steuerlichen 
Wertansätzen einschließlich Unterschieden aus Konsolidierung, 
Verlustvorträgen und Steuergutschriften ermittelt. Die Bewertung 
erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, 
 in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, 
zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und -vorschriften 
zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt 
sind. Aktive latente Steuern werden in dem Umfang erfasst, 
 in dem zu versteuerndes Einkommen auf Ebene der relevanten 
Finanzbehörde für die Nutzung der abzugsfähigen temporären 
Di˚erenzen zur Verfügung stehen wird. Daimler nimmt eine Wert-
 berichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht 
wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis 
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird oder wenn 
Daimler keine Verfügungsgewalt mehr über den Steuervorteil hat.
Steuervorteile aus unsicheren Ertragsteuerpositionen werden mit 
der besten Schätzung der erwarteten Steuerzahlung angesetzt. 
Ergebnis je Aktie.
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird er-
 mittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG 
durch den gewogenen Durchschnitt der Zahl der im Umlauf be-
 ˝ndlichen Aktien dividiert wird. Das verwässerte Ergebnis je 
Aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund von Stock-Option-
Plänen möglicherweise auszugebenden Aktien.
Geschäftswerte.
 Der Betrag, um den die Summe der übertra
-genen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmensakquisition 
die Summe der Zeitwerte der einzeln identi˝zierbaren er
-worbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird als 
Geschäftswert angesetzt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte.
 Erworbene imma
-terielle Vermögenswerte werden zu Anscha˚ungs- oder Herstel
-lungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen bewertet. 
Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen be-
 rücksichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Einschätzung einer 
unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten werden kann. Eine 
Änderung von einer unbegrenzten auf eine begrenzte Nutzungs
-dauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwicklungs
-kosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätzlich 
linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis zehn Jahre) 
und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn Anzeichen 
vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. Die Abschreibungsdauer für immaterielle Ver-
 mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens 
zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. Änderungen 
bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schätzungs
-änderung behandelt. Abschreibungen auf immaterielle Ver
-mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den 
Funktionskosten berücksichtigt.
Entwicklungskosten werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien 
von IAS 38 erfüllt sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der 
Vermögenswert zu Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertmin
-derungen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten 
 alle direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemein
-kosten und werden linear über die geplante Produktlebensdauer 
(zwei bis zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf akti-
 vierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungs
-kosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten 
zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf 
der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten be-
 rücksichtigt.
Sachanlagen.
 Sachanlagen werden zu Anscha˚ungs- oder Her-
 stellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen ange
-setzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen 
berücksichtigt. Die Kosten für selbst erstellte Anlagen bein
-halten alle direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zu-
 rechenbare Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die 
Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten 
für Abbruch und Beseitigung des Vermögenswerts und die 
Wiederherstellung des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen 
eines »Finance Lease« bilanziert werden, sind mit dem niedri
-geren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und 
dem Zeitwert des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und sonstiger kumulierter Wertminderungen, 
berücksichtigt. Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der 
Vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt. Sachanla
-gen werden über die folgenden Nutzungsdauern abgeschrieben:
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 bis 30 Jahre

182
Leasing.
 Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das 
Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen 
festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch für 
Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen Rechts 
nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt als Leasing-
 nehmer Sachanlagen und vermietet als Leasinggeber seine 
Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem Leasingge
-genstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer (sogenannte 
»Finance Leases«) oder dem Leasinggeber (sogenannte »Opera
-ting Leases«) das wirtschaftliche Eigentum am Leasinggegen
-stand zuzurechnen ist. Mietaufwendungen aus »Operating Leases«, 
bei denen der Konzern als Leasingnehmer auftritt, werden 
 über die entsprechenden Leasingzeiträume linear berücksichtigt. 
Vermietete Gegenstände, die Daimler als Leasinggeber bei 
»Operating Leases« bilanziert, werden zu Anscha˚ungs- bzw. Her-
 stellungskosten aktiviert und über die Leasingdauer linear auf 
die erwarteten Restwerte abgeschrieben. Leasingverträge über 
veräußerte und zurückgemietete Vermögenswerte (Sale and 
Lease back) werden nach denselben Grundsätzen im Konzern
-abschluss dargestellt.
Wertminderung nicht-˝nanzieller Vermögenswerte.
 Daimler 
überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte für Wert-
 minderungen von Vermögenswerten vorliegen. Liegen solche 
Anzeichen vor oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wert
-minderung erforderlich (für Geschäftswerte, sonstige immateri
-elle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer sowie 
noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte), nimmt 
Daimler eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermö
-genswerts vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Ver-
 mögenswert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt 
Zahlungsmittelzu˜üsse, die nicht weitestgehend unabhängig von 
denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von 
Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem 
Nutzungswert. Daimler bestimmt den erzielbaren Betrag als 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und ver-
 gleicht diesen mit den Buchwerten (einschließlich Geschäfts
-werte). Der beizulegende Zeitwert wird durch Diskontierung zu-
 künftiger Zahlungsströme mit einem risikoangepassten Zinssatz 
ermittelt. Die Zahlungsströme, die der Ermittlung der Restwerte 
zugrunde liegen, werden auf Basis einer mehrjährigen Planung 
ermittelt. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene Perioden 
werden durch Ansatz eines Restwerts abgebildet, der grund
-sätzlich keine Zuwächse berücksichtigt. Kann der beizulegende Zeit-
 wert abzüglich Veräußerungskosten nicht bestimmt werden 
 oder ist er niedriger als der Buchwert, wird der Nutzungswert 
 ermittelt. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag, 
 wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags 
vorgenommen.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich vermin
-dert haben könnte. In diesem Fall führt Daimler eine teilweise oder 
vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der Buchwert 
 auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buchwert darf 
jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt worden 
wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn in früheren 
Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Veräuße
-rungsgruppen.
 Zur Veräußerung bestimmte langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen werden als zur Ver-
äußerung bestimmt klassi˝ziert und gesondert in der Bilanz 
ausgewiesen. Die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
werden dann nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern 
 mit dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle 
 einer späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; 
diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert erfasste Wertmin
-derung begrenzt.
Vorräte.
 Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
-wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus dem 
erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
Die Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten von Vorräten werden 
nach der Durchschnittsmethode ermittelt und beinhalten die 
Kosten des Erwerbs sowie diejenigen Kosten, die dafür angefallen 
sind, die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzei
-tigen Zustand zu versetzen. Bei selbst erstellten unfertigen und 
fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten auch 
produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normal-
 auslastung. 
Finanzinstrumente.
 Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der 
gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem ˝nanziellen 
Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer 
˝nanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 
führt. Als ˝nanzielle Vermögenswerte oder ˝nanzielle Verbindlich
-keiten erfasste Finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt 
ausgewiesen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler 
Vertragspartei des Finanzinstruments wird.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
183
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum bei-
 zulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die Finanz-
 instrumente einer der in IAS˛39 »Financial Instruments: Recog
-nition and Measurement« aufgeführten Bewertungskategorien 
zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt zurechenbare 
Transaktionskosten werden bei der Ermittlung des Buchwerts be-
 rücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Wenn Handelstag 
und Erfüllungstag (d.
 h. Tag der Lieferung) auseinanderfallen, 
wählt Daimler den Handelstag für die erstmalige bilanzielle 
 Erfassung bzw. den bilanziellen Abgang. 
Finanzielle Vermögenswerte.
 Finanzielle Vermögenswerte bein-
 halten insbesondere Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Forderungen gegen-
 über Kreditinstituten, Kassenbestände, derivative ˝nanzielle 
Vermögenswerte sowie marktgängige Wertpapiere und Finanz
-investitionen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte umfassen die zu 
Handelszwecken gehaltenen ˝nanziellen Vermögenswerte. 
Finanzielle Vermögenswerte, wie z.
 B. Aktien oder verzinsliche 
Wertpapiere, werden als zu Handelszwecken gehalten ein
-gestuft, wenn sie mit der Absicht der kurzfristigen Veräußerung 
erworben werden. Derivate, einschließlich eingebetteter Derivate, 
die vom Basisvertrag getrennt wurden, werden ebenfalls als zu 
Handelszwecken gehalten eingestuft, es sei denn, sie wurden 
als Sicherungsinstrumente in ein Hedge Accounting einbezogen 
und sind als solche e˚ektiv. Gewinne oder Verluste aus 
˝nanziellen Vermögenswerten, die zu Handelszwecken gehalten 
werden, werden erfolgswirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind nicht-
 derivative ˝nanzielle Vermögenswerte mit festen oder be
-stimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert 
sind, wie z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen oder 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem 
erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu 
fortgeführten Anscha˚ungskosten unter Anwendung der E˚ektiv-
 zinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. Gewinne 
und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, wenn die Kredite 
und Forderungen ausgebucht oder wertgemindert werden. Die 
Zinse˚ekte aus der Anwendung der E˚ektivzinsmethode werden 
ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
 Zur 
 Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte sind nicht-
 derivative ˝nanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung 
verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten Kategorien 
eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter anderem 
Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispielsweise 
Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeit-
 wert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne oder 
Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital in der Rücklage für zur 
Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte erfasst 
werden. Sofern es objektive Hinweise auf eine Wertminderung 
gibt oder wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapital
-instruments aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden 
diese erfolgswirksam berücksichtigt. Mit dem Abgang ˝nan
-zieller Vermögenswerte werden die im Eigenkapital erfassten 
kumulierten Gewinne und Verluste aus der Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam erfasst. Lässt sich für 
nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente wie z.
 B. GmbH-
Anteile nach deutschem Recht der Zeitwert nicht hinrei-
 chend verlässlich bestimmen, werden die Anteile zu fortge
-führten Anscha˚ungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertmin
-derungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus diesen ˝nanziellen 
Vermögenswerten werden grundsätzlich als Zinserträge unter 
Anwendung der E˚ektivzinsmethode erfolgswirksam berück-
 sichtigt. Dividenden werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs 
auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere Kassen-
 bestände, Schecks, Einlagen bei Banken sowie Schuldverschrei
-bungen und Einlagenzerti˝kate mit einer Ursprungslaufzeit von bis 
zu drei Monaten. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern-Kapital˜uss
-rechnung überein.
Wertminderung ˝nanzieller Vermögenswerte.
 Zu jedem Bilanz-
 stichtag werden die Buchwerte der ˝nanziellen Vermögenswerte, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise (wie etwa 
erhebliche ˝nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeutende 
Veränderungen des technologischen, ökonomischen und recht-
 lichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners) auf eine 
Wertminderung hindeuten. Für börsennotierte Eigenkapital
-instrumente ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signi˝kantes 
Absinken des beizulegenden Zeitwerts ein objektiver Hinweis 
 auf eine möglicherweise vorzunehmende Wertminderung. Daimler 
 hat Kriterien für die Signi˝kanz und Dauerhaftigkeit der Wert-
 minderung festgelegt. Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts 
 um mehr als 20% ist als signi˝kant anzusehen; ein Absinken 
 ist nachhaltig, soweit der beizulegende Zeitwert länger als neun 
Monate unter dem Buchwert liegt.

184
Kredite und Forderungen.
 Die Höhe der Wertminderung bei 
Krediten und Forderungen ist die Di˚erenz zwischen dem Buchwert 
des Vermögenswerts und dem Barwert der erwarteten künftigen 
Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter künftiger, noch nicht einge-
 tretener Kreditausfälle), die mit dem ursprünglichen E˚ektiv
-zinssatz des ˝nanziellen Vermögenswerts abgezinst werden. 
 Die Wertminderung wird ergebniswirksam erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der fol-
 genden Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv 
 auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 
Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren Perioden 
erfasste Wertberichtigung ergebniswirksam rückgängig gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen (z.
 B. 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich Forde
-rungen aus Finance Leases, Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichtigungskonten 
erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines 
Wertberichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der 
Forderung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 
Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls geschätzt wird. 
Wenn Forderungen als uneinbringlich eingestuft werden, 
 wird der entsprechende wertgeminderte Vermögenswert 
ausgebucht.
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
 Ist ein 
 zur Veräußerung verfügbarer ˝nanzieller Vermögenswert in seinem 
Wert gemindert, wird ein bislang nur erfolgsneutral im Eigen
-kapital erfasster Betrag in Höhe der Di˚erenz zwischen den 
Anscha˚ungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amorti
-sationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
etwaiger, bereits früher ergebniswirksam erfasster Wertberich
-tigungen dieses ˝nanziellen Vermögenswerts, in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei Eigenkapital
-instrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar eingestuft sind, 
werden erfolgsneutral erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapital
-instrumenten werden ergebniswirksam erfasst, wenn sich der 
Anstieg des beizulegenden Zeitwerts des Instruments objektiv 
auf ein Ereignis zurückführen lässt, das nach der ergebniswirk
-samen Erfassung der Wertminderung eingetreten ist.
Finanzielle Verbindlichkeiten.
 Finanzielle Verbindlichkeiten 
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Anleihen, derivative ˝nanzielle Verbindlichkeiten und andere 
Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
werden die ˝nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˚ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 
bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten umfassen zu 
Handelszwecken gehaltene ˝nanzielle Verbindlichkeiten. Als zu 
Handelszwecken gehalten werden Derivate, einschließlich einge-
 betteter Derivate, die vom Basisvertrag getrennt wurden, ein-
 gestuft, es sei denn, sie wurden als Sicherungsinstrumente in ein 
Hedge Accounting einbezogen und sind als solche e˚ektiv. 
Gewinne oder Verluste aus ˝nanziellen Verbindlichkeiten, die zu 
Handelszwecken gehalten werden, werden erfolgswirksam erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von Siche
-rungsbeziehungen.
 Derivative Finanzinstrumente wie zum Bei-
 spiel Termingeschäfte, Swaps, Optionen, Futures, Optionen 
 auf Zinsswaps, Zinstermingeschäfte, Caps und Floors werden 
bei Daimler insbesondere zur Absicherung von Zins- und 
Währungsrisiken eingesetzt, die aus dem operativen Geschäft, 
Finanztransaktionen und Investitionen resultieren.
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht erfolgs-
 wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, getrennt, 
wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale 
und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den 
wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags 
verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
 Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder negati-
 ven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese mittels 
anerkannter ˝nanzmathematischer Modelle berechnet, wie z.
 B. 
Discounted-Cash-Flow-Modelle oder Optionspreismodelle. 
 Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 
beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit, 
 wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungsbe
-ziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und doku-
 mentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeitpunkt 
entweder als Fair Value Hedge oder als Cash Flow Hedge. Bei 
einem Fair Value Hedge wird der beizulegende Zeitwert eines 
 bilanzierten Vermögenswerts oder einer bilanzierten Verbind
-lichkeit oder einer nicht bilanzierten festen Verp˜ichtung gesichert. 
Bei einem Cash Flow Hedge werden hochwahrscheinliche 
zukünftige Zahlungsströme oder zu zahlende bzw. zu erhaltende 
schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem 
bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit 
abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen 
beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, die Art 
der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeich
-nung des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie 
eine Beschreibung der Methode zur E˚ektivitätsmessung. Die 
Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
185
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions- und 
ähnlichen Verp˜ichtungen bzw. die erwarteten Vermögenserträge 
der Planvermögen werden in den Zinsaufwendungen bzw. den 
Zinserträgen ausgewiesen. Die Tilgung der versicherungsmathe
-matischen Gewinne und Verluste ist ebenfalls in diesen Posten 
enthalten. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von 
Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen 
werden in den Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Ver-
 lustrechnung berücksichtigt.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsorientierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualverbind
-lichkeiten.
 Rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
Verp˜ichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressour
-cenab˜uss wahrscheinlich und die voraussichtliche Verp˜ich-
 tung zuverlässig schätzbar sind. Rückstellungen mit einer 
 ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem 
auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. 
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und formel
-len Plans begonnen wurde oder dieser bereits kommuniziert 
wurde. Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei 
neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt des 
Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags oder bei 
Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. Die Bewertung 
von passivierten Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf 
historischen Erfahrungswerten.
Daimler berücksichtigt Verp˜ichtungen aus dem Abgang von 
Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der Periode, 
in der die Verp˜ichtung begründet wird. 
Restrukturierungsrückstellungen werden gebildet, wenn die 
Maßnahmen den Umfang oder die Art der Ausführung der Ge-
 schäftstätigkeit eines Segments oder einer Geschäftseinheit 
wesentlich verändern. In den überwiegenden Fällen entstehen 
Restrukturierungsaufwendungen im Zusammenhang mit 
Leistungen anlässlich der Beendigung von Arbeitsverhältnissen 
und für Ausgleichsleistungen an Händler und Lieferanten.
Aktienorientierte Vergütung.
 Die aktienorientierte Vergütung 
umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren Aus-
 gleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapitalbasierte 
Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
erfolgt.
Kompensation der Risiken aus Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das abgesicherte 
Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig 
dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten Berichts
-periode, für die sie designiert waren, hoche˚ektiv waren.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im Ergebnis 
oder im Eigenkapital als Bestandteil der übrigen Rücklagen 
berücksichtigt, je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbezie
-hungen um Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. 
Bei Fair Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbe
-wertung derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen 
Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. Die Zeitwertverände
-rungen von derivativen Finanzinstrumenten, die einem Cash 
Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des hedge-e˚ektiven 
Teils nach Steuern zunächst erfolgsneutral in den übrigen Rück-
 lagen berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-
 rechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der ab-
 gesicherten Grundgeschäfte. Die hedge-ine˚ektiven Anteile 
 der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Ergebnis 
berücksichtigt. 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr in ein 
Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen für 
 ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, werden 
diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft. 
Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen.
 Die Bewertung von 
leistungsorientierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen 
Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
(Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß IAS 19 
»Employee 
Bene˜ts«
 nach der »Projected Unit Credit Method«. Abweichungen 
zwischen den getro˚enen Annahmen und den tatsächlich 
eingetretenen Entwicklungen sowie Änderungen der Annahmen 
für die Bewertung leistungsorientierter Pensionspläne und 
ähnlicher Verp˜ichtungen führen zu versicherungsmathematischen 
Gewinnen und Verlusten, die grundsätzlich in zukünftigen Peri-
 oden zu tilgen sind. Die Tilgung versicherungsmathematischer 
Gewinne und Verluste, die ab dem 1. Januar 2005 angefallen 
sind, erfolgt gemäß der »Korridormethode«. Hiernach erfolgt eine 
anteilige erfolgswirksame Tilgung der versicherungsmathe
-matischen Gewinne und Verluste für das folgende Jahr, wenn die 
unberücksichtigten Gewinne und Verluste 10% des höheren 
Betrags von (1) der Verp˜ichtung aus dem leistungsorientierten 
Plan oder (2) dem beizulegenden Zeitwert des entsprechenden 
Planvermögens überschreiten. In diesem Fall ermittelt sich der 
ergebniswirksam zu berücksichtigende Tilgungsbetrag aus 
 dem übersteigenden Betrag dividiert durch die durchschnittliche 
Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter. 

186
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapitalba
-sierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines 
modi˝zierten Black-Scholes-Optionspreismodells zum Gewäh
-rungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Personalaufwand, 
 der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst und 
gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird. 
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis 
 zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet und als Rückstellung ausgewiesen. Der 
anteilige Aufwand der Periode entspricht der Zuführung bzw. 
Au˜ösung der Rückstellung zwischen den Bilanzstichtagen 
zuzüglich des in der Berichtsperiode ausbezahlten Dividenden
-äquivalents.
Ausweis in der Konzern-Kapital˙ussrechnung.
 Gezahlte 
Zinsen und Steuern sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden 
dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Gezahlte 
Dividenden werden im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
ausgewiesen.
2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen der 
 Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schät-
 zungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden, 
 die Auswirkungen auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermö-
genswerte und Schulden, die Angaben zu Eventualforderungen 
und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie die ausgewiesenen 
Erträge und Aufwendungen für die Berichtsperiode haben 
können. Wesentliche Sachverhalte, die von solchen Schätzungen, 
Beurteilungen und Annahmen betro˚en sind, werden im Fol-
 genden beschrieben. Die sich tatsächlich einstellenden Beträge 
können von den Schätzungen abweichen. Veränderungen 
 der Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen können einen 
wesentlichen Ein˜uss auf den Konzernabschluss haben.
 Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
 Im Rahmen 
der Werthaltigkeitstests für nicht-˝nanzielle Vermögenswerte sind 
zur Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit Einschätzungen vorzunehmen. Hierbei sind 
insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen Zahlungs
-mittelzu- und -ab˜üsse sowohl im Planungszeitraum als auch für 
die Zeiträume danach zu tre˚en. Die Einschätzungen umfassen 
insbesondere Annahmen hinsichtlich der zukünftigen Marktanteile 
und des Wachstums auf den jeweiligen Märkten sowie Annahmen 
bezüglich der Pro˝tabilität der Produkte. Auf Basis der durchge
-führten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge 
die Netto-Vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden Ein-
 heiten des Konzerns erheblich. 
Bei Vorliegen eines objektiven Hinweises auf eine Wertminde
-rung müssen auch bei der Ermittlung des erzielbaren Betrags einer 
at-equity bewerteten Finanzinvestition des Konzerns Schätzungen 
und Beurteilungen getro˚en werden. Der Ermittlung des erziel-
 baren Betrags liegen Annahmen über die künftige Geschäfts
-entwicklung zur Ermittlung der erwarteten zukünftigen Cash Flows 
dieser Finanzinvestition zugrunde. Für die Darstellung der 
 Buch- und Marktwerte der börsennotierten at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen siehe Anmerkung 13. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen.
 Der Konzern 
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner ver-
 mieteten Fahrzeuge. Dabei sind insbesondere die Restwerte 
 der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, die 
einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungsmittel
-zu˜üsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im Rahmen 
dessen sind vor allem Annahmen bezüglich des zukünftigen 
Fahrzeugangebots und der Fahrzeugnachfrage sowie der Ent-
 wicklung der Fahrzeugpreise zu tre˚en. Diese Annahmen 
werden entweder durch quali˝zierte Schätzungen oder durch 
Gutachten sachverständiger Dritter bestimmt; quali˝zierte 
Schätzungen beruhen auf extern verfügbaren Daten unter Berück-
 sichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie 
 z.
 B. historischen Erfahrungswerten und zeitnahen Verkaufs
-daten. Die ermittelten Restwerte dienen als Grundlage der 
planmäßigen Abschreibung; die Veränderung der Restwerter
-wartung führt entweder zur prospektiven Anpassung der 
planmäßigen Abschreibung oder, bei einem signi˝kanten Abfallen 
der Restwerterwartung zu einer außerplanmäßigen Wertminde
-rung. Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv angepasst, 
wirken sich Änderungen der Restwerteinschätzung nicht 
unmittelbar sondern gleichmäßig verteilt über die Restlaufzeit 
des Leasingvertrags aus.
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen. 
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko bei den 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam
-menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 
Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle wirt-
 schaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 
aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit
-sicherheiten. Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbe
-dingungen können zusätzlich zu einer Veränderung der Bonität 
unserer Kunden auch veränderte Gebrauchtfahrzeugpreise zur 
Folge haben, die sich unmittelbar auf die Marktwerte der siche-
 rungsübereigneten Fahrzeuge auswirken würden. Änderungen 
 in der Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren beein˜ussen 
die Höhe der zu bildenden Wertberichtigungen bzw. wirken 
 sich auf das Konzernergebnis aus. Für weitere Informationen 
siehe auch Anmerkungen 14 und 31. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
187
Produktgarantien.
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
Produktgarantien ist grundsätzlich mit Einschätzungen verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien in 
Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegebenheiten. 
Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätzlich zum 
Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines Fahrzeug
-leasings oder bei Einführung neuer Arten von Produktgarantien 
gebildet. Basierend auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der 
Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. -verläufe 
sind Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie- und 
Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf- und Rückkaufaktionen pro 
Baureihe zu tre˚en. Ferner umfassen die Einschätzungen unter 
anderem Annahmen über die Höhe der potentiellen Reparatur
-kosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen möglicher Zeit- 
 oder Kilometerbeschränkungen. Die Rückstellungen werden 
regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können der Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs- und Prozessrisiken.
 Die Daimler AG und ihre 
Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, 
Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert, 
 die eine große Bandbreite von Themen betre˚en. Sofern einzelnen 
oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten 
 sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatz
-zahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder 
sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig
-keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häu˝g 
komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist 
 die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verp˜ichtung 
als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, 
 ob ein zukünftiger Mittelab˜uss wahrscheinlich und die Verp˜ich
-tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit 
Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 
beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 
auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst 
werden müssen. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 
können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 
des Konzerns haben. Die Beendigung eines Verfahrens kann 
Daimler zu Zahlungen zwingen, die über die zurückgestellten 
Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, dass der Ausgang 
einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet werden 
konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am 31. Dezember 
2010 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten hinreichend genau 
bestimmbar waren. Obwohl der endgültige Ausgang solcher 
 Fälle einen wesentlichen Ein˜uss auf das Ergebnis oder den Cash 
Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben 
kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen Verp˜ich
-tungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˜uss 
auf die Vermögenslage des Konzerns haben. Erläuterungen zu 
rechtlichen Verfahren können Anmerkung 28 entnommen werden. 
Pensionsverp˙ichtungen.
 Für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsorientierten Pensionsverp˜ichtungen sind unter 
anderem die Abzinsungsfaktoren festzulegen. Die Abzinsungs
-faktoren sind auf der Grundlage der Renditen zu bestimmen, 
 die am Abschlussstichtag für erstrangige, festverzinsliche Unter-
nehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Ferner 
hat der Konzern eine Einschätzung über die erwarteten Erträge der 
Planvermögen basierend auf den zu Beginn des Geschäftsjahres 
herrschenden Markterwartungen für die in den Planvermögen 
enthaltenen Anlageformen vorzunehmen. Die Höhe der Abzin
-sungsfaktoren hat einen wesentlichen Ein˜uss auf den Finanzie
-rungsstatus der Pensionspläne und die erwartete Verzinsung 
 der Planvermögen wirkt sich maßgeblich auf den Pensionsauf
-wand aus. Aufgrund der Anwendung der Korridormethode 
wirken sich Änderungen bei den Annahmen nicht unmittelbar 
 in der Konzernbilanz und der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung aus. Weitere Informationen in diesem Zusammenhang 
können Anmerkung 22 entnommen werden.
Ertragsteuern.
 Bei der Ermittlung von aktiven latenten Steuern 
sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven 
latenten Steuern erforderlich. Diesbezüglich werden unter 
anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäfts
-tätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von 
 zu versteuernden temporären Di˚erenzen sowie realisierbare 
Steuerstrategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäfts
-entwicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung 
durch den Konzern entziehen, sind die zu tre˚enden Annahmen 
 im Zusammenhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten 
Steuern in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. 
Daimler beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der 
aktiven latenten Steuern auf Basis der geplanten steuerp˜ich
-tigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern der Konzern 
davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile mit einer Wahr
-scheinlichkeit von mehr als 50% teilweise oder vollständig nicht 
realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung auf die 
aktiven latenten Steuern vorgenommen. Weitere Informationen 
können Anmerkung 9 entnommen werden.

188
3. Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmensanteilen 
und sonstiger Vermögenswerte und Schulden
Zugänge
Renault-Nissan.
 Im April 2010 hat Daimler im Rahmen einer 
weitreichenden strategischen Kooperation mit der Renault-
Nissan Allianz eine gegenseitige Kapitalbeteiligung vereinbart. 
Dabei erhielt Daimler einen Anteil von 3,1% an der Renault 
 SA (Renault) sowie von Renault 3,1% der Aktien der Nissan 
Motor Company Ltd. (Nissan) im Gegenwert von insgesamt 
 1,3 Mrd. •. Die Daimler AG hat für die Erwerbe Aktien aus dem 
eigenen Bestand verwendet und zusätzlich eine Zahlung von 
 90 Mio. • geleistet. Für Informationen zur Anzahl der verwen
-deten eigenen Aktien siehe Anmerkung 20. 
Abgänge
Daimler Financial Services.
 Im Jahr 2010 wurden nicht fahr-
 zeugbezogene Vermögenswerte, die Gegenstand von Finance 
Leases waren und die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 
2009 separat als zur Veräußerung gehalten ausgewiesen wurden 
(310 Mio. •), zum überwiegenden Teil veräußert; hieraus 
resultierte im Jahr 2010 ein Mittelzu˜uss von 274 Mio. • und ein 
Aufwand vor Steuern von 1 Mio. •. Der verbliebene Teil der als 
 zur Veräußerung eingestuften Vermögenswerte wurde im dritten 
Quartal 2010 in die Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
umgegliedert, da die Kriterien für diese Einstufung nicht mehr 
gegeben waren; der Ertrag vor Steuern aus der Bewertung 
dieser Vermögenswerte betrug 1 Mio. •. Im Vorjahr führte die 
Bewertung der zum 31. Dezember 2009 als zur Veräußerung 
ausgewiesenen Vermögenswerte mit dem beizulegenden Zeit-
 wert zu einem Aufwand vor Steuern von 69 Mio. •. 
Zusätzlich wurden im Jahr 2010 nicht fahrzeugbezogene Ver-
 mögenswerte, die ebenfalls Gegenstand von Finance Leases und 
bisher in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausge
-wiesen waren, veräußert. Die Mittelzu˜üsse hieraus beliefen sich 
auf 187 Mio. •. In diesem Zusammenhang entstand im Jahr 
 2010 ein Aufwand vor Steuern von insgesamt 9 Mio. • (darin 
enthalten ist ein Aufwand von 35 Mio. • aus der Bewertung). 
Auch im Jahr 2009 veräußerte Daimler Financial Services nicht 
fahrzeugbezogene Finance Leases, wodurch sich ein Mittelzu
-˜uss von 825 Mio. • und ein Aufwand vor Steuern von 31 Mio. • 
ergaben. 
Die Ergebnisse aus diesen Transaktionen sind in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung in den Umsatzkosten enthalten und 
wurden dem Segment Daimler Financial Services zugeordnet.
Tata Motors.
 Im März 2010 hat der Konzern seine Beteiligung von 
rund 5% an Tata Motors Limited über den Kapitalmarkt an 
verschiedene Investorengruppen veräußert. Aus dieser Transaktion 
resultierte im Jahr 2010 ein Mittelzu˜uss von 303 Mio. • 
 und ein Ertrag vor Steuern von 265 Mio. •. Der Ertrag ist in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im übrigen Finanzer
-gebnis ausgewiesen und in der Segmentberichterstattung in der 
Überleitung zum Konzern-EBIT enthalten.
Chrysler.
 Auf Grundlage einer im April 2009 geschlossenen, 
bindenden Rahmenvereinbarung haben Daimler und Cerberus 
im Juni 2009 einen Vertrag unterzeichnet, der die sofortige 
Aufgabe sämtlicher Gesellschaftsrechte von Daimler an der 
Chrysler Holding LLC (Chrysler Holding) zur Folge hatte. In 
diesem Zusammenhang hat Daimler die Beteiligung von 19,9% 
 an der Chrysler Holding abgegeben. Der Konzern besitzt 
demzufolge seit dem 3. Juni 2009 keine Beteiligung mehr an der 
Chrysler Holding oder einer ihrer Tochtergesellschaften und 
 hat sämtliche Mitwirkungsrechte in Gremien der Chrysler Holding 
und ihrer Tochtergesellschaften aufgegeben. 
Die Rahmenvereinbarung sah darüber hinaus vor, dass ein Vertrag 
über verbliebene o˚ene Sachverhalte im Zusammenhang mit 
Chrysler geschlossen wird. Dieser wurde ebenfalls im Juni 2009 
von Daimler, der Pension Bene˝t Guaranty Corporation (PBGC), 
Chrysler LLC (Chrysler) und Cerberus unterzeichnet. Im Rahmen 
dieses Vertrags verzichten Chrysler und Cerberus auf die 
mögliche Geltendmachung etwaiger Forderungen aus üblichen 
Garantien und Gewährleistungen im Zusammenhang mit der 
Abgabe der Mehrheit an den Chrysler-Aktivitäten am 3. August 
2007, einschließlich auf von Cerberus angekündigte Ansprüche 
gegenüber Daimler aufgrund der angeblich nicht ordnungsgemäßen 
Geschäftsführung seitens Daimler im Zeitraum zwischen 
Vertragsunterzeichnung und Abschluss dieser Transaktion, sowie 
bestimmter anderer Ansprüche gegen den Konzern. 
Im Zusammenhang mit dieser Rahmenvereinbarung hat der 
 Konzern im Juni 2009 und im Juni 2010 Zahlungen von jeweils 
 200 Mio. US-$ zugunsten der Chrysler Pensionspläne geleistet. 
Der vereinbarte Restbetrag von weiteren 200 Mio. US-$ wird im 
zweiten Quartal 2011 zur Zahlung fällig. Darüber hinaus wurde die 
im Jahr 2007 mit der PBGC vereinbarte Garantie (1,0 Mrd. US-$) 
durch eine Garantie in Höhe von 200 Mio. US-$ ersetzt. Die Lauf-
 zeit der Garantie ist auf den Zeitraum bis August 2012 begrenzt. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
189
Die Vereinbarung sieht ferner vor, dass der Konzern auf die Rück-
 zahlung von Forderungen aus einem nachrangigen Darlehen 
 und einer im Jahr 2008 in Anspruch genommenen Kreditlinie, die 
der Konzern im Rahmen der Transaktion vom 3. August 2007 
dem Industriegeschäft von Chrysler zur Verfügung gestellt hatte, 
verzichtet. Die Nominalwerte dieser bereits zum 31. Dezember 
2008 vollständig wertberichtigten Forderungen betragen 0,4 und 
1,5 Mrd. US-$. 
Der Verzicht bezüglich der Forderung aus der Kreditlinie durch 
Daimler stand unter dem Vorbehalt, dass bestimmte unbesicherte 
Gläubiger von Chrysler, die durch ein Gremium nach US-
 amerikanischem Insolvenzrecht vertreten werden, keine Ansprüche 
gegen Daimler im Rahmen des laufenden Chrysler-Insolvenz
-verfahrens geltend machen. Infolge der vom Gremium der unbe-
 sicherten Gläubiger im dritten Quartal 2009 beim Konkurs
-gericht geltend gemachten Ansprüche wurde der Forderungs
-verzicht hinfällig (siehe auch Anmerkung 28). 
Das EBIT des Jahres 2009 war infolge der beschriebenen Verein-
 barungen insgesamt mit 379 Mio. • belastet; in der Segment
-berichterstattung sind diese Belastungen in der Überleitung zum 
Konzern-EBIT ausgewiesen.
Im Zusammenhang mit der rechtlichen Übertragung der interna-
 tionalen Chrysler-Vertriebsaktivitäten an Chrysler im ersten 
Quartal 2009 sowie aus der Bewertung von Chrysler-bezogenen 
Vermögenswerten ergaben sich im Jahr 2009 Erträge von 
insgesamt 85 Mio. • vor Steuern, die in der Segmentberichter
-stattung in der Überleitung zum Konzern-EBIT enthalten sind.
4. Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse des Konzerns setzen sich wie folgt zusammen: 
2010
2009in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
84.573
66.772Erlöse aus Vermiet- und Leasinggeschäften
9.971
8.886Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft
 bei Daimler Financial Services
 2.862
 2.885Erlöse aus der Erbringung von sonstigen 
 Dienstleistungen
 355
 38197.761
78.924Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
und Regionen ist in Anmerkung 32 dargestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten.
 Die Umsatzkosten beinhalten folgende 
Aufwendungen:
2010
2009in Millionen •
Herstellungskosten der abgesetzten Erzeugnisse
-64.604
-54.276Abschreibungen auf vermietete Gegenstände
-3.404
-3.450Refinanzierungskosten bei 
 Daimler Financial Services
 -2.021
 -2.211Wertminderungen für Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 -536
 -853Übrige Umsatzkosten
-4.423
-4.777-74.988
-65.567Vertriebskosten.
 Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2010 
auf 8.861 (2009: 7.608) Mio. •. Sie umfassen die angefallenen 
Vertriebseinzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 
Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten.
 Im Jahr 2010 betrugen die 
Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.474 (2009: 3.287) Mio. •. 
Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion, 
 dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen 
sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen 
 auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige 
Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
 Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen 
 im Jahr 2010 bei 3.476 (2009: 2.896) Mio. • und enthalten über-
 wiegend Personal- und Materialkosten. 
Im Jahr 2010 betrugen die Abschreibungen auf aktivierte 
Entwicklungskosten 719 (2009: 647) Mio. •; diese sind in den 
Umsatzkosten enthalten.

190
Optimierungsprogramme.
 Die Maßnahmen und Programme, 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das EBIT 
ausgewirkt haben, sind im Folgenden kurz dargestellt:
Daimler Financial Services.
 Im Mai 2010 hat der Vorstand 
 beschlossen, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Financial 
 Services AG und der Mercedes-Benz Bank AG bis zum Jahres
 -ende 2012 in Deutschland neu auszurichten. Hierdurch sollen 
unter anderem Strukturen verschlankt und Prozesse vereinfacht 
werden. Der im Jahr 2010 erfasste Aufwand steht insbesondere 
im Zusammenhang mit Personalmaßnahmen. 
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC).
 Im Mai 2009 
hat der Vorstand der Daimler AG einen Plan zur umfassenden 
Neuausrichtung des operativen Geschäfts von MFTBC beschlossen. 
Der Plan sah unter anderem vor, dass das Produktportfolio 
 reduziert wird, die Produktionsstandorte neu ausgerichtet werden, 
das japanische Händlernetz angepasst wird und weitere Maß-
 nahmen zur E˙zienzsteigerung realisiert werden. Der Konzern 
plante unter anderem die Verlagerung und Schließung einzelner 
Produktionsstandorte, einen Personalabbau von bis zu 2.300 
Mitarbeitern bis zum Ende des Jahres 2010 und eine Reduzierung 
des Händlernetzes. 
Daimler Trucks North America (DTNA).
 Im Oktober 2008 hat der 
Konzern einen umfassenden Plan zur Optimierung und Neu
-ausrichtung des operativen Geschäfts der Tochtergesellschaft 
Daimler Trucks North America beschlossen, mit dem der 
Konzern auf die anhaltende Nachfrageschwäche in der gesamten 
Branche und die strukturellen Veränderungen in wichtigen 
Kernmärkten reagierte. Die Maßnahmen umfassten unter anderem 
die Einstellung des Sterling Trucks Produktprogramms im Jahr 
2009, eine weitere Konsolidierung des Produktionsverbundes in 
der NAFTA-Region und Kapazitätsanpassungen, die unter 
anderem die Schließung von zwei Nutzfahrzeugwerken in den 
Jahren 2009 und 2010 beinhaltete. Des Weiteren beinhaltete 
 der Plan einen Personalabbau von bis zu 3.500 Mitarbeitern, der 
größtenteils im Jahr 2009 erfolgte. Aufgrund neuer Erkenntnisse 
hat Daimler entschieden, ein Nutzfahrzeugwerk, das im Jahr 2010 
zur Schließung vorgesehen war, fortzuführen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Implementierungskosten der 
Maßnahmen und Programme bzw. die Erträge und Aufwendungen 
infolge der Anpassung von Schätzungen, die sich wesentlich 
 auf das EBIT einzelner Segmente ausgewirkt haben. Zudem sind 
die mit der Umsetzung dieser Maßnahmen und Programme 
 verbundenen Zahlungsmittelab˜üsse und die jeweiligen Rück
 - stellungsstände dargestellt.
2010
2009in Millionen •
Daimler Financial Services
EBIT-82
ŒZahlungsmittelabfluss
6ŒStand Rückstellung zum 31. Dezember
76ŒDaimler Trucks
Mitsubishi Fuso Truck and Bus
 Corporation (MFTBC)
  EBIT-3-245Zahlungsmittelabfluss
103
31Stand Rückstellung zum 31. Dezember
32156Daimler Trucks North America LLC
 (DTNA)
EBIT-37
-95Zahlungsmittelabfluss
68151Stand Rückstellung zum 31. Dezember
634Die Aufwendungen und Erträge aus diesen Programmen sind in 
den folgenden Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
enthalten:
2010
2009in Millionen •
Umsatzkosten
4-72Vertriebskosten
-12
-159Allgemeine Verwaltungskosten
-117
-91Forschungs- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 3 -14Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ-4-122
-340
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
191
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich wie folgt 
zusammen:
2010
2009in Millionen •
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-73
-56Übrige sonstige Aufwendungen
-587
-447-660
-503Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste aus dem 
Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Veränderungen 
 von übrigen Rückstellungen und übrige sonstige Bestandteile.
Im Hinblick auf das 125-jährige Jubiläum der Er˝ndung des Auto-
 mobils im Jahr 2011 hat sich der Vorstand im Dezember 2010 
verp˜ichtet, das Stiftungskapital der gemeinnützigen Daimler und 
Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. • zu erhöhen. Die Aufwen
-dungen in Höhe von 88 Mio. • sowie weitere im Jahr 2010 entstan-
 dene Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen 
 Verfahren sind in den übrigen sonstigen Aufwendungen im Jahr 
2010 enthalten.
7. Übriges Finanzergebnis 
2010
2009in Millionen •
Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte 
 aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 von Rückstellungen
1  -240
  -1.003Sonstiges übriges Finanzergebnis
389
-338149
-1.3411   Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen 
 für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen.
Das sonstige übrige Finanzergebnis des Jahres 2010 beinhaltet 
einen Ertrag aus dem Verkauf der Beteiligung an der Tata Motors 
von 0,3 Mrd. •. Im sonstigen übrigen Finanzergebnis des Jahres 
2009 sind Aufwendungen aufgrund von Zahlungen sowie Zahlungs
-verp˜ichtungen zugunsten der Chrysler-Pensionspläne in 
 Höhe von insgesamt 0,4 Mrd. • enthalten. Darüber hinaus ergaben 
sich im Jahr 2009 Erträge von 0,1 Mrd. • aus der Neubewertung 
 von Chrysler-bezogenen Darlehen, Forderungen und anderen 
Vermögenswerten.
Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte.
 Die in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Personalauf
-wendungen sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich 
beschäftigten Mitarbeiter stellen sich wie folgt dar: 
2010
2009in Millionen • bzw. Anzahl der Mitarbeiter
Personalaufwendungen
-16.454
-13.928Mitarbeiter
258.120
258.628davon Auszubildende und Praktikanten
13.272
12.911Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 36 enthalten. 
6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:
2010
2009in Millionen •
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
148
44Fördergelder und Subventionen
110
137Nicht mit der Absatzfinanzierung in Verbindung
 stehende Mieterträge
 45 51Versicherungsentschädigungen
2220Übrige sonstige Erträge
646
441971
693Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
 Erstattungsbeiträge der Bundesagentur für Arbeit für Sozialver
-sicherungsbeiträge die im Rahmen der Kurzarbeit in den 
deutschen Produktionswerken gewährt wurden sowie Erstat
-tungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeitverträgen.
Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Rückerstattungen von 
nicht einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus Mitarbei
-terkantinen und übrige sonstige Bestandteile. Im Jahr 2010 
beinhalten die übrigen sonstigen Erträge einen Ertrag vor 
Steuern von 218 Mio. • infolge eines im Oktober 2010 positiv 
beschiedenen Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG.

192
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
2010
2009in Millionen •
Zinserträge
Erwartete Erträge aus den Pensions- und 
 sonstigen altersversorgungsbezogenen
 Fondsvermögen
  622
  671Zinsen und ähnliche Erträge
203
4658251.136Zinsaufwendungen
Aufwendungen aus der Aufzinsung der 
 erwarteten Verpflichtungen für Pensions- und 
Gesundheits fürsorgeleistungen
  -1.011
  -950Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-460
-971-1.471
-1.9219. Ertragsteuern
Das Ergebnis vor Ertragsteuern setzt sich wie folgt zusammen:
2010
2009in Millionen •
Inland2.318
-2.543Ausland
4.310
2456.628
-2.298Das inländische Ergebnis beinhaltet auch das Ergebnis aus nach 
der Equity-Methode bewerteten Finanzinvestitionen, wenn die 
Anteile an diesen Unternehmen von inländischen Unternehmen 
gehalten werden. 
Der ausgewiesene Steueraufwand teilt sich auf das In- und 
Ausland wie folgt auf:
2010
2009in Millionen •
Laufende Steuern
Inland-464
-423Ausland
-1.237
-472Latente Steuern
Inland-376
883Ausland
123
-334-1.954
-346Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-erträge von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe von 
101 (2009: Steueraufwand von 237) Mio. • enthalten.
Der latente Steueraufwand (2009: Steuerertrag) setzt sich wie 
folgt zusammen:
2010
2009in Millionen •
Latente Steuern
-253
549Davon aus temporären Differenzen
1.205
218Davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften
-1.458
331Bei den inländischen Gesellschaften wurde für die Berech-
 nung der latenten Steuern ein Körperschaftsteuersatz von 15% 
verwendet. Weiterhin wurden ein Solidaritätszuschlag von 
jeweils 5,5% auf die Körperschaftsteuer sowie ein Gewerbesteuer
-satz von 14% berücksichtigt; für die Berechnung der latenten 
Steuern ergab sich bei den inländischen Gesellschaften insge-
 samt ein Steuersatz von 29,825%. Bei den ausländischen 
Gesellschaften wurden für die Berechnung der latenten Steuern 
die jeweils länderspezi˝schen Steuersätze verwendet.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
193
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand (2009: Steuerertrag) 
zum jeweils ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des 
erwarteten Steueraufwands/-ertrags wird der im Geschäftsjahr 
jeweils gültige inländische Gesamtsteuersatz von 29,825% mit dem 
Ergebnis vor Steuern multipliziert.
2010
2009in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand (2009: Steuerertrag)
-1.977
685Abweichende ausländische Steuersätze
-65
74Abweichende Gewerbesteuer
3840Effekt aus Steuergesetzänderungen
-22
-2Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
259
-695Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare 
 Aufwendungen
 -143
 -509Sonstiges
-44
61Ausgewiesener Steueraufwand
-1.954
-346Im Jahr 2010 konnten Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steuern bei ausländischen Tochtergesellschaften aufgelöst werden, 
während im Jahr 2009 aktive latente Steuern bei ausländischen 
Tochtergesellschaften wertberichtigt werden mussten. 
 Die Steueraufwendungen und -erträge sind jeweils in der Zeile 
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen 
enthält alle E˚ekte von in- und ausländischen Gesellschaften im 
Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht abziehbaren 
Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien Erträge im Zu-
 sammenhang mit den Netto-Pensionsaufwendungen im Inland 
sowie E˚ekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen der at-equity 
bewerteten Beteiligungen. Weiterhin sind in dieser Zeile auch 
 die folgenden nicht abziehbaren Aufwendungen und steuerfreien 
Erträge enthalten:
Im Jahr 2010 entstanden steuerfreie Erträge aufgrund des 
Verkaufs der Beteiligung an Tata Motors.
Im Jahr 2009 führte eine Anpassung betre˚end Verrechnungs
-preisrisiken bei unserer ehemaligen Beteiligung Chrysler in 
Kanada zu einem zusätzlichen Steueraufwand, der vom Daimler-
Konzern zu tragen ist. Darüber hinaus resultierten zusätzliche 
Steueraufwendungen aus der steuerlichen Veranlagung und Ein-
 schätzung von Vorjahren.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschriften ergaben sich vor Saldierung 
die folgenden aktiven und passiven latenten Steuern:
31. Dezember2010
2009in Millionen •
Immaterielle Vermögenswerte
8184Sachanlagen
673
646Vermietete Gegenstände
917
659Vorräte
695562Nach der Equity-Methode bilanzierte 
 Finanzinvestitionen
 16 15Forderungen aus Finanzdienstleistungen
168
117Sonstige finanzielle Vermögenswerte
3.336
3.324Steuerliche Verlustvorträge und
 Steuergutschriften
 4.970
 5.770Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verpflichtungen
 607
 620Sonstige Rückstellungen
2.048
1.874Verbindlichkeiten
1.427
882Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
863
751Sonstige
787415.879
15.378Wertberichtigungen
-3.578
-3.096Aktive latente Steuern, unsaldiert
12.301
12.282Entwicklungskosten
-1.795
-1.598Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-88
-67Sachanlagen
-1.066
-999Vermietete Gegenstände
-2.582
-3.159Vorräte
-142
-132Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-727
-805Sonstige finanzielle Vermögenswerte
-181
-110Sonstige Vermögenswerte
-296
-257Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verpflichtungen
 -2.882
 -2.851Sonstige Rückstellungen
-235
-264Steuer auf thesaurierte Gewinne bei
 ausländischen Tochtergesellschaften
 -50
 -46Sonstige
-319
-270Passive latente Steuern, unsaldiert
-10.363
-10.558Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern
1.938
1.724Aktive latente Steuern wurden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 
gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch auf 
Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruches 
mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis 
 der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 
wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschieden.

194
Der Anstieg des Netto-Betrages der aktiven latenten Steuern in 
Höhe von 214 (2009: 621) Mio. • setzt sich wie folgt zusammen:
2010
2009in Millionen •
Latenter Steueraufwand (2009: Steuerertrag) 
 in der Gewinn- und Verlustrechnung
 -253
 549Neutrale Erhöhung (2009: Reduzierung) 
 der latenten Steuern auf zur Veräußerung 
 verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  7  -8Neutrale Erhöhung der latenten Steuern 
 auf derivative Finanzinstrumente
 212
 123Steueraufwand (2009: Steuerertrag) auf steuer
-lich höhere Aufwendungen aus Stock Options
 -1 .Sonstige neutrale Veränderung
1249
-431   Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsum
 rechnungen.
Unter Berücksichtigung der erfolgsneutral im Eigenkapital 
 erfassten Buchungen (einschließlich der erfolgsneutralen Eigen
-kapitalbuchungen der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Finanzinvestitionen) ergab sich folgender Steueraufwand 
 im Eigenkapital:
2010
2009in Millionen •
Steueraufwand in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 -1.954
 -346Steuerertrag auf Bestandteile der übrigen 
 Rücklagen im Eigenkapital
 427
 60Steueraufwand (2009: Steuerertrag) auf steuer
-lich höhere Aufwendungen aus Stock Options
 -1 .-1.528
-286Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern betre˜en 
ausländische Gesellschaften und erhöhten sich trotz der 
ergebniswirksamen Au˚ösung von 259 Mio. • vom 31. Dezember 
2009 zum 31. Dezember 2010 in der Bilanz um 482 Mio. •. 
Zurückzuführen ist dies zum einen auf die ergebnisneutrale 
 Erhöhung aufgrund von Währungsumrechnungen. Weiterhin 
entstand aus unserer ehemaligen Beteiligung an Chrysler ein 
zusätzlicher Verlustvortrag im Zusammenhang mit Kapitalver
-äußerungen (»capital loss«); aufgrund der Bildung von Wert
-berichtigungen auf diesen zusätzlichen Verlustvortrag wurde die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung hierdurch nicht tangiert. 
Die aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusam
-menhang mit Kapitalveräußerungen wurden komplett wert
-berichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig 
sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen verrechnet 
werden können.
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 betre˜en u.
 a. mit 1.335 
Mio. • Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräuße
-rungen, mit 1.107 Mio. • die körperschaftsteuerlichen Verlust
-vorträge und mit 427 Mio. • die Steuergutschriften. Von 
 den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Verlustvor
-träge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen verfallen 
 1.233 Mio. • im Jahr 2014 und 102 Mio. • im Jahr 2015. Von den 
wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die körperschaft
-steuerlichen Verlustvorträge verfallen 157 Mio. • im Jahr 2011, 
227 Mio. • im Jahr 2012, 205 Mio. • im Jahr 2013, 15 Mio. • im 
Jahr 2014, 267 Mio. • im Jahr 2015 und 129 Mio. • im Zeitraum 
von 2016 bis 2030; 107 Mio. • sind unbegrenzt vortragsfähig. 
Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Steuer-
 gutschriften verfallen 154 Mio. • im Zeitraum von 2012 bis 2015 
und 5 Mio. • im Zeitraum von 2016 bis 2030; 268 Mio. • sind 
 unbegrenzt vortragsfähig. Darüber hinaus betre˜en die Wert
 - be
 richtigungen zu einem großen Teil auch temporäre Di˜erenzen 
und Verlustvorträge für »State and local taxes« bei den US-
 amerikanischen Gesellschaften. Daimler ist der Ansicht, die 
wertberichtigten aktiven latenten Steuern mit einer Wahr
-scheinlichkeit von über 50% nicht nutzen zu können. Der Konzern 
hat in mehreren Tochterunternehmen einiger Länder im Jahr 
2010 bzw. in Vorjahren steuerliche Verluste erwirtschaftet. Bei 
den nach Verrechnung mit passiven latenten Steuern nicht 
wertberichtigten aktiven latenten Steuern dieser ausländischen 
Gesellschaften von 1.089 Mio. • geht Daimler davon aus, 
 dass das zukünftige steuerp˚ichtige Einkommen ausreichen 
wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich reali-
sieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich der Wert-
 haltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern und 
höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich machen. 
Bei ausländischen Tochtergesellschaften einbehaltene Gewinne 
von 3.323 (2009: 3.082) Mio. • sollen in den nächsten Jahren nach 
Deutschland ausgeschüttet werden. Der bei Ausschüttung 
anfallende deutsche Steueraufwand in Höhe von 50 (2009: 46) 
Mio. • wurde im Rahmen der latenten Steuern passiviert. 
Passive latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei ausländi
-schen Tochterunternehmen in Höhe von 9.578 (2009: 6.413) 
 Mio. • sind nicht berechnet worden, weil diese Gewinne aus 
heutiger Sicht permanent investiert bleiben sollen. Bei Aus
-schüttung würden die Gewinne zu 5% der deutschen Besteuerung 
zu unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische 
Quellensteuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 
der Gewinne einer ausländischen Tochtergesellschaft an eine 
ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertrag-
 steuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen 
 würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuerauf
-wand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären 
Di˜erenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand 
verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für diese 
o˜enen Veranlagungsjahre getro˜en zu haben. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
195
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
  Geschäfts-
 werte
 (erworben)
 Entwicklungs-
 kosten
 (selbst
 geschaffen)
Übrige
 immaterielle
 Vermögens-
 werte
 (erworben)
    Gesamtin Millionen •
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2009
8937.6642.12710.684Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒ5858Übrige Zugänge
Œ1.2861401.426Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-1.015-321-1.336Sonstige Veränderungen
 132-1-2110Stand 31. Dezember 2009
9257.9341.98310.842Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.378
190
1.568
Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-165
-166
-331
Sonstige Veränderungen
 1937149
195
Stand 31. Dezember 2010
934
9.184
2.156
12.274
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009
2332.9481.3904.571Zugänge
Œ647181828Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-1.014-285-1.299Sonstige Veränderungen
 1-2Œ-9-11Stand 31. Dezember 2009
2312.5811.2774.089Zugänge
Œ719
168
887
Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-156
-155
-311
Sonstige Veränderungen
 1-26
31100
105
Stand 31. Dezember 2010
205
3.175
1.390
4.770
Buchwert zum 31. Dezember 2009
6945.3537066.753Buchwert zum 31. Dezember 2010
729
6.009
766
7.504
1  Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
Zum 31. Dezember 2010 entfallen von den Geschäftswerten 
 426 (2009: 388) Mio. • auf das Segment Daimler Trucks und 199 
(2009: 189) Mio. • auf das Segment Mercedes-Benz Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen Abschrei
-bung unterliegen, entfallen überwiegend auf Geschäftswerte 
 sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde liegenden 
Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert zum 31. 
Dezember 2010: 2.906 Mio. •; 31. Dezember 2009: 2.753 Mio. •). 
Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit 
 einem Buchwert von 161 (2009: 137) Mio. • keiner planmäßigen 
Abschreibung; diese Vermögenswerte betre˚en insbesondere 
Markenzeichen, deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist und die 
dem Segment Daimler Trucks zugeordnet sind. 
Die gesamten Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in den 
folgenden Posten enthalten:
2010
2009in Millionen •
Umsatzkosten
810
735Vertriebskosten
3739Allgemeine Verwaltungskosten
3550Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
54887
828
196
11. Sachanlagen
Die Sachanlagen haben sich wie folgt entwickelt:
Grundstücke,
 grundstücks
 gleiche
 Rechte und Bauten
 einschließlich der 
Bauten auf fremden
 Grundstücken
  Technische 
 Anlagen
 und  Maschinen
 Andere
 Anlagen,
 Betriebs- und
 Geschäfts-
 ausstattung
  Geleistete
 Anzahlungen
 und Anlagen im Bau
     Gesamtin Millionen •
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2009
13.16218.54015.4131.13348.248Zugänge durch Unternehmenserwerbe
15152Œ32Übrige Zugänge
1465518459132.455Umbuchungen
241208484-933ŒAbgänge
-130-482-765-92-1.469Sonstige Veränderungen
 16213013911342Stand 31. Dezember 2009
13.49618.96216.1181.03249.608Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
246
471
1.053
2.023
3.793
Umbuchungen
201
352
587
-1.140
ŒAbgänge
-236
-857
-690
-33
-1.816
Sonstige Veränderungen
 1358
191
424
781.051
Stand 31. Dezember 2010
14.065
19.119
17.492
1.960
52.636
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009
7.13913.49511.5091832.161Zugänge
2897251.422Œ2.436Umbuchungen
3-9592ŒŒAbgänge
-87-445-677Œ-1.209Sonstige Veränderungen
 160100905255Stand 31. Dezember 2009
7.40413.78012.4362333.643Zugänge
300
781
1.396
Œ2.477
Umbuchungen
-328-25
ŒŒAbgänge
-116
-816
-618
-17
-1.567
Sonstige Veränderungen
 18185324
Œ490
Stand 31. Dezember 2010
7.666
13.858
13.513
635.043
Buchwert zum 31. Dezember 2009
6.0925.1823.6821.00915.965Buchwert zum 31. Dezember 2010
6.399
5.261
3.979
1.954
17.593
1  Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
 Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische 
Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert von insgesamt 
453 (2009: 350) Mio. •, die infolge der Gestaltung der ihnen 
zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. »Finance Leases«) 
dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet 
werden. Die auf gemietete Anlagen entfallenden Abschreibungen 
des Geschäftsjahres betrugen 69 (2009: 72) Mio. •.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
197
12. Vermietete Gegenstände
Die vermieteten Gegenstände haben sich wie folgt entwickelt:
in Millionen •
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2009
24.928Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
10.759Umbuchungen
ŒAbgänge
-11.162Sonstige Veränderungen
 1-23Stand 31. Dezember 2009
24.502Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
11.643
Umbuchungen
ŒAbgänge
-11.498
Sonstige Veränderungen
 11.036
Stand 31. Dezember 2010
25.683
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009
6.256Zugänge
3.450Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.723Sonstige Veränderungen
 1-13Stand 31. Dezember 2009
5.970Zugänge
3.404
Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.930
Sonstige Veränderungen
 1314
Stand 31. Dezember 2010
5.758
Buchwert zum 31. Dezember 2009
18.532Buchwert zum 31. Dezember 2010
19.925
1   Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
Zum 31. Dezember 2009 waren vermietete Gegenstände mit einem 
Buchwert von 643 Mio. • als Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
aus ABS-Transaktionen gestellt. Die Verbindlichkeiten stammen 
aus Transaktionen mit verbrieften zukünftigen Ansprüchen 
 im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch 
Anmerkung 24).
Mindestleasingzahlungen.
 Die zukünftigen an Daimler zu 
leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating-
Lease-Verträgen sind wie folgt fällig:
31. Dezember2010
2009in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
3.794
3.550zwischen einem und fünf Jahren
4.255
3.842nach mehr als fünf Jahren
213
1558.262
7.547
198
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten zu den at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen:
 EADSTognum
BBAC
Kamaz
Übrige
 1Gesamt•-Werte in Millionen
31. Dezember 2010Höhe des Anteils (in %)
22,5
28,4
50,0
15,0
ŒŒBörsenwert
3.197
737
Œ188
ŒŒAt-equity-Buchwert 
22.415
672
175
177
521
3.960
At-equity-Ergebnis (2010) 
2-261
986-422-148
31. Dezember 2009Höhe des Anteils (in %)
22,528,450,010,0ŒŒBörsenwert
2.583433Œ105ŒŒAt-equity-Buchwert 
23.11267179873464.295At-equity-Ergebnis (2009) 
288-910-7-10721  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2   Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
Die folgende Übersicht stellt die zusammengefassten IFRS-
Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen dar, 
die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren:
EADSTognum
BBAC
Kamaz
Übrige
 1Gesamtin Millionen •
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
22010
Umsatzerlöse
44.567
2.462
1.804
1.731
3.502
54.066
Konzernergebnis
-1.021
97
123
-27
44-784
2009Umsatzerlöse
43.4782.5946859601.75949.476Konzernergebnis
7111017-514772Angaben zur Bilanz 
32010
Vermögenswerte
78.441
2.611
1.416
1.651
3.586
87.705
Eigenkapital
10.552
720
288
736
1.558
13.854
Schulden
67.889
1.891
1.128
915
2.028
73.851
2009Vermögenswerte
73.8892.4076471.7382.53881.219Eigenkapital
13.7066321467231.13216.339Schulden
60.1831.7755011.0151.40664.8801  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2   Die Angaben betre˚en für EADS, Tognum und Kamaz grundsätzlich den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. 
 Für Kamaz betre˚en die Angaben für das Jahr 2009 den Zeitraum 1. Januar bis 30. September.
 Für BBAC betre˚en die Angaben den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember. 
3   Die Angaben betre˚en für EADS, Tognum und Kamaz grundsätzlich den Bilanzstichtag 30. September. 
 Für BBAC betre˚en die Angaben den Bilanzstichtag 31. Dezember.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
199
EADS.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil 
 von der European Aeronautic Defence and Space Company 
 EADS N.V. (EADS) wird in der Segmentberichterstattung in der 
Überleitung zu den Konzern-Vermögenswerten bzw. zum 
Konzern-EBIT ausgewiesen. 
Drohverlustrückstellungen, die die EADS im Rahmen der 
Erstellung ihres Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2009 
für ihr Militärtransporterprogramm A400 M gebildet hat, hat 
Daimler infolge der Einbeziehung der EADS mit einem Zeitver
-satz von drei Monaten im Jahr 2010 anteilig berücksichtigt; 
hieraus resultierte ein Aufwand von 237 Mio. •, der das Equity-
Ergebnis des Jahres 2010 belastete. 
Am 13. März 2007 hat eine Tochtergesellschaft von Daimler, 
 die den 22,5%-Anteil an der EADS hält, Eigenkapitalanteile an 
 Investoren für 1.554 Mio. • in bar ausgegeben. Infolge dieser 
Transaktion weist der Konzern in der Bilanz Minderheitsanteile 
aus, die den Anteil der Investoren an der konsolidierten 
Tochtergesellschaft darstellen, die die Eigenkapitalanteile aus-
 gegeben hat. Dieser Minderheitsanteil spiegelt den 33%-Anteil 
 der Investoren an den Netto-Vermögenswerten dieser Tochter
-gesellschaft wider. Im Zusammenhang mit dieser Transaktion 
hatte Daimler im Zeitraum vom 1. Juli bis zum 30. September 
2010 das Wahlrecht, die neu ausgegebenen Eigenkapitalanteile 
 in 7,5% der Anteile an EADS oder in einen Barausgleich zu tauschen, 
der dem Marktwert dieser EADS-Anteile zu diesem Zeitpunkt 
entspricht. Im März 2010 hat Daimler entschieden, von dieser 
Option keinen Gebrauch zu machen. Daimler wird daher die 
EADS weiterhin mit einem Anteil von 22,5% in den Konzernab
-schluss einbeziehen. 
Tognum.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil 
der Tognum AG sind in der Segmentberichterstattung in 
 der Überleitung zu den Konzern-Vermögenswerten bzw. zum 
Konzern-EBIT berücksichtigt. 
BBAC.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen 
 Ergebnisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sind 
dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
Kamaz.
 Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichtsrat 
sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheitsaktionär 
kann der Konzern einen maßgeblichen Ein˜uss bei Kamaz OAO 
(Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die Beteili-
 gung an Kamaz nach der Equity-Methode in den Konzernab
-schluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil 
sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. Im Jahr 2010 
haben die Daimler AG und die Europäische Bank für Wiederaufbau 
und Entwicklung (EBRD) die Erhöhung ihrer strategischen 
Betei
 ligungen an Kamaz abgeschlossen. Daimler hat seinen Anteil 
an Kamaz um einen Prozentpunkt auf 11% erhöht; die restlichen 
4% der Anteile werden rechtlich von der EBRD gehalten. Aufgrund 
der vertraglichen Gegebenheiten werden die von der EBRD 
gehaltenen Anteile nach IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.
Übrige.
 Bei den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung an 
der Tesla Motors, Inc. (Tesla) enthalten. Der Anteil des Konzerns 
lag zum 31. Dezember 2010 bei 7,9% (2009: 9,09%); der Börsen
-wert bzw. der Buchwert der Beteiligung betrug 149 bzw. 36 Mio. • 
zum 31. Dezember 2010. Aufgrund vereinbarter Mitwirkungs
-rechte im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte 
als Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen 
Ein˜uss bei Tesla ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die 
Beteiligung an Tesla nach der Equity-Methode in den Konzern
-abschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil 
sind dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet. 
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen sich wie 
folgt zusammen:
 Kurzfristig
31. Dezember 2010
 Kurzfristig
31. Dezember 2009Langfristig
GesamtLangfristig
Gesamtin Millionen •
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen
Endkunden
12.436
21.363
33.799
11.83520.77232.607Händler6.131
1.091
7.222
4.8081.0015.809Übrige
761.017
1.093
1251.1051.230Buchwert (brutto)
18.643
23.471
42.114
16.76822.87839.646Wertberichtigungen
-477
-607
-1.084
-540-628-1.168Buchwert (netto)
18.166
22.864
41.030
16.22822.25038.478
200
Forderungstypen.
 Forderungen gegen Endkunden enthalten 
Forderungen aus Finanzierungs- und Leasingverträgen gegen 
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen 
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar, 
die aus der Bestands˝nanzierung der von Daimler bezogenen 
Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betre˚en diese Forderungen 
auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten, welche 
 die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere Gebraucht-
 fahrzeuge oder Immobilien (z.
 B. Verkaufsräume).
In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus 
Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten 
ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betre˚en.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen werden in der Konzern-Kapital˜ussrechnung im Cash 
Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
Wertberichtigungen.
 Die Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
2010
2009in Millionen •
Stand zum 1. Januar
1.168
934Zuführungen
534
850Inanspruchnahmen
-439
-446Auflösungen
-241
-165Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
62-5Stand zum 31. Dezember
1.084
1.168Im Jahr 2010 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen für 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 536 (2009: 853) Mio. •.
Kreditrisiken.
 Die folgende Tabelle gibt Informationen über die 
in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen enthaltenen 
Kreditrisiken:
31. Dezember2010
2009in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 37.827
 35.270Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
  weniger als 30 Tage
1.195
1.21930 bis 59 Tage
367
44260 bis 89 Tage
9912190 bis 119 Tage
5278120 Tage oder mehr
255
184Gesamt1.968
2.044Einzelwertberichtigte Forderungen
1.235
1.164Buchwert (netto)
41.030
38.478Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde
-rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen auf 
Gruppenbasis berücksichtigt.
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Buchwerte der Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen, bei denen die Vertragsbedin
-gungen neu verhandelt wurden und die ansonsten wertberichtigt 
oder überfällig wären, 399 (2009: 260) Mio. •.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 31 enthalten.
Finanzierungsleasing.
 Die Forderungen aus Finanzierungsleasing 
umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen Chancen 
und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den Leasingnehmer 
übertragen wurden. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
201
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen setzen 
sich wie folgt zusammen:
  < 1 Jahr 1 Jahr bis 5 Jahre
31. Dezember 2010
  < 1 Jahr 1 Jahr bis 5 Jahre
31. Dezember 2009 > 5 Jahre
 Gesamt > 5 Jahre
 Gesamtin Millionen •
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen
4.036
6.526
1.076
11.638
4.1036.4611.80712.371Nicht garantierte Restbuchwerte
740
915
165
1.820
7409752091.924Bruttoinvestition
4.776
7.441
1.241
13.458
4.8437.4362.01614.295Nicht realisierter Finanzertrag
-530
-846
-271
-1.647
-621-1.168-334-2.123Buchwert (brutto)
4.246
6.595
970
11.811
4.2226.2681.68212.172Wertberichtigungen
-189
-275
-19
-483
-191-284-6-481Buchwert (netto)
4.057
6.320
951
11.328
4.0315.9841.67611.691Forderungsverkäufe.
 In Abhängigkeit von Marktgegebenheiten 
und vom Liquiditätsbedarf veräußert Daimler bestimmte Umfänge 
von Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen Endkunden 
und Händler an Dritte (z.
 B. Zweckgesellschaften). Daimler prüft 
vor einer Ausbuchung dieser Forderungen, ob die im Rahmen 
von Forderungsverkäufen rechtlich übertragenen Forderungen 
die Kriterien zur Ausbuchung nach den anzuwendenden 
Vorschriften erfüllen; werden die Kriterien nicht erfüllt, verbleiben 
die Forderungen in der Bilanz. 
Forderungsverkäufe, welche die Kriterien für eine Ausbuchung nicht 
erfüllen, führten zum 31. Dezember 2010 zu einem Buchwert 
an Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 1.254 
(2009: 1.006) Mio. •; die damit verbundenen Chancen und 
 Risiken entsprechen im Wesentlichen denen der nicht veräußerten 
Forderungen. Die Verbindlichkeiten, die insgesamt mit den 
übertragenen und nicht ausgebuchten Forderungen im Zusam
-menhang stehen, ergeben sich aus Anmerkung 24. 
15. Verzinsliche Wertpapiere
In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 sind verzinsliche 
Wertpapiere mit einem Buchwert von 2.096 Mio. • separat aus-
 gewiesen. In den Jahren 2009 und 2008 waren diese innerhalb 
der übrigen ˝nanziellen Vermögenswerte mit Buchwerten von 
6.342 bzw. 814 Mio. • enthalten. Auf langfristige Wertpapiere 
ent˝elen davon 766 (2009: 1.224; 2008: 103) Mio. •. Die Vor-
 jahreswerte wurden entsprechend angepasst.
Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditätssteuerung 
des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremdkapi
-talanteile, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und als 
zur Veräußerung verfügbar klassi˝ziert sind. 
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen in 
Anmerkung 30. 
16. Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige ˝nanzielle 
Vermögenswerte setzt sich aus den folgenden Klassen zusammen:
 Kurzfristig
31. Dezember 2010
 Kurzfristig
31. Dezember 2009Langfristig
GesamtLangfristig
Gesamtin Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Œ2.199
2.199
Œ1.0841.084Davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ1.485
1.485
Œ385385Davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet
Œ714
714
Œ699699Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 345
 471
 816
 474 600 1.074Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete finanzielle Vermögenswerte
 565 166
 731
 504 714 1.218Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.337
358
1.695
1.3643951.7592.247
3.194
5.441
2.3422.7935.135
202
Im Berichtsjahr wurden zu Anscha˚ungskosten bewertete Eigen-
kapitalanteile mit einem Buchwert in Höhe von 23 (2009: 8) 
 Mio. • veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf 23 
(2009: Verlust von 7) Mio. •. Für die zum 31. Dezember 2010 
ausgewiesenen Anteile bestand grundsätzlich keine Veräuße
-rungsabsicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˝nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative 
Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbe
-zogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˝nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 30.
17. Übrige Vermögenswerte
Die übrigen nicht ˝nanziellen Vermögenswerte setzen sich wie 
folgt zusammen:
 Kurzfristig
31. Dezember 2010
 Kurzfristig
31. Dezember 2009Langfristig
GesamtLangfristig
Gesamtin Millionen •
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
525
31556
584176760Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
1.181
171.198
989201.009Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
.112
112
Œ122122Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
339
26
365
38514399Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
298
81379
22552277Übrige
278
141
419
1691122812.621
408
3.029
2.3524962.848Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien. 
18. Vorräte
31. Dezember2010
2009in Millionen •
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.509
1.517Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
2.002
1.626Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
10.974
9.666Geleistete Anzahlungen
59
3614.544
12.845Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der Abwer-
 tung auf Vorräte belief sich im Jahr 2010 auf 269 (2009: 299) 
Mio. •. Von den am 31.˛Dezember 2010 ausgewiesenen Vorräten 
wurden 1.403 (2009: 1.482) Mio. • zu ihrem Nettoveräußerungs
-wert bilanziert. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich nach 
mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 718 (2009: 
634) Mio. •; hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verp˜ichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler Pension 
Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an Geschäfts
-fahrzeugen der Daimler AG in Höhe von 482 (2009: 457) Mio. • 
sicherungsübereignet. 
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von 
124 (2009: 136) Mio. • enthalten. Diese Vermögenswerte 
werden im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
203
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember2010
2009in Millionen •
Buchwert (brutto)
7.598
5.675Wertberichtigungen
-406
-390Buchwert (netto)
7.192
5.285Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen 25 
(2009: 8) Mio. • eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr auf.
Wertberichtigungen.
 Die Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt: 
2010
2009in Millionen •
Stand zum 1. Januar
390
620Netto-Zuführungen
8650Inanspruchnahmen
-73
-281Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
31Stand zum 31. Dezember
406
390Im Jahr 2010 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 176 (2009: 
186) Mio. •.
Kreditrisiken.
 Die folgende Tabelle gibt Informationen über die 
in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen 
Kreditrisiken: 
31. Dezember2010
2009in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 4.327
 3.026Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
  weniger als 30 Tage
665
51230 bis 59 Tage
153
11060 bis 89 Tage
516290 bis 119 Tage
4834120 Tage und mehr
308
394Gesamt1.225
1.112Einzelwertberichtigte Forderungen
1.640
1.147Buchwert (netto)
7.192
5.285Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde
-rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen auf 
Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 30 enthalten.
Forderungsverkäufe.
 In Abhängigkeit von Marktgegebenheiten 
und vom Liquiditätsbedarf veräußert Daimler bestimmte 
Umfänge von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an 
Dritte. Daimler prüft vor einer Ausbuchung dieser Forderungen, 
ob die im Rahmen von Forderungsverkäufen rechtlich übertragenen 
Forderungen die Kriterien zur Ausbuchung nach den anzuwen
-denden Vorschriften erfüllen; werden die Kriterien nicht erfüllt, 
verbleiben die Forderungen in der Bilanz. 
Verkaufte Forderungen, die die Kriterien für eine Ausbuchung 
nicht erfüllen, führten zum 31. Dezember 2010 zu einem 
Buchwert an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von 83 (2009: 38) Mio. •. Die Verbindlichkeiten, die 
insgesamt mit nicht ausgebuchten Forderungsverkäufen im 
Zusammenhang stehen, ergeben sich aus Anmerkung 24. 

204
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals.
Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien 
unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie 
gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG 
und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividenden
-berechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn 
nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 
Dividendenausschüttung.
2010
2009in Millionen Aktien
Ausgegebene Aktien am 1. Januar
1.061
964Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
 zurück
 gekaufte und nicht eingezogene Aktien 
 (Vorjahre)
  -37
  -37In Umlauf befindliche Aktien am 1. Januar
1.024
927Schaffung neuer Aktien durch Ausübung 
 von Optionsrechten aus Stock-Option-Plänen
 5 1Schaffung neuer Aktien durch Kapitalerhöhung
Œ96Verwendung eigener Aktien zum Erwerb 
 einer gegenseitigen Kapitalbeteiligung der 
 Daimler AG an Renault/Nissan
  35  ŒRückkauf eigener Aktien durch Ausübung eines 
Termingeschäfts zum Zweck der Erfüllung 
 der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre
  -1  ŒVerwendung eigener Aktien im Zusammenhang 
 mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger 
 AEG Altaktionäre
  3  ŒIn Umlauf befindliche Aktien am 31. Dezember
1.066
1.024Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
 zurückgekaufte und noch nicht eingezogene Aktien 
 (Vorjahre)
  Œ  37Ausgegebene Aktien am 31. Dezember
1.066
1.061Aktienrückkaufprogramm.
 Am 9. April 2008 hatte die Haupt-
 versammlung die Daimler AG ermächtigt, bis zum 9. Oktober 
2009 für bestimmte vorde˝nierte Zwecke eigene Aktien im Umfang 
von bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals, z.
 B. zum Zwecke der Verwendung 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben oder zur Bedienung von Stock Options zu erwerben. 
Zwischen dem 18. Juni 2008 und dem 23. Oktober 2008 hat die 
Daimler AG durch Rückerwerb von insgesamt 37,3 Mio. Aktien, 
entsprechend rund 3,87% des zum Zeitpunkt des Hauptver
-sammlungsbeschlusses bestehenden Grundkapitals, von dieser 
Ermächtigung teilweise Gebrauch gemacht. Im Geschäftsjahr 
2008 wurden 0,2 Mio. eigene Aktien zur Bedienung von Ausübun-
 gen unter dem Stock-Option-Programm verwendet. 
Soweit von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 9. April 
2008 noch kein Gebrauch gemacht war, wurde Sie mit Beschluss 
der Hauptversammlung vom 8. April 2009 aufgehoben. Gleich
-zeitig wurde Daimler erneut ermächtigt, bis zum 8. Oktober 2010 
für bestimmte vorde˝nierte Zwecke, unter anderem zum Zweck 
der Einziehung oder der Verwendung im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen und -erwerben, bis zu 10% des 
 zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Zum 31. Dezember 
2009 befanden sich noch 37,1 Mio. der im Jahr 2008 erworbenen 
eigenen Aktien im Bestand der Daimler AG.
Die nicht genutzte Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
 8. April 2009 zum Erwerb eigener Aktien bis 8. Oktober 2010 wurde 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 
aufgehoben. Gleichzeitig wurde die Daimler AG bis zum 13. April 
2015 wiederum ermächtigt, unter anderem zum Zwecke der 
Einziehung oder der Verwendung im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen und -erwerben, eigene Aktien im Umfang 
von bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
 versammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Von 
dieser neuen Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein 
Gebrauch gemacht.
Im Geschäftsjahr 2010 wurden 32,9 Mio. eigene Aktien, ent-
 sprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 
 94 Mio. • bzw. 3,1% im Gegenwert von insgesamt 1.278 Mio. • 
im Rahmen einer gegenseitigen Kapitalbeteiligung zum Erwerb 
von jeweils 3,1% an der Renault S.
 A. und der Nissan Motors Co. 
Ltd. verwendet (siehe auch Anmerkung 3). 2,4 Mio. Aktien, ent-
 sprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 7 Mio. • 
bzw. 0,23% wurden zum Gesamtpreis von 90 Mio. • über die 
Börse veräußert, um damit im Rahmen der Transaktion eine bare 
Zuzahlung zu begleichen.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
205
Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hat das 
Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen Daimler-
 Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 1988 vorgesehene 
Ab˝ndungsverhältnis sowie die ebenfalls dort geregelte 
Ausgleichszahlung für entgangene AEG-Dividenden zu Gunsten 
der ehemaligen AEG-Aktionäre nachgebessert. In diesem 
Zusammenhang wurden 1,5 Mio. eigene Aktien, entsprechend 
einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 4 Mio. • bzw. 
0,15% im Berichtszeitraum zum Preis von insgesamt 40 Mio. • 
durch Ausübung eines Termingeschäftes erworben. Dieses 
Termingeschäft war ohne eine Verp˜ichtung zum Erwerb von 
Aktien mit Blick auf das oben genannte Spruchverfahren 
abgeschlossen worden. Insgesamt wurden im Jahr 2010 
Ansprüche ehemaliger AEG-Aktionäre durch Verwendung 
 von 3,1 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von 108 Mio. • beglichen. 
Davon wurden 1,2 Mio. Aktien, entsprechend einem anteiligen 
Betrag von 3 Mio. • bzw. 0,11% des Grundkapitals im Geschäfts
-jahr 2010 über die Börse veräußert, um den Erlös von insge-
samt 44 Mio. • zur Erfüllung von Barausgleichsansprüchen der 
ehemaligen AEG Aktionäre aus dem Spruchverfahren zu 
verwenden. Die weiteren 1,9 Mio. Aktien, entsprechend einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von 6 Mio. • bzw. 0,19%, 
wurden in Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung zusätzlicher 
Daimler-Aktien an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen.
Zum 31. Dezember 2010 be˝nden sich noch 0,2 Mio. Aktien, 
entsprechend einem anteiligen Betrag von 1 Mio. • bzw. 0,02% 
des Grundkapitals, die bereits auf Basis der Ermächtigung der 
Hauptversammlung vom 9. April 2008 erworben worden waren, 
im Bestand der Daimler AG. 
Belegschaftsaktienprogramme.
 Im Jahr 2010 hat Daimler 
 im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 0,4 Mio. 
Daimler Aktien erworben und an Mitarbeiter ausgegeben. 
 Im Jahr 2009 wurden weder Daimler-Aktien erworben noch an 
Mitarbeiter ausgegeben. 
Genehmigtes Kapital.
 Durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 9. April 2008 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund-
 kapital der Daimler AG in der Zeit bis zum 8. April 2013 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlage um bis zu 500 
Mio. • sowie darüber hinaus gegen Sacheinlage um bis zu 
 500 Mio. • zu erhöhen (Genehmigte Kapitalia I und II) und unter 
bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Unter teilweiser 
Ausnutzung des genehmigten Kapitals wurde das Grundkapital 
der Daimler AG im März 2009 von rund 2.768 Mio. • um einen 
Betrag von rund 276 Mio. • auf rund 3.044 Mio. • gegen 
Bareinlage unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
durch Ausgabe von rund 96,4 Mio. neuen auf den Namen 
lautenden Stückaktien an eine mittelbare Tochtergesellschaft 
der Aabar Investments PJSC, Abu Dhabi (Aabar) erhöht. 
Angefallene Transaktionskosten von 7 Mio. • (nach Steuern) 
wurden mit der Kapitalrücklage verrechnet.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde 
der Vorstand erneut ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- 
 und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen, einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 1.000 Mio. • zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter 
 anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auszuschließen. In diesem Zusammenhang hat die 
Hauptversammlung ferner beschlossen, die im Jahr 2008 
genehmigten Kapitalia I und II für die Zeit ab Wirksamwerden des 
neu gescha˚enen Genehmigten Kapitals 2009 aufzuheben, 
soweit zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Aufhebung noch 
nicht von ihnen Gebrauch gemacht worden war.
Bedingtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein- oder mehrmals 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine 
Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis 
zu 10 Mrd. • mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren zu 
begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver
-schreibungen Wandlungs- oder Optionsrechte auf neue, auf 
 den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem an-
 teiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 500 
 Mio. •, nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihe
-bedingungen, zu gewähren. Die Schuldverschreibungen können 
auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen 
der Daimler AG begeben werden. Dementsprechend wurde 
 das Grundkapital um bis zu 500 Mio. • bedingt erhöht (Bedingtes 
Kapital 2010). Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht. 
Stock-Option-Pläne.
 Zum 31. Dezember 2010 waren 11 Mio. 
Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt 32 Mio. • aus den Stock-
 Option-Plänen noch nicht ausgeübt. 
Dividende.
 Nach dem deutschen Aktiengesetz bemessen 
 sich die an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden nach dem 
im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG (Einzel
-abschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn. Der Hauptversammlung 
wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn des Jahres 2010 
 der Daimler AG 1.971 Mio. • (1,85 • je dividendenberechtigter 
Stückaktie) an die Aktionäre auszuschütten.

206
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderungen der übrigen 
Rücklagen: 
 Vor
 Steuern
  Steuern
2010
Nach
 Steuern
 Vor
 Steuern
  Steuern
2009 Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Gewinne aus der Währungs
 umrechnung
1.200
Œ1.200
267Œ267Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne/Verluste
137
3140
255-8247Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten
-265
4-261
ŒŒŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren 
 finanziellen Vermögenswerten
 -128
 7 -121
 255 -8 247Derivative Finanzinstrumente
Unrealisierte Gewinne/Verluste
-987
301
-686
-175437Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten
291
-89
202
-41469-345Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
-696
212
-484
-431123-308At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Unrealisierte Gewinne/Verluste
-523
165
-358
441-116325Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten
-134
43
-91
-19161-130Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 -657
 208
 -449
 250 -55 195Sonstiges Ergebnis
-281
427
146
34160401Im Jahr 2010 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/Verluste 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die folgenden 
Komponenten enthalten (nur Anteil der auf Aktionäre der 
Daimler AG entfallenden Werte): unrealisierte Gewinne aus der 
Währungsumrechnung vor Steuern und nach Steuern von 40 
(2009: unrealisierte Gewinne vor Steuern und nach Steuern von 
31) Mio. •, unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfüg
-baren ˝nanziellen Vermögenswerten vor Steuern von 15 und 
nach Steuern von 19 (2009: unrealisierte Gewinne vor Steuern 
von 28 und nach Steuern von 26) Mio. • und unrealisierte Verluste 
aus derivativen Finanzinstrumenten vor Steuern von 486 und 
nach Steuern von 336 (2009: unrealisierte Gewinne vor Steuern 
von 42 und nach Steuern von 27) Mio. •. 
Von den Veränderungen der übrigen Rücklagen entfallen auf die 
Minderheitsanteile:
 Vor
 Steuern
  Steuern
2010
Nach
 Steuern
 Vor
 Steuern
  Steuern
2009 Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungs
 umrechnung
48Œ48-7Œ-7Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 -196
 62 -134
 148 -38 110Sonstiges Ergebnis
-148
62-86
141-38103
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
207
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2010 über die Perfor
-mance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2007 bis 2010 und die Stock-
 Option-Pläne (SOP) 2001 bis 2004. Die nicht ausgeübten Rechte 
des Stock-Option-Plan 2000 sind zum 21. April 2010 verfallen. 
Die in den Jahren 2003 und 2004 gewährten Stock Options 
werden als aktienorientierte Vergütungsformen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert zum 
Zeitpunkt der Planau˜age angesetzt. Die PPSP werden als aktien
 -
orientierte Vergütungsinstrumente mit Barausgleich mit dem 
jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet.
Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten 
Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung ist 
nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden aus dem 
Konzern möglich. Der PPSP 2006 wurde planmäßig im ersten 
Quartal 2010 ausbezahlt. 
Im Zusammenhang mit der aktienorientierten Vergütung ergaben 
sich in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz 
folgende E˚ekte (ohne Berücksichtigung von Ertragsteuern):
Gewinn- und Verlustrechnung
Rückstellung
 2010
Aufwand
 2009 2010
31. Dezember 2009in Millionen •
PPSP-69
-31124
72SOP-4-1ŒŒ-73
-32124
72Aufwendungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus Rechten 
von aktiven Mitgliedern des Vorstands:
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth
2010
20092010
20092010
2009in Millionen •
PPSP-3,5
-1,7-0,6
Œ-0,9
-0,3SOP-2,0
-0,1ŒŒŒŒAndreas Renschler
Bodo UebberDr. Thomas Weber
2010
20092010
20092010
2009in Millionen •
PPSP-1,6
-0,7-1,7
-0,8-1,5
-0,7SOPŒŒ-0,9
-0,1-0,8
-0,1Die Angaben in der Tabelle stellen keine zuge˜ossene und auch 
keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach IFRS 
ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung im 
Geschäftsjahr 2010 sind im Vergütungsbericht auf den Seiten 
 152 f. dargestellt.
Performance-Phantom-Share-Pläne.
 Im Jahr 2010 hat 
 der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2009, einen 
Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben. 
 Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 
Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach 
 vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 
Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der 
(endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei 
Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimmter 
Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie 
(ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festge
-legten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Bei den 
in den Jahren 2009 und 2010 gewährten Plänen ist der Kurs 
 der Daimler-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5-fache 
des Kurses bei Gewährung.
Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return on Net 
Assets und dem Return on Sales im Vergleich zu Benchmarks, 
die von Wettbewerbern sowie internen Zielgrößen abgeleitet sind.
Der Konzern bilanziert die Verp˜ichtung aus den PPSP in den Rück-
 stellungen für sonstige Risiken. Da die Auszahlung pro erdien
-tem Phantom Share vom Kurs der Daimler-Aktie abhängig ist, 
stellt der Aktienkurs der Daimler-Aktie nahezu vollständig den 
beizulegenden Zeitwert pro Phantom Share zum Bilanzstichtag 
dar. Der in den einzelnen Jahren anteilig berücksichtigte Auf-
 wand aus den PPSP richtete sich nach dem Kurs der Daimler-
Aktie und einer Schätzung des Zielerreichungsgrades. 

208
Stock-Option-Pläne.
 Im April 2000 hatte die Hauptversamm-
lung den Daimler Stock-Option-Plänen (SOP) zugestimmt. Diese 
Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock Options 
zum Bezug von Daimler-Aktien zu gewähren. Die im Rahmen dieser 
Pläne gewährten Optionen können zu einem vorher festgelegten 
Referenzpreis je Daimler-Aktie zuzüglich eines Aufschlags von 20% 
ausgeübt werden. Die Optionen sind je zur Hälfte frühestens 
zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung ausübbar. Nicht ausgeübte 
Optionen verfallen zehn Jahre nach Gewährung. Liegt der 
Börsenkurs der Daimler-Aktie bei Ausübung mindestens 20% 
über dem Referenzpreis, erhält der Berechtigte einen Geld
 -betrag in Höhe des 20%igen Aufschlags. Aus diesen Plänen wurden 
letztmalig 2004 neue Stock Options gewährt.
Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen 
neue Aktien ausgegeben.
Die Basisdaten des SOP (in Mio. Stück) stellen sich wie folgt dar:
 Referenz-
 preis
 Ausübungs-
 preis
 Gewährte
 Optionen
Bestehende
 Optionen
Ausübbare
 Optionen
31. Dezember 2010
Option gewährt im Jahr
200155,80 •66,96 •18,74,6
4,6
200242,93 •51,52 •20,01,8
1,8
200328,67 •34,40 •20,51,9
1,9
200436,31 •43,57 •18,02,8
2,8
Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt wurden 
und für die der Präsidialausschuss Œ entsprechend den Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Œ bei 
außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen eine 
Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich eine solche 
Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden mit dem 
inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet. 
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options:
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
22,4
56,57
24,356,61Gewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
-4,5
45,04
-0,234,40Abgänge/Verfallen
-6,8
70,07
-1,760,15Noch bestehend am Jahresende
11,1
52,90
22,456,57Ausübbar am Jahresende
11,1
52,90
22,456,57
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
209
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler-Aktie bei 
Ausübung lag bei 50,42 (2009: 35,07) •. Die gewichtete durch-
 schnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten Optionen 
beträgt zum 31. Dezember 2010 1,5 Jahre (2009: 2,1 Jahre).
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven 
Mitgliedern des Vorstands:
Dr. Dieter Zetsche
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
1,0
52,99
1,052,99Gewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
-0,3
51,52
ŒŒAbgänge/Verfallen
-0,1
74,76
ŒŒNoch bestehend am Jahresende
0,6
49,04
1,052,99Ausübbar am Jahresende
0,6
49,04
1,052,99Gewichtete Restlaufzeit
1,5 Jahre
2,0 Jahre
Dr. Wolfgang Bernhard
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
ŒŒŒŒGewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
ŒŒŒŒAbgänge/Verfallen
ŒŒŒŒNoch bestehend am Jahresende
ŒŒŒŒAusübbar am Jahresende
ŒŒŒŒGewichtete Restlaufzeit
ŒŒWilfried Porth
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
.65,40
.65,40Gewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
.51,52
ŒŒAbgänge/Verfallen
.74,76
ŒŒNoch bestehend am Jahresende
.66,96
.65,40Ausübbar am Jahresende
.66,96
.65,40Gewichtete Restlaufzeit
0,3 Jahre
1,0 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.

210
Andreas Renschler
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,2
51,88
0,251,88Gewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
.48,67
ŒŒAbgänge/Verfallen
.74,76
ŒŒNoch bestehend am Jahresende
0,1
48,46
0,251,88Ausübbar am Jahresende
0,1
48,46
0,251,88Gewichtete Restlaufzeit
1,7 Jahre
2,2 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Bodo Uebber Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,1
49,51
0,149,51Gewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
-0,1
43,34
ŒŒAbgänge/Verfallen
.74,76
ŒŒNoch bestehend am Jahresende
.66,96
0,149,51Ausübbar am Jahresende
.66,96
0,149,51Gewichtete Restlaufzeit
0,3 Jahre
2,8 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Dr. Thomas Weber
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010
Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2009 Durchschnitt-
 licher Aus-
 übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,2
43,61
0,243,61Gewährte Optionen
ŒŒŒŒAusgeübt
.51,52
ŒŒAbgänge/Verfallen
.74,76
ŒŒNoch bestehend am Jahresende
0,2
40,56
0,243,61Ausübbar am Jahresende
0,2
40,56
0,243,61Gewichtete Restlaufzeit
2,1 Jahre
2,8 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Bei den Angaben in der Tabelle ist zu berücksichtigen, dass 
Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der Kurs 
der Daimler-Aktie die für jeden Plan individuell festgelegte 
Hürde übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung 
veranlasst. Dabei kommt als variable Vergütung ausschließlich 
die Di˚erenz zwischen Referenz- und Ausübungspreis des 
jeweiligen Optionsplanes zur Auszahlung. 
Der hier aufgeführte durchschnittliche Ausübungspreis ist dagegen 
eine rein statistische Größe, die sich aus dem gewichteten 
Durchschnitt der in der Tabelle zu den Basisdaten des SOP dar
 - gestellten Ausübungspreise ergibt. Die angegebene Summe 
 der Rechte ergibt sich aus der Addition der in der Anzahl unter
 - schiedlichen Optionsgewährungen der Jahre 2000 bis 2004.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
211
22. Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
betre˚en:
31. Dezember 2010
2009in Millionen •
Pensionsverp˜ichtungen
3.449
3.158
Zuschussverpflichtungen für 
 Gesundheits fürsorgeleistungen
 880
 9244.329
4.082Leistungsorientierte Pensionszusagen. 
Rückstellungen für 
Pensionsverp˜ichtungen werden ausschließlich im Zusammenhang 
 mit leistungsorientierten Pensionszusagen an aktive und ehe
-malige Mitarbeiter gebildet. Im Rahmen von leistungsorientierten 
 Pensionszusagen wird den Berechtigten eine Zusage auf eine 
de˝nierte Leistung im Versorgungsfall gewährt. Im Daimler-Konzern 
haben fast alle Mitarbeiter Pensionszusagen mit festen Leis
-tungszusagen; der überwiegende Teil der Pensionszusagen für 
die aktive Belegschaft basiert auf Kapitalbausteinen, die sich 
 die Mitarbeiter für jedes Beschäftigungsjahr erwerben. Die Hö
-he der in einem Jahr erworbenen Kapitalbausteine ist abhängig 
vom Einkommen der Mitarbeiter und von ihrem jeweiligen Alter. 
Grundsätzlich variieren die leistungsorientierten Pensionspläne 
 im Konzern entsprechend den wirtschaftlichen, steuerlichen und 
rechtlichen Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern. Leis
-tungsorientierte Pensionszusagen umfassen in der Regel auch 
Leistungen bei Invalidität und Todesfall. Die Verp˜ichtungen 
 aus leistungsorientierten Pensionszusagen sind zum Großteil 
durch Vermögen in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt.
Beitragsorientierte Pensionszusagen.
 In geringerem Umfang 
 gewährt der Konzern darüber hinaus beitragsorientierte Pensions
-zusagen. Im Rahmen derer werden festgelegte Beiträge an 
 externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die Bezah
-lung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler 
grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˜ichtungen oder 
 Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der 
 Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
 Im Jahr 2010 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 
 mit beitragsorientierten Pensionsplänen 1,2 (2009: 1,0) Mrd. • 
 und ent˝elen überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche 
 Rentenversicherungsträger.
Zuschussverp˙ichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen. 
Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, insbesondere 
 in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheitsfürsorgeleistungen 
mit festen Leistungsansprüchen, die als leistungsorientierte Pläne 
 zu bilanzieren sind. Diese Zusagen sind zu einem geringen Teil 
durch Erstattungsansprüche und Planvermögen gedeckt. Die 
folgende Tabelle enthält Informationen zu den wesentlichen Eck
-daten:
2010
2009in Millionen •
Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung
1.056
1.040
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 und der Erstattungsansprüche
 130
 149Finanzierungsstatus
-926
-891Netto-Aufwand/Ertrag für 
 Gesundheitsfürsorgeleistungen
 76 -102Infolge der Anpassung von Gesundheitsfürsorge- und Pensions
-leistungen bei der US-amerikanischen Tochtergesellschaft 
 Daimler Trucks North America entstand im Jahr 2010 ein Ertrag 
vor Steuern von 160 Mio. •. Der Ertrag ist in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung im Wesentlichen in den Umsatz
-kosten enthalten und dem Segment Daimler Trucks zuge-
 ordnet. Der Ertrag ist entsprechend in den Netto-Aufwendungen/
Erträgen für die Gesundheitsfürsorge- bzw. Pensionsleistungen 
berücksichtigt, die für das Geschäftsjahr 2010 in dieser Anmerkung 
dargestellt sind.
Angaben zu leistungsorientierten Pensionsplänen
Finanzierungsstatus. 
Die nachfolgend dargestellten Informationen 
 zum Finanzierungsstatus der Pensionspläne des Konzerns sind 
unterteilt in inländische und ausländische Pensionspläne. Die aus
-ländischen Pensionspläne betre˚en im Jahr 2006 hauptsächlich 
Pensionspläne in den USA, da in diesen Jahren noch die Pläne
 von Chrysler enthalten sind. Infolge der Entkonsolidierung 
 der Chrysler-Aktivitäten ergab sich im Jahr 2007 eine deutliche 
Reduzierung der Barwerte der leistungsorientierten Pensions
-verp˜ichtungen bzw. der Zeitwerte der Planvermögen. 

212
Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Jahr 2006 
wie folgt:
In der folgenden Tabelle wird der Finanzierungsstatus der 
 leistungsorientierten Pensionspläne zu den in der Konzernbilanz 
erfassten Beträgen übergeleitet:
31. Dezember 2010
31. Dezember 200931. Dezember 2008  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 pläne  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 pläne  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 plänein Millionen •Barwert der leistungs
  - orientierten Verpflichtungen
 17.684
 15.040
 2.644
 16.529 14.183 2.346 15.044 12.780 2.264Abzüglich beizulegender 
 Zeitwert der Planvermögen
 11.177
 9.542
 1.635
 10.624 9.197 1.427 10.110 8.796 1.314Finanzierungsstatus 
-6.507
-5.498
-1.009
-5.905-4.986-919-4.934-3.984-95031. Dezember 200731. Dezember 2006  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 pläne  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 plänein Millionen •Barwert der leistungs
  - orientierten Verpflichtungen
 15.686 13.539 2.147 37.466 14.728 22.738Abzüglich beizulegender 
 Zeitwert der Planvermögen
 13.774 12.073 1.701 35.176 11.542 23.634Finanzierungsstatus 
 -1.912-1.466-446-2.290-3.18689631. Dezember 2010
31. Dezember 2009  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 pläne  GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 plänein Millionen •Finanzierungsstatus
-6.507
-5.498
-1.009
-5.905-4.986-919Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten 
 versicherungsmathematischen Verluste
 3.120
 2.741
 379
 2.785 2.458 327Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten 
 nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen
 Œ Œ Œ 1 Œ 1Bilanzbetrag (Saldo)
-3.387
-2.757
-630
-3.119-2.528-591Davon in: Übrige Vermögenswerte
62Œ6239Œ39Davon in: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
-3.449
-2.757
-692
-3.158-2.528-630
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
213
Barwert der leistungsorientierten Verp˙ichtungen 
 und beizulegender Zeitwert der Planvermögen.
 Die Größen 
 haben sich in den Berichtsperioden wie folgt entwickelt:
Erfahrungsbedingte Anpassungen. 
Die erfahrungsbedingten 
Anpassungen, d. h. der Unterschied zwischen den früheren 
 versicherungsmathematischen Annahmen und den tatsächlichen 
 Entwicklungen, bezogen auf die Verp˜ichtungen und Planver
-mögen zum 31. Dezember, können folgender Tabelle entnommen 
werden:
  Gesamt Inländische
 Pensionspläne
2010
Ausländische
 Pensionspläne
  Gesamt Inländische
 Pensionspläne
2009 Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 
 zum 1. Januar 16.529
 14.183
 2.346
 15.044 12.780 2.264Laufender Dienstzeitaufwand
337
264
73295 22669Zinsaufwand
859
734
125
847734113Beiträge der Teilnehmer des Plans
74357 543Versicherungsmathematische Verluste
620
518
102
1.1341.015119Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/-erträge (-)
-8-18
104Œ4Plankürzungen
-24
Œ-24
ŒŒŒPlanabgeltungen
-93
Œ-93
-101Œ-101Geleistete Pensionszahlungen
-744
-647
-97
-733-626-107Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen
201
2199
-18Œ-18Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 
 zum 31. Dezember 17.684
 15.040
 2.644
 16.529 14.183 2.346Davon Pensionspläne mit Finanzierung durch Planvermögen
16.404
13.873
2.531
15.30013.0582.242Davon Pensionspläne ohne Finanzierung durch Planvermögen
1.280
1.167
113
1.2291.125104Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 zum 1. Januar 10.624
 9.197
 1.427
 10.110 8.796 1.314Erwartete Erträge aus Planvermögen
609
503
106
66056892Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
226
168
58-32-11684Tatsächliche Erträge/Verluste der Planvermögen
835
671
164
628452176Beiträge des Arbeitgebers
345
246
99602500102Beiträge der Teilnehmer des Plans
2Œ23Œ3Planabgeltungen
-85
Œ-85
-89Œ-89Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-660
-572
-88
-645-551-94Wechselkursveränderungen und sonstige Veränderungen
116
Œ116
15Œ15Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 zum 31. Dezember 11.177
 9.542
 1.635
 10.624 9.197 1.427 2010
 2009 2008 200731. Dezember 2006in Millionen •Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen
550
-43-19415445Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
226
-32-3.970-2381.685
214
Zusammensetzung des Planvermögens. 
Zum 31. Dezember 
2010 waren die Planvermögen in breit gestreuten Portfolios an
-gelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen Wertpapieren 
und Aktien bestanden. Das Planvermögen und die Erträge 
 aus Planvermögen sind ausschließlich für die Pensionszahlungen 
vorgesehen sowie dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung 
der Pensionspläne zu decken. Die Zusammensetzung der Plan
-vermögen des Konzerns stellt sich wie folgt dar:
 Alternative Investments umfassen Private Equity & Debt 
 sowie Investments in Rohsto˚e und Hedgefonds. 
Bewertungsprämissen.
 Der Stichtag für die Bewertung der 
 leistungsorientierten Pensionsverp˜ichtungen und der Planver
-mögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewertungs
-stichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich 
der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensionsverp˜ichtungen 
unterstellten Prämissen sowie die Annahmen für die langfristige 
 Verzinsung der Planvermögen variieren entsprechend der wirt
-schaftlichen Situation des Landes, in dem der Pensionsplan auf
-gestellt wurde. 
Zur Berechnung der Pensionsverp˜ichtungen wurden die 
 folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren 
verwendet:
Inländische Planvermögen
 31. DezemberAusländische Planvermögen
 31. Dezember2010
20092010
2009in % der Planvermögen
Aktien
34264145Schuldinstrumente
464943
40Alternative Investments
11844Immobilien4433Liquidität und übriges Planvermögen
51398Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
 2010
31. Dezember 2009 2010
31. Dezember 2009in %
Abzinsungsfaktoren
5,0
5,34,7
5,1
Erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten
 1ŒŒ3,7
3,9Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 
21,7
1,8ŒŒ1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.
 2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
215
Zur Berechnung der Pensionsaufwendungen wurden die 
 folgenden gewichteten durchschnittlichen Faktoren verwendet:
Abzinsungsfaktoren. 
Die Abzinsungsfaktoren für die inländi
-schen und ausländischen Pensionspläne werden jährlich zum 
 31. Dezember auf Basis von erstrangigen, festverzinslichen 
 Industrieanleihen fristen- und wertkongruent zu den Pensions
-zahlungen bestimmt. 
Erwartete Erträge der Planvermögen. 
Die langfristig erwarteten 
 Renditen der deutschen und der ausländischen Planvermögen 
 werden aus den Asset-Allokationen der Planvermögen und den 
erwarteten Renditen der in den Portfolios enthaltenen Asset-
Klassen abgeleitet. Vorübergehende Schwankungen in den Asset-
 Allokationen der Planvermögen führen nicht dazu, dass die lang
-fristig erwarteten Renditen der Planvermögen angepasst werden. 
 Zur Bestimmung der langfristig erwarteten Renditen werden 
 von unseren Anlageausschüssen Renditeprognosen für die rele
-vanten Kapitalmarktindizes von Banken und Vermögensver
-waltern herangezogen. Der allokationsgewichtete Durchschnitt 
der Renditeprognosen dient als Ausgangspunkt für die Fest
-legung der erwarteten Renditen der Vermögenswerte der einzel
-nen Planvermögen. 
Darüber hinaus betrachtet Daimler die langfristigen, tatsächlichen 
 Erträge der Planvermögen sowie historische Gesamtmarkt
-renditen bei der Ermittlung der erwarteten Verzinsung, um auch 
den langfristigen Charakter der Planvermögen angemessen 
 zu berücksichtigen. 
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber. 
Daimler 
 ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientierten 
Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 
unterhalten werden. Diese Pläne werden im Konzernabschluss als 
beitragsorientierte Pensionspläne dargestellt, da die für eine 
 Bilanzierung als leistungsorientierte Pensionspläne erforderlichen 
Informationen weder zeitgerecht noch in ausreichender Detail
-lierung zur Verfügung stehen. Der Konzern hat keine Möglichkeiten 
 einen beherrschenden Ein˜uss auf diese Pensionspläne aus
-zuüben und die Treuhänder der Pläne haben keine gesetzlichen 
 Informationsp˜ichten gegenüber den beteiligten Arbeitgebern. 
 Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen dieser Pensions
 -
pläne können insbesondere dann notwendig werden, wenn 
 ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte Grenze über
-schreitet. 
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
2010
20092010
2009in %
Abzinsungsfaktoren
5,3
5,95,1
5,0
Erwartete langfristige Renditen auf die Planvermögen
5,5
6,57,0
7,2Erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten
 1ŒŒ3,9
3,7Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 
21,8
1,8
ŒŒ1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.
 2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.

216
Pensionsaufwendungen. 
Die in der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung enthaltenen Pensionsaufwendungen setzen 
sich wie folgt zusammen:
Die Pensionsaufwendungen sind in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in den folgenden Posten enthalten:
2010
2009in Millionen •Umsatzkosten
-197
-172Vertriebskosten
-51
-70Allgemeine Verwaltungskosten
-32
-37Forschungs- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 -33
 -38Zinserträge
609
660Zinsaufwendungen
-938
-874-642
-531Erwartete Zahlungen. 
Für das Jahr 2011 plant der Konzern, 
 Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen in Höhe von 
 0,6 Mrd. • vorzunehmen. Die Pensionszahlungen der Pensions
-pläne ohne Planvermögen werden im Jahr 2011 voraussichtlich 
 0,1 Mrd. • betragen.
  Gesamt Inländische
 Pensionspläne
2010
Ausländische
 Pensionspläne
  Gesamt Inländische
 Pensionspläne
2009 Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •Laufender Dienstzeitaufwand
-337
-264
-73
-295-226-69Zinsaufwand
-859
-734
-125
-847-734-113Erwartete Erträge aus Planvermögen
609
503
106
66056892Tilgung versicherungsmathematischer Verluste
-79
-66
-13
-27-14-13Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/-erträge
1718-1-5Œ-5Aufwendungen/Erträge aus Plankürzungen und Planabgeltungen
7Œ7-17Œ-17Pensionsaufwendungen
-642
-543
-99
-531-406-125
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
217
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Rückstellungen für sonstige Risiken entwickelten 
 sich wie folgt:
Produktgarantien. 
Daimler gewährt verschiedene Arten von 
Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines Produktes 
oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte 
 Periode garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien 
enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und 
 vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf
-wendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und Rück
-kaufverp˜ichtungen. Rückkaufverp˜ichtungen umfassen erwartete 
Kosten, die sich aus der Verp˜ichtung ergeben, Fahrzeuge unter 
 bestimmten Bedingungen von Kunden zurückzukaufen. Diese 
 Verp˜ichtungen können verschiedene Ursachen haben, bei
-spielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung gesetzlicher 
Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maßnahmen 
 zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeitpunkt der 
Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig vom 
 Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich über 
den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum erstrecken.
Verkaufsgeschäfte. 
Die Rückstellungen für Verp˜ichtungen 
 aus Verkaufsgeschäften decken erwartete Belastungen für 
 nachträgliche Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse ab. 
Hierzu zählen noch zu gewährende Boni, Rabatte und sonstige 
 Preisnachlässe, die im Berichtsjahr oder früher Vertragspartnern 
 eingeräumt wurden, jedoch erst in den Folgejahren zur Aus
-zahlung gelangen.
Personal- und Sozialbereich. 
Rückstellungen für Verp˜ichtungen 
 im Personal- und Sozialbereich enthalten im Wesentlichen 
 erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgelder, die 
 Ergebnisbeteiligung tari˜icher Mitarbeiter, die variable Ver
-gütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs- und Alters
-teilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen 
 für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen in der Regel 
im Folgejahr zu Auszahlungen. 
Übrige. 
In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter 
anderem erwartete Aufwendungen für Haftungs- und Prozess
-risiken, Verp˜ichtungen aus der EU-Altautoverordnung und 
 Umweltschutzrisiken ausgewiesen. Diese Position enthält darüber 
hinaus Rückstellungen für sonstige Steuern und diverse Einzel
-sachverhalte, die sich keiner anderen Position zuordnen lassen.
Produkt
-garantien
Verkaufs
-geschäfte
Personal- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamtin Millionen •Stand zum 31. Dezember 2009
5.4899142.0542.55011.007Davon kurzfristig
2.8749148031.7206.311Davon langfristig
2.615-1.2518304.696Zuführungen
2.682
1.079
1.816
1.280
6.857
Inanspruchnahmen
-2.628
-705
-793
-782
-4.908
Auflösungen
-131
-76
-75
-674
-956
Aufzinsungen und Effekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
119
17545240
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
109
544097
300
Stand zum 31. Dezember 2010
5.640
1.267
3.117
2.516
12.540
Davon kurzfristig
2.783
1.265
1.693
1.251
6.992
Davon langfristig
2.857
21.424
1.265
5.548

218
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Daimler veräußert in Abhängigkeit von Marktgegebenheiten 
 und dem Liquiditätsbedarf bestimmte Umfänge von Forderungen 
 sowie zukünftige Ansprüche aus Leasingverhältnissen im 
 Zusammenhang mit vermieteten Gegenständen an Dritte. Zum 
31. Dezember 2010 betrugen die Verbindlichkeiten aus diesen 
 Transaktionen, bei denen die Kriterien für eine Ausbuchung nicht 
erfüllt werden, 1.197 (2009: 1.330) Mio. •. Diese sind in Höhe 
von 1.114 (2009: 1.292) Mio. • in den Verbindlichkeiten aus ABS-
Transaktionen und in Höhe von 83 (2009: 38) Mio. • in den 
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten enthalten. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 
auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 
 liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 
 Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2010 betrugen 
die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-
 Verträgen 780 (2009: 588) Mio. •. Die Überleitung der Mindest
-leasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den 
 ent
 sprechenden Verbindlichkeiten stellt sich wie folgt dar:
31. Dezember 2010
31. Dezember 2009Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Anleihen
10.322
15.801
26.123
7.972
22.12330.095
Geldmarktpapiere
91Œ91176
Œ176Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
6.295
8.033
14.328
6.066
6.93413.000Einlagen aus Direktbank-Geschäft
7.856
3.020
10.876
9.4033.19512.598Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen
595
519
1.114
7535391.292Verbindlichkeiten aus Finance Lease
80419
499
49348397Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
582
69651
61711973625.821
27.861
53.682
25.03633.25858.294 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance-Lease-Verträgen
 2010
31. Dezember 2009 2010
31. Dezember 2009 2010
31. Dezember 2009in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
105
6125128049zwischen einem und fünf Jahren
233
160
84
62149
98nach mehr als fünf Jahren
442
367
172
117
270
250780
588281
191499
397
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
219
25. Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Die übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich 
 wie folgt zusammen:
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
 ˝nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 30.
26. Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
31. Dezember 2010
31. Dezember 2009Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 468
 390
 858
 141
 67 208
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
 662
 488
 1.150
 273
 402 675Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
1.016
659
1.675
1.338
1.1152.453Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
1.005
Œ1.005
896Œ896Übrige
5.475
346
5.821
4.9415645.505Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten
7.496
1.005
8.501
7.1751.6798.8548.626
1.883
10.509
7.5892.1489.73731. Dezember 2010
31. Dezember 2009Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Steuerverbindlichkeiten für Ertragsteuern
169
73242
5674130Sonstige übrige Verbindlichkeiten
1.376
61.382
1.01811.0191.545
791.624
1.074751.149
220
27. Konzern-Kapital˙ussrechnung
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit. 
Die Veränderung 
 der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva setzt sich wie 
folgt zusammen:
2010
2009in Millionen •Rückstellungen
1.648
203Finanzinstrumente
-60
-44Sonstige übrige Aktiva und Passiva
914
7402.502
899Im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit sind folgende 
 Zahlungsströme enthalten:
2010
2009in Millionen •Gezahlte Zinsen
-523
-894Erhaltene Zinsen
92471Gezahlte Ertragsteuern (netto)
-1.189
-358Erhaltene Dividenden
38109Die in der Überleitung vom Konzernergebnis zum Cash Flow 
 aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen zahlungs
-unwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassen im Wesent
-lichen Aufwendungen bzw. Erträge aus latenten Steuern und den 
Ergebnisanteil des Konzerns aus at-equity bewerteten Finanz
-investitionen.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit. 
Zahlungsströme aus 
der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der Finanzierungs
-verbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
berücksichtigt. Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
enthielt Auszahlungen durch Tilgung von Verbindlichkeiten aus 
Finance Lease in Höhe von 75 (2009: 71) Mio. •.
28. Rechtliche Verfahren
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von 
Themen betre˚en. Diese umfassen z.
 B. Fahrzeugsicherheit, 
Emissionen, Kraftsto˚verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, 
Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen 
Rechtschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren und 
Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren werden angebliche 
Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle 
 oder Konstruktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, 
 falsche Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vor
-gebracht. Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend 
 gemachten Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem 
Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeb
-lichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, 
Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder meh
-reren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch 
erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatzzahlungen, 
 Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kosten
-intensive Maßnahmen ergeben. 
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell
-rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug
-herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. Daimler 
 nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr ernst und 
klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission den zugrunde 
 liegenden Sachverhalt auch intern umfassend auf. Bei Kartell
-verstößen kann die Europäische Kommission abhängig von der 
Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder verhängen. 
 Weitergehende Angaben zu diesem kartellrechtlichen Verfahren 
und des damit für das Unternehmen verbundenen Risikos, 
 insbe
 sondere der in diesem Zusammenhang getro˚enen Maß
-nahmen, werden gem. IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis 
des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen. 
Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung der 
bereits mitgeteilten Untersuchungen der US-Börsenaufsicht 
 (US Securities and Exchange Commission, SEC) und des US-Justiz
-ministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen möglicher 
Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rechnungslegungs- 
und Buchführungs- sowie der internen Kontrollvorschriften des 
US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) durch Daimler bekannt.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
221
Entsprechend der Einigung mit der SEC hat die SEC eine zivil
-rechtliche Klage gegen die Daimler AG vor dem US-Bezirksgericht 
des District of Columbia eingereicht. Ohne die in der Klage 
 erhobenen Vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, stimmte 
 die Daimler AG dem Erlass eines abschließenden Urteils zu. 
Nach dem Urteil des Gerichts (i) führte die Daimler AG einen Ge
-winn in Höhe von 91,4 Mio. US-$ ab, (ii) ist es der Daimler AG 
untersagt, das Bestechungsverbot, die Rechnungslegungs- und 
Buchführungs- sowie die internen Kontrollvorschriften des 
 FCPA zu verletzen und (iii) wird der frühere US-Bundesrichter 
Louis J. Freeh zum Post-Settlement Monitor der Daimler AG 
 für die Dauer von drei Jahren bestellt.
Entsprechend der Einigung mit dem DOJ schloss die Daimler AG 
ein Deferred Prosecution Agreement (Vereinbarung über die 
Aussetzung der Strafverfahrens gegen Au˜agen) mit einer Lauf
-zeit von zwei Jahren ab, aufgrund dessen das DOJ eine Straf
-anzeige mit den folgenden Punkten bei Gericht eingereicht hat: 
 (i) Verschwörung zur Verletzung der Rechnungslegungs- und 
Buchführungsvorschriften des FCPA und (ii) Verletzung der Rech
-nungslegungs- und Buchführungsvorschriften des FCPA. Dabei 
stimmte die Daimler AG der Zahlung einer maximalen Geldbuße 
in Höhe von 93,6 Mio. US-$, der Beauftragung des früheren 
 US-Bundesrichters Louis J. Freeh als Post-Settlement Monitor für 
die Dauer von drei Jahren sowie der Fortführung der Einrichtung 
 eines Compliance- und Ethik-Programms zu, das darauf ausgerich
-tet ist, Verletzungen des FCPA und anderer anwendbarer Anti-
 Korruptionsgesetze zu vermeiden und aufzudecken. Des Weiteren 
 schloss eine chinesische Tochtergesellschaft, die Daimler North 
East Asia Ltd. (DNEA), ein Deferred Prosecution Agreement mit 
gleicher Laufzeit mit dem DOJ ab, aufgrund dessen das DOJ 
 eine Strafanzeige mit zwei Punkten bei Gericht eingereicht hat. 
Außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine 
 deutsche Tochtergesellschaft, die Mercedes-Benz Russia S.A.O. 
(MB Russia) und die Daimler Export and Trade Finance GmbH 
(ETF), je ein Plea Agreement (Verfahrensabsprache) mit einer 
Bewährungsfrist von drei Jahren ab, aufgrund dessen sich die 
 jeweilige Gesellschaft der (i) Verschwörung zur Verletzung des 
Bestechungsverbots des FCPA und (ii) Verletzung des Beste
-chungsverbots des FCPA für schuldig bekannte. Entsprechend 
verurteilte das Gericht die MB Russia zur Zahlung einer Geld
-buße in Höhe von 27,36 Mio. US-$ und die ETF zur Zahlung einer 
Geldbuße in Höhe von 29,12 Mio. US-$. Beide Beträge wurden 
von der maximal vereinbarten Geldbuße der Daimler AG in Höhe 
von 93,6 Mio. US-$ abgezogen. 
Insgesamt zahlte Daimler 185 Mio. US-$ als Geldbuße und zivil-
 rechtliche Gewinnabschöpfung im Rahmen der Einigung mit 
 der SEC und dem DOJ. Daimler hatte hierfür bereits ausreichend 
Rückstellungen gebildet. Darüber hinaus hat Daimler personelle 
 und organisatorische Maßnahmen ergri˚en, um sicherzustellen, 
 dass ihr Geschäftsverhalten künftig mit dem FCPA und ähnlichen 
 Anti-Korruptionsgesetzen im Einklang steht. Zu diesen Maßnah
-men gehören z.
 B. die Einrichtung einer unternehmensweiten 
Compliance-Organisation sowie die Bewertung und Anpassung 
der Richtlinien zur Unternehmensführung und der internen 
 Kontrollverfahren.
Eine Verletzung der Bedingungen der Einigung mit der SEC 
 und dem DOJ einschließlich der Bedingungen der Deferred 
 Prosecution Agreements kann die Wiederaufnahme der Anklagen 
und andere aufsichtsrechtliche Sanktionen zur Folge haben.
In Hinblick auf diese Sachverhalte, die vom DOJ und der SEC 
 untersucht wurden, hat es auch Kontakte mit deutschen Staats
-anwaltschaften gegeben und es wurden Unterlagen übergeben.
Am 17. August 2009 hat das O˙cial Committee of Unsecured 
Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine Klage 
beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts 
 von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America 
 Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde 
mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin unbe
-zi˚erte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von Aus
-höhlungs- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. Dabei 
 wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung bei be
-stimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem Investment 
 von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. Daimler hat 
bislang verschiedene juristische Verteidigungsargumente vor
-ge tragen und hält die Ansprüche und Vorwürfe des Liquidation 
Trust für unbegründet und wird sich entschieden dagegen 
 verteidigen.
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
 Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll Collect 
GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde im 
 August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, Vertrags
-strafen sowie die Übertragung von gewerblichen Schutzrechten 
 auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik Deutschland macht 
insbesondere Ansprüche geltend auf 
Œ 
 Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom 
 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 in Höhe von 
 3,33 Mrd. • zuzüglich Zinsen von 5% pro Jahr über dem 
 jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
 (per 21. November 2010 bezi˚ert auf 1,4 Mrd. •),  
Œ  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 in Höhe 
 von ungefähr 1,65 Mrd. • zuzüglich Zinsen von 5% pro Jahr 
 über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds
-klage (per 21. November 2010 bezi˚ert auf 282 Mio. •) und 
Œ Re˝nanzierungskosten in Höhe von 115 Mio. •. 

222Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
 anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
 vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundesrepublik 
 Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageerwiderung 
wurde dem Schiedsgericht am 30.˛Juni˛2006 zugestellt. Die Replik 
 der Bundesrepublik Deutschland wurde dem Schiedsgericht 
 am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik der Beklagten wurde 
dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 übergeben (siehe 
 auch Anmerkung 29). Das Schiedsgericht hielt am 16. und 17. Juni 
2008 eine erste mündliche Verhandlung ab. Die Klägerin und 
 die Beklagten haben seither weitere Schriftsätze eingereicht. Eine 
Anhörung von Zeugen und Sachverständigen fand zwischen 
 dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. Es wurde eine weitere 
Schriftsatzfrist für die Parteien bis zum 20. Mai 2011 festgelegt. 
Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für 
unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen 
zur Wehr.
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen, und 
der Ausgang einzelner Verfahren kann nicht mit Sicherheit 
 vorausgesagt werden. Der Konzern bildet Rückstellungen für 
 anhängige und drohende Verfahren, wenn eine Verp˜ichtung 
wahrscheinlich und deren Höhe hinreichend genau bestimmbar 
ist. Da diese Rückstellungen, die im Konzernabschluss berück
-sichtigt sind, auf Schätzungen beruhen, ist es durchaus möglich, 
dass die Beendigung einiger dieser Verfahren uns zu Zahlungen 
zwingt, die über die zurückgestellten Beträge hinausgehen und 
deren Umfang oder Bandbreite zum 31. Dezember 2010 nicht 
hinreichend genau bestimmbar waren. Es ist auch möglich, dass 
der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen 
 gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die 
 am 31. Dezember 2010 weder betragsmäßig noch in Band
-breiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der end
-gültige Ausgang solcher Fälle einen wesentlichen Ein˜uss auf 
das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten 
Berichtsperiode haben kann, werden die sich daraus ergeben
-den möglichen Verp˜ichtungen nach unserer Einschätzung keinen 
nachhaltigen Ein˜uss auf die Vermögenslage des Konzerns 
 haben. 
29. Garantien und sonstige ˝nanzielle Verp˙ichtungen 
Garantien. 
Die folgende Tabelle zeigt die zu den Bilanzstichtagen 
im Zusammenhang mit der Begebung von Garantien (ohne 
 Produktgarantien) berücksichtigten Rückstellungen und Verbind
-lichkeiten:
Berücksichtigte 
 Verbindlichkeiten 
 bzw. Rückstellungen 
 31. Dezember2010
2009in Millionen •Finanzgarantien
227
183Rückkaufverpflichtungen
6666Sonstige Garantien
106
105399
354Finanzgarantien. 
Finanzgarantien stellen vertragliche Ver
-einbarungen dar, bei denen der Konzern als Garantiegeber zur 
 Leistung von bestimmten Zahlungen verp˜ichtet ist, sofern die 
Garantienehmer ihre ˝nanziellen Verp˜ichtungen nicht erfüllen. 
 Die maximal möglichen Zahlungsverp˜ichtungen aus Finanz
-garantien belaufen sich zum 31. Dezember 2010 auf 1.140 (2009: 
1.493) Mio. •. In diesen Werten sind bestimmte Finanzgarantien 
enthalten, die der Konzern im Zusammenhang mit den Chrysler-
Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 zugunsten von Chrysler 
gewährt hat. Diese Garantien stehen im Zusammenhang mit den 
Pensionsverp˜ichtungen von Chrysler sowie mit sonstigen 
 Zahlungsverp˜ichtungen der Chrysler-Gruppe. Als Sicherheit für 
einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage auf 
 einem Treuhandkonto geleistet. Für weitere Informationen siehe 
Anmerkung 3. 
Rückkaufverp˙ichtungen. 
Rückkaufverp˜ichtungen stellen 
 Vereinbarungen dar, bei denen der Konzern Rückkaufswerte 
oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese 
 Garantien begründen für den Begünstigten das Recht, erworbene 
 Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht 
 in der Regel im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen 
oder Dienstleistungen. Restwertgarantien, die im Rahmen von 
Fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofor
-tige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden 
konnte, sind in diesen Werten nicht berücksichtigt.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
223
Sonstige Garantien. 
Die sonstigen Garantien beinhalten im 
 Wesentlichen Entschädigungsverp˜ichtungen hinsichtlich der 
 termin- und qualitätsgerechten Leistungserstellung durch Dritte 
 oder Gewährleistungen aus der Beteiligung an Konsortien. Zum 
31. Dezember 2010 betrug der bestmögliche Schätzwert für eine 
 mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, für die noch keine 
Rückstellungen gebildet wurden, 50 (2009: 37) Mio. •. 
Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler Financial 
 Services AG, die Deutsche Telekom AG und die Compagnie 
 Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. (Co˝route) einen 
 Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein elektronisches 
System zur Erhebung von Maut auf deutschen Autobahnen für 
 Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zulässigem Gesamt
-gewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame Projektgesellschaft 
 aufzubauen und das Mautsystem auf der Grundlage des mit der 
 Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen Vertrags (Betreiber
-vertrag) zu betreiben. Daimler Financial Services AG und die 
Deutsche Telekom AG halten jeweils 45% sowohl an dem Konsor
-tium (Toll Collect GbR) als auch an der Projektgesellschaft 
 (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll Collect), die restlichen 10% 
der Anteile hält jeweils Co˝route. 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem spätes
-tens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. Nach 
 einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei Toll Collect 
zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungsvertrags
-strafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 1. Januar 
 2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich zu den 
 ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte 
 Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 wurde 
 das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität gemäß Betrei
-bervertrag installiert und in Betrieb genommen (Phase 2). Die 
 Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 die Vorläu˝ge 
 Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. Die Toll Collect 
GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebserlaubnis erhalten 
wird, und betreibt das Mauterhebungssystem in der Zwischen
-zeit auf Basis der Vorläu˝gen Betriebserlaubnis. 
Das Versäumnis, verschiedenen Verp˜ichtungen aus dem 
 Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 
 weiteren Vergütungsminderungen und Rückgri˚sforderungen 
führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 erreichen können. 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
 in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der Endgültigen 
Betriebserlaubnis auf 150 Mio.˛• pro Jahr und nach Erteilung 
 der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio.˛• pro Jahr. Diese 
Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3%.
Im˛Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 
 die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an 
 die Toll Collect GmbH partiell in Höhe von 8 Mio. • mit Forde
-rungen aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand 
des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als 
 Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder 
 im weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH 
 weitere Liquidität zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit 
 eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland 
 hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG, 
 die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 
 Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die 
Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich 
 Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeblich 
durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Mautsystems 
 entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausführungen in 
 Anmerkung 28. 
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verp˜ichtungen der Toll Collect 
GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems 
abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG Bank
-kredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, die von 
 bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind nach
-folgend beschrieben:
Œ  Garantie von Bankkrediten. 
Die Daimler AG garantiert gegen
-über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 105 Mio. • Bank
-kredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; dieser 
Betrag entspricht dem 50%-igen Anteil des Konzerns an der 
durch die Gesellschafter garantierten Fremd˝nanzierung 
 von Toll Collect GmbH. 

224
Œ   Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialmitglieder haben 
 die Verp˜ichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um 
 eine Eigenkapitalquote in Höhe von mindestens 15% (nach deut
-schem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapital
-intakthalteerklärung). Diese Verp˜ichtung endet mit Ablauf des 
Betreibervertrages am 31. August 2015 oder früher, falls der 
Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. Eine solche 
 Nachschussverp˜ichtung könnte eintreten, falls die Toll 
 Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungsminderungen 
 hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik Deutschland gegen 
die Toll Collect GmbH erfolgreich entgangene Mauteinnahmen 
für Zeiträume, in denen das Mautsystem nicht vertragsge
 -
mäß funktionierte, durchsetzt oder falls die Toll Collect GmbH 
Vertragsstrafen, die aus den oben genannten Vereinbarun
-gen hervorgehen, entrichten muss. Falls solche Vertragsstrafen, 
 Vergütungsminderungen oder andere Ereignisse dazu führen, 
dass die Eigenkapitalquote der Toll Collect GmbH unter das 
vertraglich vereinbarte Minimum fällt, sind die Konsortial
-mitglieder verp˜ichtet, die Toll Collect GmbH ˝nanziell so aus
-zustatten, dass die erforderliche Mindesteigenkapitalquote 
 erreicht wird. 
Die Risiken und Verp˜ichtungen von Co˝route sind auf den 
 Betrag von 70 Mio.˛• beschränkt. Die Daimler Financial Services 
AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuldnerisch 
 verp˜ichtet, Co˝route von weiteren Ansprüchen freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verp˜ichtung von Daimler 
 aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2010: 105 Mio. •), 
 kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte
-erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben beschrie
-benen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicherheit ein
-geschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in den obigen 
Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien enthalten. 
Verp˜ichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt
-garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 
 Informationen zu Produktgarantien können der Anmerkung 23 
entnommen werden. 
Sonstige ˝nanzielle Verp˙ichtungen.
 Daimler hat im Rahmen 
seiner Produktionsprogramme mit Lieferanten mehrjährige 
 Lieferverträge über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeug
-komponenten abgeschlossen. Darüber hinaus ging der Konzern 
 sonstige ˝nanzielle Verp˜ichtungen im Rahmen von Dienstleis
-tungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang mit Ersatz- 
 und Erweiterungsinvestitionen für Produktionseinrichtungen ein. 
 Zum 31. Dezember 2010 betrugen die ˝nanziellen Verp˜ich
-tungen hieraus 7,4 (2009: 4,5) Mrd. •. 
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverp˜ichtungen im 
Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur Nutzung 
 von Produktionsstätten und Sachanlagen. Im Geschäftsjahr 2010 
wurden Mietzahlungen in Höhe von 491 (2009: 513) Mio. • auf
-wandswirksam erfasst. Die zukünftigen Verp˜ichtungen aus länger
-fristigen Verträgen (Nominalwerte) stellen sich wie folgt dar:
31. Dezember2010
2009in Millionen •Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
297
304zwischen einem und drei Jahren
504
524zwischen vier und fünf Jahren
396
427nach mehr als fünf Jahren
953
1.117
2.150
2.372
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember unwiderru˜iche 
 Kreditzusagen von 1,9 (2009: 1,6) Mrd. • gewährt, die zu 
 diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
225
30. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte 
 der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende 
 Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine Partei 
 die Rechte und/oder P˜ichten aus diesem Finanzinstrument 
 von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen würde. 
 Angesichts variierender Ein˜ussfaktoren können die dargestellten 
beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren für tatsächlich 
 am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
31. Dezember 2010
31. Dezember 2009 Buchwert
beizu legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu legender 
Zeitwert
in Millionen •Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
41.030
41.107
38.47838.510Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.192
7.192
5.2855.285Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.903
10.903
9.8009.800Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
2.096
2.096
6.3426.342Übrige finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 12.199
2.199
1.0841.084Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
731
731
1.2181.218Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
816
816
1.0741.074Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.695
1.695
1.7591.75966.662
66.739
65.04065.072Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
53.682
55.419
58.29459.677Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.657
7.657
5.6225.622Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
1.150
1.150
675675Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
858
858
208208Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten
8.501
8.501
8.8548.85471.848
73.585
73.65375.0361   Darin enthalten sind zu Anscha˚ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile, für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind 
 (2010: 714 Mio. •; 2009: 669 Mio. •).

226
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
 auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden Markt
-informationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 
 wurden dabei angewendet: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. 
Bei den Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen wird ver
-einfachend angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die am Markt 
erzielbaren Zinssätze annähernd gleich hoch sind. Die beizulegen
-den Zeitwerte der Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit 
 festen Zinssätzen werden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarte
-ter Cash Flows berechnet. Zur Abzinsung werden aktuelle Zins
-sätze herangezogen, zu denen vergleichbare Darlehen mit identi
-schen Fristigkeiten zum 31. Dezember 2010 bzw. 31. Dezember 
2009 hätten aufgenommen werden können. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
Aufgrund der kurzen 
Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird angenommen, dass die 
beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˝nanzielle Vermögens
-werte. 
Die
 zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögens
-werte 
beinhalten:
 Œ 
 zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd- und Eigenkapital
-anteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsenkursen 
zum 31. Dezember bewertet. Sofern ö˚entliche Notierungen für 
einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht vorlagen, basiert 
die Marktwertermittlung auf Parametern, für die entweder direkt 
 oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven 
Markt zur Verfügung standen. 
Œ 
 zu Anscha˚ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; für diese 
 Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden Zeitwerte 
 ermittelt werden, da Börsen- oder Marktwerte nicht vorhanden 
 waren. Hierbei handelt es sich um Anteile an nicht börsen
-notierten Unternehmen, bei denen keine Indikatoren einer dauer
-haften Wertminderung zum Bilanzstichtag vorlagen und für 
 die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind. 
Für diese Finanzinstrumente wird angenommen, dass 
 die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
 ˜nanziellen Vermögenswerte
 betre˚en derivative Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
Diese Finanzinstrumente, sowie die 
derivativen Finanzinstrumente, 
die in ein Hedge Accounting einbezogen sind,
 umfassen: 
Œ  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zinswährungs
-swaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftiger erwarteter 
Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten 
 der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. 
 Devisenoptionen wurden mittels Kursnotierungen oder Options
-preismodellen unter Verwendung von Marktdaten bewertet.
Œ 
 derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden Zeitwerte 
 der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps, Forward Rate 
 Agreements) wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter 
Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten 
der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. 
Zinsoptionen wurden mittels Kursnotierungen oder Options
-preismodellen unter Verwendung von Marktdaten bewertet.
Œ 
 derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizu
-legenden Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte 
 (z.
 B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller 
 Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw. 
 -abschläge bestimmt.
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte
 werden zu 
 fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertet. Aufgrund der 
 überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch
-werten entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten. 
Die beizulegenden Zeitwerte 
 der Anleihen, Darlehen und der Einlagen aus dem Direktbank
-geschäft werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash Flows 
ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche Zinssätze, 
 bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, verwendet. Auf
-grund der überwiegend kurzen Laufzeiten wird für Geldmarkt
-papiere unterstellt, dass die Buchwerte dieser Finanzinstrumente 
näherungsweise den beizulegenden Zeitwerten entsprechen. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
227
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
 Es wird 
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte aufgrund der 
kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanzinstrumente 
entsprechen.
Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten.
 Die 
erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Verbindlichkeiten
  betre˚en derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge 
Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen zu diesen Finanz
-instrumenten, sowie zu derivativen Finanzinstrumenten, die 
 in ein Hedge Accounting einbezogen sind, vergleiche die Ausfüh
-rungen unter »Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˝nanzielle 
Vermögenswerte«. 
Die 
sonstigen übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertet. Aufgrund der 
 überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch
-werten entsprechen. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zu 
 beizulegenden Zeitwerten bewertet werden, lassen sich in 
 die folgende Bewertungshierarchie einstufen:
31. Dezember 2010
31. Dezember 2009GesamtStufe 1
1 Stufe 2
 2 Stufe 3
 3GesamtStufe 1
1Stufe 2
 2Stufe 3
 3in Millionen •Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte
 3.581
 2.150
 1.431
 Œ 6.727 940 5.787 ŒErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte
 731
 Œ 731
 Œ 1.218 Œ 1.218 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 816
 Œ 816
 Œ 1.074 Œ 1.074 Œ5.128
2.150
2.978
Œ9.0199408.079ŒZum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 finanzielle Verbindlichkeiten
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
 1.150
 Œ 1.150
 Œ 675 Œ 675 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 858
 Œ 858
 Œ 208 Œ 208 Œ2.008
Œ2.008
Œ883Œ883Œ1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung erfolgte für diese Vermögenswerte und Schulden auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 
notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen. 
3   Die Marktwertermittlung erfolgte für diese Vermögenswerte und Schulden auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten 
 zur Verfügung stehen.

228
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach den 
 Bewertungskategorien von IAS 39, stellen sich wie folgt dar: 
31. Dezember2010
2009in Millionen •Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 129.702
26.787Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.192
5.285Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.695
1.759Kredite und Forderungen
38.589
33.831Verzinsliche Wertpapiere
2.096
6.342Übrige finanzielle Vermögenswerte
2.199
1.084Zur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
 4.295
 7.426Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
2 731
 1.218Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen
 7.657
 5.622Finanzierungsverbindlichkeiten 
351.986
56.567Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
48.274
8.671Zu Anschaffungskosten bewertete 
 finanzielle Verbindlichkeiten
 67.917
 70.860Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
2 1.150
 675Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der 
 derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen in Höhe von 11.328 
 (2009: 11.691) Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 
zugeordnet sind.
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe 
von 499 (2009: 397) Mio. • sowie Verbindlichkeiten aus der Nicht-Über
-tragung von Vermögenswerten in Höhe von 1.197 (2009: 1.330) Mio. •, 
 da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien in 
 Höhe von 227 (2009: 183) Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie 
 von IAS 39 zugeordnet sind.
Nettogewinne oder -verluste
Die folgende Tabelle stellt die in der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung berücksichtigten Nettogewinne oder -verluste von 
Finanzinstrumenten dar (ohne derivative Finanzinstrumente, 
 die in ein Hedge Accounting einbezogen sind):
2010
2009in Millionen •Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
 finanzielle Verbindlichkeiten
 1  -613
  -407Zur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
 353
 38Kredite und Forderungen
-237
-546Zu Anschaffungskosten bewertete 
 finanzielle Verbindlichkeiten
 255
 -1301   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind; 
 diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten ˝nanziellen Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die Ergebnisse 
aus Marktwertänderungen. 
Die Nettogewinne bzw. -verluste der zur Veräußerung verfüg
-baren ˝nanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem 
Erträge von Beteiligungen sowie realisierte Erfolge aus dem 
 Abgang dieser Anteile. 
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus Krediten und Forderungen 
beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen 
und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Vertriebs
-kosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind. 
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu Anscha˚ungskosten 
 bewerteten ˝nanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
 Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung 
 von Verbindlichkeiten in fremden Währungen. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
229
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
Die Gesamtzinserträge und -aufwendungen für ˜nanzielle  
Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht 
 erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet  

wurden, stellen sich wie folgt dar: 
2010
2009in Millionen •Gesamtzinserträge
2.881
2.983Gesamtzinsaufwendungen
-2.322
-2.943Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum Ausweis von 
Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer Finanzinstrumente) 

sind in Anmerkung 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten

Einsatz von Derivaten. 
Der Konzern nutzt derivative Finanz
-instrumente zur Absicherung von Zinsrisiken, Währungsrisiken und 
 Rohsto˚preisrisiken. Hierfür werden überwiegend Devisen
-termingeschäfte, Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und 
Warentermingeschäfte eingesetzt. 
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten. 
 Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die beizulegenden Zeitwerte 
der Sicherungsinstrumente: 
31. Dezember2010
2009in Millionen •Fair Value Hedges
240
425Cash Flow Hedges
-282
441Fair Value Hedges. 
Der Konzern designiert Fair Value 
 Hedges überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung 
von Zinsrisiken. 
Die Nettoverluste aus diesen Sicherungsinstrumenten und 
 die Nettogewinne der dazugehörigen Grundgeschäfte stellen 

sich wie folgt dar:
31. Dezember2010
2009in Millionen •Nettoverluste aus Sicherungsinstrumenten
-66
-31Nettogewinne aus Grundgeschäften
6753Diese Werte beinhalten auch die von der Ermittlung der 
 Hedge-E˚ektivität ausgeschlossenen Bestandteile der 
 derivativen Finanzinstrumente und die Hedge-Ine˚ektivitäten. 
Cash Flow Hedges. 
Der Konzern designiert Cash Flow 
 Hedges im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs-, 
Zins- und Rohsto˚preisrisiken. 
Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus  
der Bewertung von Derivaten, die erfolgsneutral im Eigenkapital 

erfasst wurden, stellen sich wie folgt dar:
2010
2009in Milliarden •
Unrealisierte Verluste
1,0
.Die aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern sind wie folgt:
2010
2009in Millionen •Umsatzerlöse
-265
707Umsatzkosten
11-63Zinserträge
ŒŒZinsaufwendungen
-37
-230-291
414
230
Die unrealisierten Gewinne und Verluste sowie die erfolgs
-wirksamen Umbuchungen in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 beinhalten nicht die Gewinne und Verluste aus Derivaten 
 von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen (für weitere Infor
-mationen siehe auch Anmerkung 20).
Im Konzernergebnis des Jahres 2010 sind netto Gewinne 
 (vor Steuern) in Höhe von 2 (2009: Verluste von 1) Mio. • aus 
der Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten enthalten, 
 die hedge-ine˚ektiv waren. 
Als Folge der vorzeitigen Beendigung von Cash Flow Hedges 
 ergaben sich im Jahr 2010 Erträge von 3 (2009: 18) Mio. •. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssiche
-rungen entsprechen grundsätzlich denen der abgesicherten 
Grundgeschäfte. Zum 31. Dezember 2010 hatte Daimler derivative 
 Instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 44 Monaten 
 im Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen 
abzusichern. 
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente. 
Die nach
-folgende Tabelle zeigt die Nominalvolumina der derivativen 
 Finanzinstrumente: 
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˚ekte aus 
Grund- und Sicherungsgeschäft in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden großteils 
nicht in ein Hedge-Accounting einbezogen. 
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohsto˚preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in Anmerkung 31 enthalten.
  Nominalwerte
31. Dezember 2010davon Fair Value bzw.
 Cash Flow Hedges
  Nominalwerte
31. Dezember 2009 davon Fair Value bzw.
 Cash Flow Hedges
in Millionen •Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
7.192
Œ2.115ŒZinswährungsswaps
9.475
1.950
14.154923Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin- und -optionsgeschäfte
24.032
23.199
13.52513.029Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
21.312
17.430
20.50018.424Rohstoffpreissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte
831
736
41132762.842
43.315
50.70532.703
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
231
31. Risikomanagement
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler Marktpreisrisiken durch Veränderungen von Wechsel
-kursen, Zinssätzen und Aktienkursen ausgesetzt. Auf der Be
-scha˚ungsseite bestehen Commodity-Preis-Risiken. Der Konzern 
unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem 
 Finanzdienstleistungsgeschäft und den Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen resultieren. Die Kreditrisiken aus 
 dem Finanzdienstleistungsgeschäft betre˚en mögliche Zahlungs
-ausfälle im Rahmen der Operating-Lease-, Finance-Lease- und 
 Finanzierungsverträge. Ferner bestehen Liquiditätsrisiken, die im 
 Zusammenhang mit den Kredit- und Marktpreisrisiken stehen 
oder mit einer Verschlechterung des operativen Geschäfts bezie
-hungsweise mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. 
 Sofern diese Finanzrisiken eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns negativ beein˜usst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risikocon
-trollings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzinstru
-menten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstrennung 
 der operativen Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchfüh
-rung sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die 
 Leit
 linien, die den Risikomanagementprozessen des Konzerns 
zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken 
 konzernweit identi˝ziert und analysiert werden. Ferner zielen 
 sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab 
 sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moderner 
Verwaltungs- und Informationssysteme. Die Leitlinien sowie 
 die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle Markt- 
und Produktentwicklungen angepasst. 
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
 über seine operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Daimler 
verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 
 Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung wäre 
 der Konzern höheren ˝nanziellen Risiken ausgesetzt (zusätzliche 
Informationen über Finanzinstrumente und insbesondere über 
 die Höhe der eingesetzten derivativen Finanzinstrumente sind in 
 Anmerkung 30 enthalten). Daimler beurteilt seine Finanzrisiken 
regelmäßig und berücksichtigt dabei auch Änderungen ökonomi
-scher Schlüsselindikatoren sowie aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensionen und ähnlicher 
Verp˜ichtungen gehaltenen marktsensitiven Anlagen einschließ
-lich Eigenkapitaltitel und zinstragender Wertpapiere sind nicht 
Bestandteil dieser quantitativen und qualitativen Betrachtung. 
Weitere Informationen zu den Pensionsplänen des Konzerns 
 enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
 vertraglichen Zahlungsverp˜ichtungen nicht nachkommt. Das 
Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall
-risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung sowie 
 Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˝nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten und stellen sich wie folgt dar: 
 Siehe auch 
Anmerkung
 Maximale  Risikoposition
 2010
Maximale  Risikoposition 
2009in Millionen •Liquide Mittel
12.999
16.142Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 14 41.030
 38.478Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
 19 7.192
 5.285Derivative Finanzinstrumente, 
 die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
   16   816
   1.074Derivative Finanzinstrumente, 
 die nicht in ein Hedge Accoun
-ting einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
   16   731
   1.218Kreditzusagen
291.910
1.587Sonstige Forderungen und 
 Vermögenswerte
 16 1.695
 1.759Liquide Mittel. 
Die liquiden Mittel umfassen Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfügbar 
ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von liqui
-den Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten von Wert
-papieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik 
 diversi˝ziert. Im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise 
 wurde die Limitsystematik dahingehend angepasst, dass über
-wiegend die Limits reduziert wurden. Die Limits und ihre Aus
-nutzungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt 
auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken 
unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Es entspricht der 
Risikopolitik des Konzerns, dass der Großteil der liquiden 
 Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A oder besser 
gehalten wird. 

232
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. 
Die Finanzierungs- 
und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die 
 Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns aus
-gerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand von 
 de˝nierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht und 
gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für Operating-
Lease- als auch für Finance-Lease-Verträge betrachtet. Aus die
-sem Grund beziehen sich die Angaben zum Kreditrisiko von 
Daimler Financial Services auf das gesamte Leasinggeschäft, 
sofern dies nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
dem kreditrisikobehafteten Teil des Operating-Lease-Portfolios 
und den Umfängen aus der Händlerbestands˝nanzie
 rung zusam
-mensetzt. Die Forderungen aus Finanzdienstleis
 tungen selbst 
umfassen Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen sowie Rück
-zahlungsansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating-
Lease-Portfolio wird unter der Position Vermietete Gegenstände 
in der Konzernbilanz berichtet. 
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services 
 Kreditrisiken aus unwiderru˜ichen Kreditzusagen gegenüber 
Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2010 
beliefen sich die unwiderru˜ichen Kreditzusagen von Daimler 
 Financial Services auf 1.722 (2009: 1.503) Mio. •; hiervon haben 
1.436 (2009: 651) Mio. • eine Laufzeit von unter einem Jahr; 
 262 (2009: 852) Mio. • weisen eine Laufzeit zwischen zwei und 
 drei Jahren auf; 24 Mio. • weisen eine Laufzeit zwischen 
 drei und vier Jahren auf. 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf glo
-baler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den Rah
-men für ein e˚ektives Risikomanagement setzen. Gegenstand der 
Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für alle 
 risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die Einschätzung 
der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher
-heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei 
notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrations
-risiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzelkun
-denengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2010 betrugen 
die Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht mehr als 4,2% 
des Portfolios (2009: 4,5%). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der Kon-
 zern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer Kre
-ditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˝nanzierten Ver
-mögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˝nanzierten Fahr
-zeuge durch Sicherungsübereignung des Kraftfahrzeugbriefs als 
Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert Daimler Financial Ser
-vices das Kreditrisiko aus Finanzierungs- und Leasingaktivitäten, 
zum Beispiel durch Anzahlungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
 Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring
-syste
 me eingesetzt. Großkunden werden durch interne Rating
-instrumente und, falls verfügbar, mithilfe von Informationen exter
-ner Kreditagenturen bewertet. Die Ergebnisse des Scorings 
 und Ratings, ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und 
von anderen risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel 
 Anzahlungen, Garantien und in geringerem Umfang Restschuld
-versicherungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditent
-scheidung.
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge ge
-genüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag 
 wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
 entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
Objektive Hinweise auf eine Uneinbringlichkeit sind zum Bei-
spiel ˝nanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungsunfähig
-keit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen und nach
-trägliche Veränderung der Vertragskonditionen zur Vermeidung 
des Forderungsausfalls.
Die überwiegende Mehrheit der Kredite und Leasingforderungen 
gegenüber Privatkunden und Kleinunternehmen wird zu Grup
-pen gleichartiger Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf 
Wertminderungsbedarf beurteilt. Hinweise für einen möglichen 
Wertberichtigungsbedarf sind zum Beispiel Verschlechterungen im 
Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe sowie nachteilige 
 Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
Sofern bei Einzelverträgen ein Wertminderungsbedarf erkannt 
wird, werden entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, 
den ˝nanzierten oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu 
nehmen oder den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. 
 Interne Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung des 
Kredit- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen 
 von Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 
lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 
 erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu ver
-handelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus sofor
-tiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. Die Buch
-werte der Forderungen aus neu verhandelten Verträgen, die 
ansonsten überfällig oder im Wert zu berichtigen wären, können 
Anmerkung 14 entnommen werden. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
233
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen und den Stand der vorgenommenen Wertberichtigun
-gen können ebenfalls der Anmerkung 14 entnommen werden. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich aus den 
weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen und 
Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko beinhal
-tet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem 
 Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden 
sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken 
 aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf Basis von 
internen Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderun-
gen aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege
-benenfalls länderspezi˝sche Sicherungsformen abgesichert. 
 Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentumsvorbehalt, 
Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kunden
-einlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler die 
Bonität von Kontrahenten. 
Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls die Boni
-tät der Generalvertretungen über einen internen Ratingprozess 
 sowie unter Einbeziehung des spezi˝schen Länderrisikos. In diesem 
Zusammenhang werden Jahresabschlüsse und andere relevante 
Informationen, wie z.
 B. das Zahlungsverhalten der Generalvertre
-tungen, herangezogen und ausgewertet. 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch folgende 
Sicherheiten:
Œ Kreditversicherungen,
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive.
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
 Exportkreditrichtlinie de˝niert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in
-härente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 
Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 
 und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags
-störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 
hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 
 Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Unter Be
-rücksichtigung länderspezi˝scher Risiken und gegebenenfalls 
vorhandener Sicherheiten werden die übrigen Forderungen 
 zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und auf 
Wertberichtigungsbedarf untersucht. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wertbe
-richtigungen können der Anmerkung 19 entnommen werden. 
Derivative Finanzinstrumente. 
Der Konzern verwendet deri
-vative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des Risiko
-managements. Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit 
 Derivaten wird mittels eines Limitsystems gesteuert, das auf 
 der Überprüfung der kontrahentenspezi˝schen Finanzkraft 
 basiert. Diese Limitierung begrenzt und diversi˝ziert das Kredit
-risiko. Daher ist Daimler aus den derivativen Finanzinstrumenten 
einem Kreditrisiko in nur geringem Ausmaß ausgesetzt. Entspre
-chend der Risikopolitik des Konzerns wurde der Großteil 
 der Derivate mit Kontrahenten abgeschlossen, die ein externes 
Rating von A oder besser aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte. 
Bezogen auf die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 2010 
 und 2009 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem Kreditrisiko 
ausgesetzt. 
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unterneh
-men seine ˝nanziellen Verp˜ichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˜uss aus dem operativen Geschäft in aus
-reichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
 bei Banken unterhält. Bei den liquiden Mitteln handelt es sich 
um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie um 
 zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, über die 
der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz
-lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängigkeit 
von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert Daimler 
Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen besicherte 
 Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währungen. Zusätz
-lich werden Kreditlinien zur Finanzierung des Mittelbedarfs einge
-setzt. Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank 
werden als weitere Re˝nanzierungsquelle genutzt. Die liquiden 
 Mittel dienen vorrangig dazu, den Finanzbedarf des Leasing- 
 und Absatz˝nanzierungsgeschäfts abzudecken sowie das Working 
 Capital und die Investitionen zu ˝nanzieren. Entsprechend 
 interner Richtlinien wird das Leasing- und Absatz˝nanzierungs
-geschäft grundsätzlich mit kongruenten Fälligkeiten der Cash 
Flows re˝nanziert. 
Zum Jahresende 2010 betrug die Liquidität 13,0 (2009: 16,1) 
Mrd. •. Vor dem Hintergrund der Finanz- und Wirtschaftskrise 
und der daraus resultierenden Risiken hatte der Konzern im Jahr 
2009 seine Liquidität bewusst erhöht. 

234
Zum Jahresende 2010 bestanden für den Konzern kurz- und 
langfristige Kreditlinien über insgesamt 24,0 Mrd. •, von denen 
 9,4 Mrd. • nicht in Anspruch genommen waren. Diese Kredit
-linien beinhalten eine im Oktober 2010 abgeschlossene syndi-
 zierte 7,0-Mrd.-Euro-Kreditfazilität der Daimler AG mit fünf
-jähriger Laufzeit. Die syndizierte Kreditfazilität dient als Absiche
-rung für Commercial-Paper-Ziehungen und kann für die Finan
-zierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden; 
sie war zum Jahresende 2010 nicht in Anspruch genommen.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash-
 Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
 zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
 gesteuert werden. In das kurz- und mittelfristige Liquiditätsma
-nagement werden die Fälligkeiten ˝nanzieller Vermögenswerte 
und ˝nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des opera
-tiven Cash Flows einbezogen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 
Die folgende Fälligkeitsübersicht zeigt, wie die Cash Flows der 
Verbindlichkeiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2010 
die Liquiditätssituation des Konzerns beein˜ussen. 
Fälligkeitsübersicht
 1Gesamt20112012201320142015ˇ 2016in Millionen •Finanzierungsverbindlichkeiten 
260.41327.88512.2387.8275.4981.6485.317Derivative Finanzinstrumente 
32.6311.62769319510943Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
47.6577.6552ŒŒŒŒÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten ohne Derivate
8.5017.49634033211360160Unwiderrufliche Kreditzusagen des Segments 
 Daimler Financial Services und der Daimler AG 
5 1.910 1.624 102 160 24 Œ ŒFinanzgarantien 
61.1401.140ŒŒŒŒŒSumme82.25247.42713.3758.5145.7441.7125.4801   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:
 (a)  Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin bezogen. 
 Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
    (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen.
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Netto-Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet für einzelne 
Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig angenommen.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
235
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten wesent
-lichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechselkursen 
 und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen Geschäfts
-tätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˚preisrisiken, die der 
Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise absichert. 
Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken. Sofern Markt
-preisrisiken eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns negativ beein˜usst. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen und 
 Rohsto˚en (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente und 
des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das konzern
-weite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreisrisiken 
 ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsentscheidungen 
 getro˚en werden. Diese beinhalten die Wahl der Sicherungs
-instrumente, das zu sichernde Volumen sowie den abzusichernden 
Zeitraum. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 
 Komitees für Währungen und Rohsto˚e sowie für das Asset-
 Liability-Management (Zinsen).
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler entsprechend 
 den Empfehlungen der Bank für Internationalen Zahlungsaus
-gleich (BIZ) Value-at-Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird 
 regelmäßig die Risikoposition gegenüber Änderungen von Markt
-risikofaktoren wie Wechselkursen und Zinssätzen ge
 messen, indem 
bei Vorgabe eines Kon˝denzniveaus und einer Halteperiode ein 
maximaler Verlust berechnet wird. 
Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden Annahmen 
zugrunde: 
Œ 
 Potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
und
Œ  das Kon˝denzniveau beträgt 99% bei einer Halteperiode von 
fünf Tagen.
Daimler ermittelt den Value-at-Risk aus Wechselkurs- und aus 
Zinsänderungsrisiken über den Varianz-Kovarianz-Ansatz. 
 Der Value-at-Risk-Bestimmung bei Rohsto˚sicherungskontrakten 
liegt methodisch die Monte-Carlo-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-Risk-
 Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus Finanz
-instrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten Schritt wird 
die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen der rele
-vanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechselkursen oder 
laufzeitspezi˝schen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis der Vola
-tilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, die dem 
RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen sind, wird eine statis
-tische Verteilung der möglichen Änderungen des Portfoliowertes 
 am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus abgeleitete 
Verlust, der nur in 1% der Fälle erreicht oder überschritten wird, 
gibt den Value-at-Risk an. 
Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufallszahlen 
mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über die Halte
-periode hinweg generiert. Die Veränderungen der Marktrisiko
-faktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des Portfolios. 
 Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes führt zu einem 
Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
 Value-at-Risk abzulesen, der nur in 1% der Fälle erreicht oder 
überschritten wird. 
In Übereinstimmung mit den für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein von 
 der Treasury unabhängiges Finanzcontrolling mit getrennten 
 Berichtslinien.
Wechselkursrisiko.
 Transaktionsrisiko und Management von 
Währungsrisiken. 
Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, 
dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechsel
-kursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem 
zwischen dem US-Dollar und dem Euro. 
Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkursrisiko 
 primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen Währung 
als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim 
Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten 
 anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer zwischenzeit
-lichen Währungsabwertung die getauschten Beträge die Kosten 
nicht mehr decken. Dieses Risiko betri˚t vor allem das Segment 
Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatz
-erlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produktions
-kosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment Daimler 
Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch 
aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in einem 
 geringeren Ausmaß. Auch die Segmente Mercedes-Benz Vans 
und Daimler Buses sind einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, 
das jedoch verglichen mit Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks 
von geringem Ausmaß ist. Darüber hinaus ist der Konzern 
 einem indirekten Transaktionsrisiko über die at-equity bewertete 
 Beteiligung an der EADS ausgesetzt. 

236
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
 eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich 
diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von 
 Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten in 
 derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die zu
-grunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander abge
-schlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Nettoexpo
-sure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungsexposure 
des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert, 
die darin bestehen, dass sich die Fremdwährungsexposures aus 
dem operativen Geschäft einzelner Segmente über den Konzern 
hinweg partiell ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen Position 
sind damit keine Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine 
 weitere, natürliche Absicherung gegen das verbleibende Trans
-aktionsrisiko zu erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt, 
 die Auszahlungen vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen, 
in denen Netto-Einzahlungsüberschüsse bestehen. 
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im opera
-tiven Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, bewertet 
Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert einen 
 Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer Finanzinstru
-mente ab. Bei diesen Sicherungen handelt es sich überwiegend 
um Makro-Hedges. Die Wechselkursrisiken sowie deren Absiche
 - rung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign Exchange 
Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören der Vorstand für 
 Finanzen & Controlling, der Leiter von Investor Relations & 
 Treasury, die Leiter des Controllings der relevanten Segmente 
sowie des Corporate Controllings an. Die Treasury erfasst 
 Wechselkurspositionen und setzt die im FXCo getro˚enen Ent
-scheidungen zur Absicherung von Währungsrisiken mittels 
Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten um. Das Risk 
Controlling informiert den Konzernvorstand regelmäßig über 
 die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des FXCo 
eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
 Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
 natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 
 Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
 der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungskontrakte 
 begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den Konzern vor 
 ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, zugleich aber 
hinreichende Freiräume belassen, um von günstigen Entwick
-lungen pro˝tieren zu können. Auf Basis des Modells und je nach 
Markteinschätzung bestimmt das FXCo den Absicherungszeit
-raum Œ in der Regel zwischen einem und drei Jahren Œ sowie die 
 durchschnittlichen Absicherungsquoten. Entsprechend dem 
Charakter der zugrunde liegenden Risiken werden die Absiche
-rungsquoten geringer, je weiter die erwarteten Cash Flows in 
 der Zukunft liegen. So wies das zentrale Währungsmanagement 
im Automobilgeschäft am Jahresende 2010 für das Kalender-
  jahr 2011 eine o˚ene Position in Höhe von 28% der zugrunde 
 liegenden geplanten Cash Flows in US-Dollar aus. Am Jahres
-ende 2009 lag der entsprechende Wert für das Jahr 2010 bei 30%. 
Die im Vergleich zum Vorjahr geringere o˚ene Position trägt 
 zu einer niedrigeren Risikoposition bezüglich der US-Dollar-Cash-
Flows bei. 
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeugge
-schäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen Wäh
-rungskontrakte bestimmt; dieser setzt sich im Wesentlichen aus 
 Fremdwährungstermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen eine Mischung der 
Finanzinstrumente je nach Markteinschätzung vor. Das Wechsel
-kursrisiko aus diesen derivativen Finanzinstrumenten wird mit dem 
 Value-at-Risk gemessen. 

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
237
Die folgende Tabelle zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2010 und 2009 
für das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente, die im Wesent
-lichen in Bezug auf das operative Fahrzeuggeschäft abge
-schlossen wurden. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der 
Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde 
 liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung des 
Value-at-Risk nicht enthalten. 
Der Anstieg der Absatz-Prognosen im Verlauf des Jahres 2010 
 hat zu einer Erhöhung des Währungssicherungsvolumens im ope-
 rativen Fahrzeuggeschäft geführt. Da sich der ausgewiesene 
 Währungs-Value-at-Risk auf das Portfolio der Währungssicherungs
-kontrakte bezieht, lässt sich der starke Anstieg des Value-at-
Risks im Jahr 2010 im Wesentlichen auf die Erhöhung des Siche
-rungsvolumens zurückführen. 
Aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns entstehen aufgrund 
 interner Vorgaben grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten 
Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
in fremden Währungen aus der Re˝nanzierung des Konzerns 
 an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel 
 gemäß einer internen Richtlinie zum Zeitpunkt der Re˝nanzie
-rung durch geeignete derivative Finanzinstrumente (z.
 B. Zinswäh
-rungsswaps) gegen Währungsrisiken gesichert. 
Dadurch, dass sich Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten in frem
-den Währungen aufgrund der Re˝nanzierung des Konzerns 
 sowie diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 
 grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzin
-strumente nicht in die oben dargestellte Value-at-Risk-Berechnung 
einbezogen. 
E˚ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
 Im 
Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
 Er
 träge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und Schul
-den von Tochtergesellschaften, die außerhalb der Euro-Zone 
 ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Änderungen 
 der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen signi-
 ˝ kante Umrechnungse˚ekte verursachen, zum Beispiel in Bezug 
auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und das 
 Kon
 zernergebnis. Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt 
sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangsläu˝g auf zu
-künftige Cash Flows aus. Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt 
 die wechselkursbedingten Buchwertänderungen wider. Daimler 
 sichert sich gegen das Translationsrisiko nicht ab.
Zinsänderungsrisiko. 
Daimler nutzt ein breites Spektrum 
 von zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditätsanfor
-derungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwie-
  gende Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten resultiert jedoch aus den Finanzdienstleistungsaktivi
-täten, die von Daimler Financial Services betrieben werden. Die 
von den Daimler Financial Services Gesellschaften mit Kunden 
abgeschlossenen Verträge begründen vorwiegend festverzins
-liche Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien werden die 
zinstragenden Vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsicht
-lich Zins- und Liquiditätsbindung re˝nanziert, soweit dies mit 
vertretbarem Aufwand möglich ist. In ausgewählten, entwickelten 
 Märkten verzichtet Daimler im Rahmen der Re˝nanzierung in 
eng begrenztem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zins
-bindung, um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht 
für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden 
dabei nicht eingegangen. 
Im Hinblick auf die Leasing- und Finanzierungsaktivitäten wird das 
Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee aus 
Vertretern des Daimler Financial Services Segments, der Treasury 
 und des Corporate Controlling über Zielvorgaben für die Zins
-risikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den 
lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften für die 
 Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt 
davon überprüft das Risiko Management von Daimler Financial 
 Services monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um 
die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fällig
 keiten und 
 Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern in der Regel deriva
-tive Finanzinstrumente ein, wie Zinsswaps, Forward Rate 
 Agreements, Swaptions sowie Caps und Floors. Die Beurteilung 
der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristen
-gerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter Einbe
-ziehung der relevanten Zinsderivate. Bei den Sicherungen 
 im Zinsbereich handelt es sich überwiegend um Micro-Hedges. 
 Jahresende
 Hoch
 Tief
2010
Durchschnitt
 Jahresende
 Hoch
 Tief
2009  Durchschnitt
in Millionen •Wechselkursrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 558
 590
 346
 507
 177 692 165 337
238
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
 Re˝nanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler 
 koordiniert die Kapitalbescha˚ungsmaßnahmen für das Industrie- 
und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene.
Die folgende Tabelle zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2010 und 2009 für 
die zinssensitiven originären und derivativen Finanzinstrumente 
des Konzerns, einschließlich der Finanzinstrumente des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts. Insofern zeigt die nachfolgend dar
-gestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko bezogen auf die insge
-samt o˚enen Positionen der zinssensitiven Finanzinstrumente. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsendstände 
 berechnet. 
Der Value-at-Risk der zinssensitiven Finanzinstrumente in 2010 
ist im Vergleich zu 2009 nahezu unverändert.
Commodity-Preis-Risiko. 
Daimler ist Risiken aus der Änderung 
von Rohsto˚preisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem 
Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der 
Rohsto˚preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug be
-stimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer Finanz
-instrumente reduziert. Bei diesen Sicherungen handelt es sich 
um Makro-Hedges. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commoditymanagement am 
Jahresende 2010 für das Kalenderjahr 2011 eine o˚ene Position 
 von 26% der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˚käufe aus. 
Am Jahresende 2009 lag der entsprechende Wert für das Jahr 
2010 bei 27%. 
Die folgende Tabelle zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2010 und 2009 für 
das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung 
von Rohsto˚preisrisiken. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis 
 der Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde 
liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung des 
Value-at-Risk nicht enthalten. 
 Jahresende
 Hoch
 Tief
2010
Durchschnitt
 Jahresende
 Hoch
 Tief
2009  Durchschnitt
in Millionen •Zinsänderungsrisiko
49
5233
4549493341 Jahresende
 Hoch
 Tief
2010
Durchschnitt
 Jahresende
 Hoch
 Tief
2009  Durchschnitt
in Millionen •Rohstoffpreisrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 52 52 27 38 24 35 21 27
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
239
Der Anstieg der Absatz-Prognosen im Verlauf des Jahres 2010 
hat zu einer Erhöhung des Commoditysicherungsvolumens geführt. 
Da sich der ausgewiesene Commodity-Value-at-Risk auf das 
Portfolio der Rohsto˚preissicherungskontrakte bezieht, lässt sich 
der Anstieg des Value-at-Risks im Jahr 2010 im Wesentlichen 
 auf die Erhöhung des Sicherungsvolumens zurückführen. Zudem 
haben die im Jahr 2010 gestiegenen Rohsto˚preise und Roh
-sto˚preis-Volatilitäten zum Anstieg des Commodity-Value-at-
Risk beigetragen. 
Aktienkursrisiko. 
Daimler besitzt Anlagen in Aktien. Entsprechend 
internationalen Bankenstandards bezieht der Konzern diese 
 Anlagen in Aktien, die als langfristige Investitionen klassi˝ziert 
werden, nicht in die Bewertung des Aktienkursrisikos ein. 
32. Segmentberichterstattung
Berichtsp˙ichtige Segmente. 
Die berichtsp˜ichtigen Seg
-mente des Konzerns umfassen Mercedes-Benz Cars, Daimler 
Trucks, Mercedes-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler 
 Financial Services. Die Segmente werden entsprechend der Art 
der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie der 
 Marken, Vertriebswege und Kundenpro˝le weitgehend eigen
-ständig organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personenkraft
-wagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. 
Mercedes-Benz Cars vertreibt Personen- und Geländewagen der 
 Marken Mercedes-Benz, smart und Maybach. Die Last
 kraft
-wagen des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken 
Mercedes-Benz, Freightliner, Western Star und Fuso vertrieben. 
 Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter über
-wiegend unter der Marke Mercedes-Benz. Daimler Buses ver
-treibt Komplettbusse der Marken Mercedes-Benz, Setra und Orion. 
 Zudem fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die 
Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus entsprechende Ersatz
-teile und Zubehör an. 
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit den 
 Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet im 
 Wesentlichen Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkun
-den und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch Ver
-sicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte und 
Kreditkarten. 
Interne Steuerung und Berichterstattung. 
Die interne Steue
-rung und Berichterstattung im Daimler-Konzern basiert grund
-sätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen Grundsätzen der 
 Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
 Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den allgemeinen 
 Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivierten Entwick
-lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanz
-investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu markt
-gerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich alle 
 Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente des In
-dustriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertragsteuern, 
 Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensions- und 
 ähn
 lichen Verp˜ichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente 
(einschließlich Liquidität) aus.
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 
nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus 
 Pensions- und ähnlichen Verp˜ichtungen sowie bestimmte Finanz
-instrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
Die mit den Operate-Lease-Verträgen und den Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden Rest
-wertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den Fahr
-zeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge hergestellt 
haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarungen zwi
-schen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial Services; 
die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle Ver
-mögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinves
-titionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immate
-riellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht 
aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschäftswerte und Finance 
Leases betre˚en. 
Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-Themen 
 sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und Schulden 
der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags und ihrer 
 Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäftsergebnisses 
 führen würden und dieses damit nicht mehr aussagekräftig wäre 
 für die Entwicklung der Segmente. Dies gilt ebenso für Themen, 
die mehr als einem berichtsp˜ichtigen Segment zuzuordnen sind.
Im Hinblick auf die Informationen über geogra˝sche Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungsland
-prinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 
angegeben.

240
Die Segmentinformationen stellen sich für die Geschäftsjahre 
2010 und 2009 wie folgt dar:
 Mercedes-
Benz Cars
 Daimler  Trucks
 Mercedes-
Benz Vans
 Daimler  BusesDaimler  Financial 
 Services
 Summe  Segmente
  Überleitung
 Daimler-
 Konzern
in Millionen • 2010Außenumsatzerlöse
51.721
21.961
7.517
4.487
12.075
97.761
Œ97.761
Konzerninterne Umsatzerlöse
1.705
2.063
295
71713
4.847
-4.847
ŒUmsatzerlöse gesamt
53.426
24.024
7.812
4.558
12.788
102.608
-4.847
97.761
Segmentergebnis (EBIT)
4.656
1.323
451
215
831
7.476
-202
7.274
davon Ergebnis aus 
 at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
  80  32  -5  Œ  -7  100
  -248
  -148
Segmentvermögenswerte
36.206
17.342
4.555
3.118
67.871
129.092
6.738
135.830
davon Beteiligungs
-buchwerte der at-equity 
bewerteten Finanz
-investitionen
   311
   374
   63   7   43
   798
   3.162
   3.960
Segmentschulden
25.833
9.799
3.432
2.055
63.006
104.125
-6.248
97.877
Zugänge zu langfristigen 
 Vermögenswerten
 8.246
 2.294
 685
 351
 5.618
 17.194
 -190
 17.004
davon Investitionen 
 in immaterielle 
 Vermögenswerte
  1.021
  445
  54  36  7  1.563
  -8  1.555
davon Sachinvestitionen
2.457
1.003
9195123.658
-53.653
Abschreibungen auf lang
-fristige Vermögenswerte
 3.014
 1.018
 449
 145
 2.039
 6.665
 103
 6.768
davon Abschreibungen 
 auf immaterielle 
 Vermögenswerte
  658  129
  74  10  16  887
  Œ  887
davon Abschreibungen 
 auf Sachanlagen
 1.586
 602
 207
 68 13 2.476
 1 2.477

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
241
Mercedes-Benz Cars. 
Im Jahr 2009 hat der Konzern die Zusam
-menarbeit mit der McLaren Group Ltd. geändert; in diesem Zu
-sammenhang ergab sich ein Aufwand vor Steuern von 87 Mio. • 
(siehe auch Anmerkung 35). Ferner entstand im Jahr 2009 ein nicht 
zahlungswirksamer Aufwand vor Steuern von 79 Mio. • aus 
 einer im Jahr 2009 geänderten Vereinbarung zur Übernahme von 
Restwertrisiken zwischen Daimler und unabhängigen Händlern.
Daimler Trucks. 
Im Jahr 2010 führte die Anpassung von Gesund
-heitsfürsorge- und Pensionsleistungen bei Daimler Trucks 
 North America (DTNA) zu nicht zahlungswirksamen Erträgen vor 
Steuern von 160 Mio. •. 
Ferner ˝elen in den Jahren 2010 und 2009 bei DTNA infolge 
 der Optimierung und Neuausrichtung des operativen Geschäfts 
Aufwendungen vor Steuern von 37 und 95 Mio. • an; im Jahr 
 2009 waren davon 68 Mio. • nicht zahlungswirksam. Der Plan 
zur umfassenden Neuausrichtung des operativen Geschäfts 
 der Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) führte 
in den Jahren 2010 und 2009 zu Aufwendungen vor Steuern 
 von 3 und 245 Mio. •; darin enthalten sind 13 und 50 Mio. • nicht 
zahlungswirksame Aufwendungen. Weitere Informationen zu 
 diesen Optimierungsprogrammen können der Anmerkung 5 ent
-nommen werden. 
Daimler Financial Services. 
Im Jahr 2010 hat der Vorstand 
 beschlossen, die Geschäftsaktivitäten von Daimler Financial 
Services und der Mercedes-Benz Bank in Deutschland bis 
 zum Jahresende 2012 neu auszurichten. In diesem Zusammenhang 
entstanden im Jahr 2010 Aufwendungen vor Steuern von 
 82 Mio. •, von denen 76 Mio. • nicht zahlungswirksam waren 
(siehe auch Anmerkung 5). 
Aus dem Verkauf bzw. der Bewertung von zur Veräußerung gehal
-tener nicht fahrzeugbezogener Vermögenswerte resultierten 
 in den Jahren 2010 und 2009 Aufwendungen vor Steuern von 9 
bzw. 100 Mio. • (vergleiche auch Anmerkung 3).
 Mercedes-
Benz Cars
 Daimler  Trucks
 Mercedes-
Benz Vans
 Daimler  BusesDaimler  Financial 
 Services
 Summe  Segmente
  Überleitung
 Daimler-
 Konzern
in Millionen • 2009Außenumsatzerlöse
40.20516.6336.0024.17311.36678.37954578.924Konzerninterne Umsatzerlöse
1.1131.727213656303.748-3.748ŒUmsatzerlöse gesamt
41.31818.3606.2154.23811.99682.127-3.20378.924Segmentergebnis (EBIT)
-500-1.001261839-1.283-230-1.513davon Ergebnis aus 
 at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
  -3  -4  -13  Œ  7  -13  85  72Segmentvermögenswerte
32.45214.3174.5852.80665.059119.2199.602128.821davon Beteiligungs
-buchwerte der at-equity 
bewerteten Finanz
-investitionen
   101   220   60   2   54   437   3.858    4.295Segmentschulden
21.9788.0203.1091.72860.38995.2241.77096.994Zugänge zu langfristigen 
 Vermögenswerten
 8.263 1.518 574 318 4.527 15.200 -560 14.640davon Investitionen 
 in immaterielle 
 Vermögenswerte
  967  427  9  10  7  1.420  2  1.422davon Sachinvestitionen
1.61859711378142.42032.423Abschreibungen auf lang
-fristige Vermögenswerte
 2.732 1.045 476 132 2.571 6.956 -242 6.714davon Abschreibungen 
 auf immaterielle 
 Vermögenswerte
  597  129  74  11  19  830  -2  828davon Abschreibungen 
 auf Sachanlagen
 1.511 619 229 59 14 2.432 4 2.436
242
Überleitungen. 
Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die 
jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich 
wie folgt:
2010
2009in Millionen •Summe Segmentergebnisse (EBIT)
7.476
-1.283Ergebnis aus at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 1 -248
 85Sonstige zentrale Posten
17-483Eliminierungen
29
168Konzern-EBIT
7.274
-1.513Zinserträge
8251.136Zinsaufwendungen
-1.471
-1.921Ergebnis vor Ertragsteuern
6.628
-2.298Summe Segmentvermögenswerte
129.092
119.219Beteiligungsbuchwerte von at-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 1 3.162
 3.858Vermögenswerte aus Ertragsteuern 
22.605
2.536Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 (einschließlich Liquidität) und 
 Vermögenswerte aus Pensionen und 
 ähnlichen Verpflichtungen 
2   11.777
   13.346Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-10.806
-10.138Konzern-Vermögenswerte
135.830
128.821Summe Segmentschulden
104.125
95.224Schulden aus Ertragsteuern 
21.887
950Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 und Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
 Verpflichtungen 
2  3.488
  10.709Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-11.623
-9.889Konzern-Schulden
97.877
96.9941   Beinhaltet im Wesentlichen die anteiligen Ergebnisse und Beteiligungs
-buchwerte von EADS und Tognum. Für weitere Informationen siehe 
 Anmerkung 13. 
2   Industriegeschäft
In der »Überleitung« werden zentral verantwortete Sachverhalte 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen 
 zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Innerhalb der Überleitung auf das Konzern-EBIT sind in der Zeile 
 »Sonstige zentrale Posten« im Jahr 2010 ein Ertrag vor Steuern 
 von 218 Mio. • infolge einer positiven Entscheidung eines Rechts
-verfahrens gegen die Daimler AG sowie ein Ertrag vor Steuern 
 von 265 Mio. • aufgrund des Verkaufs der Beteiligung an Tata 
 Motors berücksichtigt. Aufgrund der sehr guten Ergebnisent
-wicklung des Jahres 2010 sowie im Hinblick auf das 125-jährige 
Jubiläum der Er˝ndung des Automobils im Jahr 2011 hat sich 
 der Vorstand im Dezember verp˜ichtet, den im Konzern beschäf
-tigten Mitarbeitern in Abhängigkeit von ihrer Betriebszugehö
-rigkeit einen einmaligen Sonderbonus in einem Volumen von rund 
125 Mio. • auszuzahlen und das Stiftungskapital der Daimler 
und Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. • zu erhöhen. Diese Auf
-wendungen sowie weitere Aufwendungen im Zusammenhang 
 mit rechtlichen Verfahren sind ebenfalls in diesem Posten ent
-halten. Im Jahr 2009 sind in den sonstigen zentralen Posten 
Chrysler-bezogene Aufwendungen von 294 Mio. • berücksichtigt.
  Deutschland
  Westeuropa
 1  USA
Sonstige 
 amerikanische 
 Länder  Asien Sonstige 
 Länder Daimler-
 Konzern
in Millionen •2010
19.281
19.197
20.216
9.112
19.659
10.296
97.761
200918.78817.67016.5696.15912.4357.30378.9241  ohne Deutschland
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
 Regionen. 
Die Außenumsätze stellen sich wie folgt dar:

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
243
Die langfristigen Vermögenswerte sind regional wie folgt aufgeteilt:
2010
2009in Millionen •Deutschland
24.985
23.452USA
10.154
8.937Übrige Länder
9.883
8.86145.022
41.25033. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt
-lung der Konzern-Net-Assets erfolgt über die Vermögenswer
-te und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen 
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 
 ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 
 Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 
 Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen Vor
-gehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des 
 Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 
 zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern 
sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen. Die durch-
  schnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den durchschnitt
-lichen Net Assets der Quartale berechnet. 
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 
und zum Ende eines Quartals und stellen sich wie folgt dar:
2010
2009in Millionen •Mercedes-Benz Cars
10.146
11.373Daimler Trucks
6.863
6.720Mercedes-Benz Vans
1.228
1.728Daimler Buses1.200
1.221Daimler Financial Services
 15.156
4.671Net Assets der Segmente
24.593
25.713Beteiligungsbuchwerte von at-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen 
2 3.119
 3.591Vermögenswerte und Schulden 
 aus Ertragsteuern 
3 1.278
 2.944Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen 
3348
-470Net Assets Daimler-Konzern
29.338
31.7781   Eigenkapital
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3   Industriegeschäft
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns anfallen
-den Kapitalkosten ˜ießen in den Value Added ein. Der Value 
 Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den Verzinsungs
-anspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet bzw. übertri˚t 
 und damit Wert scha˚t. Der Verzinsungsanspruch auf die Net 
Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Min
-destrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital 
 erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns 
werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der Finan
-zierungsverbindlichkeiten und Pensionsverp˜ichtungen des 
 Industriegeschäfts berücksichtigt; darüber hinaus werden die 
erwarteten Renditen der Liquidität und des Planvermögens 
 der Pensionsfonds des Industriegeschäfts mit umgekehrten Vor
-zeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, 
der für die interne Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8% nach 
Steuern. 
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Optimierung der 
 Kapitalkosten, die zum einen durch die in der operativen Verant
-wortung der Segmente liegende Optimierung der Net Assets 
 gewährleistet wird. Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und 
damit einhergehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksich
-tigung gesetzlicher Regelungen kosten- und risikooptimal ausge
-staltet. 
34. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je 
 Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
der Aktionäre der Daimler AG wie folgt:
2010
2009in Millionen •Ergebnisanteil der Aktionäre der 
 Daimler AG Œ unverwässert
 4.498
 -2.640Verwässerungseffekte im Konzernergebnis
Œ-Ergebnisanteil der Aktionäre der 
 Daimler AG Œ verwässert
 4.498
 -2.640In Millionen AktienGewogener Durchschnitt der in Umlauf 
 befindlichen Aktien Œ unverwässert
 1.050,8
 1.003,8Verwässerungseffekt durch Stock Options
0,7
-Gewogener Durchschnitt der in Umlauf 
 befindlichen Aktien Œ verwässert
 1.051,5
 1.003,8Für die Jahre 2010 bzw. 2009 wurden Stock Options, die zum 
Bezug von 9,3 Mio. bzw. 22,4 Mio. Daimler-Aktien berechtigen 
 und im Zusammenhang mit dem Stock-Option-Plan gewährt 
wurden, nicht in die Berechnung der Ergebnisse je Aktie 
 (verwässert) einbezogen, da die Ausübungspreise der Optionen 
 über den durchschnittlichen Börsenkursen der Daimler-Aktie 
 in diesen Perioden lagen.

244
35. Beziehungen zu nahe stehenden Personen und 
 Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte Unter
-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen und ist in der folgenden 
Tabelle dargestellt: 
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 
entfallen wesentliche erbrachte und empfangene Lieferungen 
und Leistungen des Konzerns auf die Tognum AG. 
Im Zusammenhang mit seiner 45%igen Eigenkapitalbeteiligung 
an Toll Collect hat Daimler Garantien für Verp˜ichtungen von 
 Toll Collect ausgegeben, die in der Tabelle nicht enthalten sind 
(für weitere Informationen siehe Anmerkung 29). 
Im Jahr 2009 ergaben sich bis zur Abgabe des 19,9%-Anteils an der 
 Chrysler Holding am 3. Juni 2009 Aufwendungen und Erträge 
 aus den Geschäftsbeziehungen mit Chrysler, die in der Zeile 
 »Assoziierte Unternehmen« in obiger Tabelle berücksichtigt 
 sind. Darin enthalten ist ein Ertrag von insgesamt 0,1 Mrd. •, 
der aus der rechtlichen Übertragung der internationalen 
 Chrysler-Vertriebsaktivitäten an Chrysler im ersten Quartal 2009 
 entstand. Des Weiteren hat sich der Konzern im Zusammenhang 
mit der Abgabe des 19,9%-Anteils an der Chrysler Holding ver
-p˜ichtet, Zahlungen in Höhe von insgesamt 0,6 Mrd. US-$ zu
-gunsten von Chrysler-Pensionsplänen zu leisten (siehe auch An
-merkung 3); die sich daraus ergebenden Aufwendungen sind 
ebenfalls in obiger Tabelle enthalten. Aufgrund des Abgangs der 
Beteiligung an Chrysler waren zum 31. Dezember 2009 keine 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Chrysler-Gesell
-schaften mehr zu berichten.
Darüber hinaus hat Daimler im November 2009 im Zusammenhang 
mit der Neuordnung der Formel-1-Aktivitäten des Konzerns mit 
der McLaren Group Ltd. (McLaren), einem damals assoziierten 
Unternehmen des Konzerns, vereinbart, die Zusammenarbeit 
 zu ändern. McLaren wird in zwei Schritten den vom Daimler-
Konzern gehaltenen 40%-Anteil zurückkaufen; bereits im 
 November 2009 hat McLaren einen 28,6%-Anteil von Daimler 
 übernommen. Den verbliebenen Anteil wird McLaren bis zum 
 Ende des Jahres 2011 von Daimler zu einem festgelegten Preis 
zurücknehmen; zum 31. Dezember 2009 belief sich das noch 
 vorhandene Gesamtinvestment in McLaren auf 26 Mio. •. Der 
 Konzern hat sich im Rahmen dieser Transaktion bereit erklärt, 
 bestehende Verp˜ichtungen, beispielsweise die Unterstützung 
 der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von McLaren 
 bis Ende 2011, durch eine Einmalzahlung abzugelten. Zudem hat 
 sich Daimler verp˜ichtet, McLaren bis zum Ende des Jahres 
2012 weiter mit Formel-1-Motoren zu beliefern. Die zwischen dem 
 Konzern und der McLaren Automotive Ltd., einer 100%igen 
 Tochtergesellschaft der McLaren Group Ltd., bisher bestehende 
Vereinbarung über die Produktion des Mercedes McLaren 
 Sportwagens SLR wurde zum Jahresende 2009 beendet. Durch 
den Anteilsverkauf hat der Konzern seinen maßgeblichen 
 Ein˜uss bei McLaren aufgegeben. Dementsprechend beendete 
 Daimler im November 2009 die Einbeziehung von McLaren 
 nach der Equity-Methode; die bis zu diesem Zeitpunkt noch 
angefallenen Transaktionen mit McLaren sind in der Tabelle 
 oben enthalten. Aus der im November 2009 mit McLaren geschlos
-senen Vereinbarung resultierte im Jahr 2009 ein Aufwand von 
 insgesamt 87 Mio. •, der dem Segment Mercedes-Benz Cars 
zugeordnet wurde; dieser ist in obiger Tabelle nicht enthalten. 
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
  Verbindlichkeiten
31. Dezember31. Dezember2010
20092010
20092010
20092010
2009in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
797
990163
1.132218
1555528Gemeinschaftsunternehmen
2.251
1.242342
140457
236154
188
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
245
Zum Jahresende 2009 hat der Konzern mit Kamaz OAO, einem 
weiteren assoziierten Unternehmen, auf Basis bestehender ver
-traglicher Vereinbarungen beschlossen, zwei Gemeinschafts
-unternehmen zu gründen. Zielsetzung dieser Gemeinschaftsun
-ternehmen ist es, in Russland Lkw der Marken Mercedes-Benz 
 und Fuso zu vertreiben sowie bestimmte Baureihen dieser Marken 
 zu produzieren. Zudem sollen Busse der Marken Mercedes-Benz 
und Setra vertrieben werden. Diese Gemeinschaftsunternehmen 
haben im Jahr 2010 ihre Geschäftstätigkeit größtenteils auf
-genommen. Daimler hat Ende des Jahres 2010 gemeinsam mit 
Kamaz eine Absichtserklärung bezüglich einer Zusammenarbeit 
bei der Fertigung von Achsen in einem Gemeinschaftsunternehmen 
in Russland unterzeichnet. 
Die Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunternehmen 
 betre˚en überwiegend die Geschäftsbeziehungen mit Beijing 
Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). BBAC produziert und vertreibt 
für den Konzern Mercedes-Benz Fahrzeuge in China. 
Weitere wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen ent
-fallen auf Gemeinschaftsunternehmen in Österreich und Taiwan; 
diese Unternehmen vertreiben Fahrzeuge und Ersatzteile des 
Konzerns. Zudem bestehen seit Mitte des Jahres 2010 größere 
 Geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen Gemeinschafts
-unternehmen Fujian Daimler Automotive Co. Ltd. (FJDA). FJDA 
produziert und vertreibt Vans der Marke Mercedes-Benz in China.
Organmitglieder. 
Der Konzern unterhält im Rahmen der ge
-wöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von 
 Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten des 
 Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/
 oder Lieferanten be˝nden sich auch Unternehmen, die eine 
 Verbindung zu Mitgliedern des Aufsichtsrats oder des Vorstands 
der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben. 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats können zu-
 gleich Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften 
sein und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern 
 solche Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu markt
-üblichen Konditionen abgewickelt.
Gesellschaften des Daimler-Konzerns unterhalten von Zeit zu 
Zeit im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit Beziehungen mit 
 Gesellschaften der Lagardère-Gruppe. Darunter fallen der Er
-werb von Gütern und Dienstleistungen (hauptsächlich Werbung) 
durch Gesellschaften des Daimler-Konzerns sowie der Verkauf 
 oder die Vermietung von Fahrzeugen oder die Bereitstellung von 
Finanzdienstleistungen durch Daimler an Gesellschaften der 
Lagardère-Gruppe. Arnaud Lagardère, der im April 2005 Mitglied 
 des Aufsichtsrats der Daimler AG wurde und am 14. April 2010 
aus diesem ausschied, ist persönlich haftender Gesellschafter 
 und Geschäftsführer der Muttergesellschaft der Lagardère-
Gruppe, Lagardère SCA, einer börsennotierten Gesellschaft.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in Anmerkung 
 36 enthalten. 
Anteilseigner. 
Der Konzern verkauft Fahrzeuge über einen 
Händler in der Türkei, der auch Mitgesellschafter einer Tochter
-gesellschaft des Konzerns ist. Darüber hinaus bestehen Ge
-schäftsbeziehungen zu Fahrzeugimporteuren in einigen anderen 
Ländern, die auch Anteile an Tochtergesellschaften des Kon
-zerns halten. Aus diesen Geschäftsbeziehungen resultierten im 
Jahr 2010 Umsatzerlöse von 0,3 (2009: 0,2) Mrd. •. Zudem 
 ergaben sich im Jahr 2010 Aufwendungen von 22 (2009: 27) 
Mio. • im Zusammenhang mit diesen Transaktionen; die Auf
-wendungen entstanden im Wesentlichen durch Abschreibungen 
auf bezogene Fahrzeuge. 
Zuwendungen zu Planvermögen. 
In den Jahren 2010 und 
 2009 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten 
 Fonds zur Deckung der Pensions- und Gesundheitsfürsorge
-verp˜ichtungen von 345 (2009: 602) Mio. •. Für weitere Infor
-mationen siehe Anmerkung 22.

246
36. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
 die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats stellt sich wie folgt dar:
2010
2009in Millionen •Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente
4,8
4,8Kurzfristig variable Vergütungskomponente
13,5
1,8Variable Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 13,5
 4,5Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
 aus Versorgungsansprüchen)
  1,9
  1,7Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ33,7
12,8Bezüge des Aufsichtsrats
2,7
2,636,4
15,4Die in der Tabelle dargestellten Aufwendungen im Zusammen
-hang mit der variablen Vergütungskomponente mit langfristiger 
 Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden Bewertung 
 aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewordenen Performance-
 Phantom-Share-Pläne (PPSP) mit dem jeweils beizulegenden 
 Zeitwert zum Bilanzstichtag sowie aus der Bewertung der im Jahr 
 2004 gewährten Stock Options. Den aktiven Mitgliedern des 
 Vorstands wurden im Jahr 2010 insgesamt 250.221 (2009: 270.068) 
 Mio. Stück virtuelle Aktien im Rahmen des PPSP gewährt; der 
beizulegende Zeitwert dieser virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der 
 Gewährung betrug 7,5 (2009: 5,2) Mio. •. Nach Maßgabe des 
§314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden dem Vorstand somit Gesamtbe
-züge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen, 
 von 25,8 (2009: 11,8) Mio. • gewährt. Zusätzliche Informationen 
zur aktienorientierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können 
Anmerkung 21 entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ausschließlich kurzfristig 
 fällige Leistungen. Ausgenommen davon sind die Vergütungen 
und sonstigen Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmerver
-treter aus ihren Arbeitsverträgen. Für persönlich erbrachte 
 Leistungen außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des 
Aufsichtsrats, insbesondere für Beratungs- und Vermittlungs
-leistungen, wurden in den Jahren 2009 und 2010 keine Vergü
-tungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder 
 bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Die im Jahr 2010 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger Vorstands
-mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen belaufen 
sich auf 17,5 (2009: 16,1) Mio. •. Die Pensionsrückstellungen für 
frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihren Hinterbliebenen 
betrugen am 31. Dezember 2010 insgesamt 197,1 (2009: 192,8) 
Mio. •.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 
 Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist (siehe Seite 
152 f.), dargestellt.
37. Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare des Abschlussprüfers KPMG für Dienstleistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
2010
2009in Millionen •Abschlussprüfung
3026davon Inland
1412Sonstige Bestätigungsleistungen
1320davon Inland
913Steuerberatung
..davon Inland
..Sonstige Leistungen
11davon Inland
1.4447Im Jahr 2010 entfallen auf die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsge
-sellschaft und verbundene Unternehmen (zusammengeschlossen 
in der KPMG Europe LLP) 17 (2009: 14) Mio. • für Honorare für 
Abschlussprüfungen sowie 9 (2009: 14) Mio. • für Honorare 
 für sonstige Bestätigungsleistungen. Die Honorare für Abschluss
-prüfungen betre˚en die Prüfung des Konzernabschlusses und 
der Jahresabschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzern
-abschluss einbezogenen verbundenen Unternehmen. Die Hono
-rare für sonstige Bestätigungsleistungen betre˚en insbesondere 
 die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse nach IFRS. 
 Darüber hinaus sind hier die Honorare im Zusammenhang mit der 
 Prüfung des internen Kontrollsystems sowie für projektbeglei
-tende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT-Systemen und 
sonstige freiwillige Prüfungen enthalten.

 Konzernabschluss | Konzernanhang | 
247
38. Zusätzliche Angaben 
Aufstellung des Anteilsbesitzes.
 Die Aufstellung des Anteils-
besitzes der Daimler AG gemäß §˜313 Abs. 2 HGB wird auf der 
 Internetseite von Daimler unter 
 http://www.daimler.com/ir/ergebnis2010 
 verö˚entlicht. In dieser Aufstellung ist die Inanspruchnahme der 
 Befreiungsmöglichkeiten des § 264 Abs. 3 bzw. des § 264b HGB 
hinsichtlich der O˚enlegung der Ab
 schlüsse bzw. der Erstellung 
eines Lageberichts oder Anhangs von Gesellschaften, die verbun
-dene konsolidierte Unternehmen der Daimler AG sind und für 
 die der Konzernabschluss der Daimler AG der befreiende Konzern
-abschluss ist, kenntlich gemacht. 
Deutscher Corporate Governance Kodex.
 Der Vorstand und 
der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung gemäß 
§˜161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite 
 von Daimler unter 
 http://www.daimler.com/unternehmen/organisation
-und
- fuehrung/corporate
-governance/erklaerung
-161
-aktg 
 dauerhaft zugänglich gemacht.
Drittunternehmen.
 Zum 31. Dezember 2010 hielt der Konzern 
folgende Beteiligungen an wesentlichen Drittunternehmen im 
Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex:
 Name der Gesellschaft
 Renault SA
 2Nissan Motor
 Company Ltd. 
3  Sitz der Gesellschaft
Boulogne
-Billancourt,
 Frankreich
Tokio,
 Japan
Höhe des Anteils (in %) 
13,1
3,1Eigenkapital (in Millionen •)
22.757
28.579Ergebnis (in Millionen •)
3.490
3231  Zum 31. Dezember 20102   Angaben auf Basis des IFRS
-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 20103   Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr 1. April 2009 bis 31. März 2010

248
Zehnjahresübersicht
 12001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
150.422147.408136.437142.05995.20999.222101.56998.46978.92497.761
Personalaufwand
 225.09524.16324.28724.21624.65023.57420.25615.06613.92816.454
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.848 Œ5.942 Œ5.571 Œ5.658 Œ3.928 5913.733 7154.148 9904.442 1.3874.181 1.2854.849
 1.373
Operating Profit/EBIT
-1.3466.8275.6865.7542.8734.9928.7102.730-1.5137.274
Operating Profit/EBIT in % des Umsatzes
-0,9%4,6%4,2%4,1%3,0%5,0%8,6%2,8%-1,9%7,4%
Ergebnis vor Ertragsteuern
und außerordentliches Ergebnis
 -1.703 6.439 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628
Net Operating Income/Net Operating Profit
3326.1161.4673.1654.8344.0324.1231.370-2.1025.120
in % der Net Assets (RONA)
0,5%9,4%2,5%5,7%10,0%8,3%10,5%4,4%-6,6%17,5%
Konzernergebnis
-5935.0984482.4664.2153.7833.9851.414-2.6444.674
Konzernergebnis je Aktie (•)
-0,595,060,442,434,093,663,831,41-2,634,28
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
-0,595,030,442,434,083,643,801,40-2,634,28
Dividendensumme1.0031.5191.5191.5191.5271.5421.92855601.971
Dividende je Aktie (•)1,001,501,501,501,501,502,000,600,001,85
Aus der Bilanz
Sachanlagen
41.18036.28532.93334.01735.29532.74714.65016.08715.96517.593
Vermietete Gegenstände
36.00228.24324.38526.71134.23636.94919.63818.67218.53219.925
Sonstige langfristige Vermögenswerte
ŒŒŒŒ76.20067.50739.68642.07740.04441.309
Vorräte
16.75415.64214.94816.80519.69918.39614.08616.80512.84514.544
Liquide Mittel
14.53612.43914.29611.6668.0638.40915.6316.9129.80010.903
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
ŒŒŒŒ54.51953.62631.40331.67231.63531.556
Bilanzsumme207.616187.527178.450182.872228.012217.634135.094132.225128.821135.830
Eigenkapital
38.92835.07634.48633.52235.95737.34638.23032.73031.82737.953
davon: Gezeichnetes Kapital
2.6092.6332.6332.6332.6472.6732.7662.7683.0453.058
Eigenkapitalquote Konzern
18,3%17,9%18,5%17,5%15,1%16,5%26,9%24,3%24,7%26,5%
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft
25,7%24,9%26,1%25,2%23,7%27,1%43,7%42,7%42,6%45,8%
Langfristige Schulden
ŒŒŒŒ96.82390.45247.99847.31349.45644.738
Kurzfristige Schulden
ŒŒŒŒ95.23289.83648.86652.18247.53853.139
Nettoliquidität im Industriegeschäft
-4.7683801.7742.1938.0169.86112.9123.1067.28511.938
Net Assets im Durchschnitt
66.09465.12859.57255.88548.31348.58439.18731.46631.77829.338

Weitere Informationen |
 Zehnjahresübersicht |
 249
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
•-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung
 2Investitionen in Sachanlagen
8.8967.1456.6146.3866.4805.8744.2473.5592.4233.653
Abschreibungen
ŒŒŒŒ7.3637.1694.1463.0233.2643.364
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
15.94415.90913.82611.06011.03214.3377.146-78610.9618.544
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-13.287-10.839-13.608-16.682-10.237-15.85726.479-4.812-8.950-313
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
1.859-5.4902.5182.549-1.2842.396-25.204-2.9151.057-7.551
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
-1.3927.2713.8771.7572.4232.6797.637-3.9152.7065.432
Börsenkennzahlen
Jahresendkurs 
 Frankfurt (•)
 New York (US-$)
48,35 41,6729,35 30,6537,00 46,2235,26 48,0543,14 51,0346,80 61,4166,50 95,6326,70 38,2837,23 53,3050,73
 ŒDurchschnittl. Anzahl der Aktien (Mio. Stück)
1.003,21.008,31.012,71.012,81.014,71.022,11.037,8957,71.003,81.050,8
Durchschnittl. Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.003,2 1.013,9 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5
Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+BBB+BBBBBBBBBBBBBBB+A-BBB+BBB+
Moody™s
A3A3A3A3A3Baa1A3A3A3A3Fitch
ŒŒBBB+BBB+BBB+BBB+A-A-BBB+BBB+
DBRSŒŒA (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 379.544 370.677 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.1201  Werte für die Jahre 2001 bis 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.
2  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.

250
Fair Value.
 Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertrags
-willigen und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögens
-wert getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.
Goodwill. Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer
Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln
identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden
übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe.
 Sie kombinieren Verbrennungs- und Elektro
-motoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und Fahrsituation einzeln
oder gemeinsam betrieben werden.
IFRS Œ International Financial Reporting Standards.
 Die IFRSsind ein Regelwerk von Standards und Interpretationen zur externen
 Rechnungslegung und Berichterstattung von Unternehmen,
die von einem unabhängigen privaten Gremium, dem International 
Accounting Standards Board (IASB), entwickelt werden.
Integrity Code.
 Die Verhaltensrichtlinie (Integrity Code) gilt seit
1999 und wurde im Jahr 2003 überarbeitet und erweitert. Sie legt 
für alle Beschäftigten weltweit verbindliche Verhaltensregeln fest. 
Kapitalkosten.
 Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus
durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz.
Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungsansprüchen
der Kapitalgeber ab (vgl. S. 77 f.).
Konsolidierungskreis. 
Der Konsolidierungskreis bezeichnet
die Summe aller in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell
-schaften.
Lithium-Ionen-Batterie.
 Sie bildet die Basis für künftige Elektro
-antriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich 
platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Lade
-zeiten und eine lange Lebensdauer. 
Nachhaltigkeit. 
Nachhaltigkeit bedeutet, natürliche Ressourcen
so zu nutzen, dass auch künftige Generationen ihre Bedürfnisse
erfüllen können. Aus Unternehmenssicht sind für nachhaltiges
Wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale Aspekte zu
berücksichtigen.
NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus.
 In Europa angewand
-tes Messverfahren zur objektiven Bewertung des Kraftstoffver
-brauchs von Fahrzeugen.
BlueEFFICIENCY.
 Effizienzpakete zur Kraftstoffeinsparung.
Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-Gewichts
-einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Optimierungen, 
 die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres. So kann der Kraft
-stoffverbrauch um mehr als 20% gesenkt werden.
BLUETEC
. Kombination innermotorischer Maßnahmen
zur Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. 
Durch eine optimierte Verbrennung wird die Effizienz von
Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein 
 SCR-Katalysator reduziert den Schadstoffausstoß.
BRIC. Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der 
vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.
Code of Ethics.
 Der Ethik-Kodex gilt für die Mitglieder des Vor
-stands und Personen mit besonderer Verantwortung für die
Inhalte der Finanzberichterstattung. Die in dem Kodex enthaltenen 
Vorschriften sind darauf ausgerichtet, Fehlverhalten zu vermeiden 
und ethisches Verhalten sowie eine korrekte Veröffentlichung von 
Unternehmensinformationen sicherzustellen.
Compliance.
 Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung von
allen für das Geschäftsmodell relevanten Gesetzen, Regelungen
und freiwilligen Selbstverpflichtungen sowie den zugehörigen 
internen Richtlinien und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance
. Unter dem Stichwort Corporate Gover
-nance werden Fragen der Unternehmensführung und -kontrolle 
diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance der Daimler 
AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs- und Kapital
-marktrecht bestimmt.
CSR Œ Corporate Social Responsibility. 
Sammelbegriff für
die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche Verant
-wortung, die ökonomische, ökologische und soziale Aspekte
einbezieht. EBIT. 
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die
operative Ergebnisgröße vor Steuern dar (vgl. S. 74 ff.).
Equity-Methode. 
Methode zur Bilanzierung und Bewertung von
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie gegebenenfalls
an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzernunternehmen,
die nicht vollständig konsolidiert werden.
Glossar
 Weitere Informationen 
| Glossar | Stichwortverzeichnis | 
251
Net Assets.
 Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des
Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für
Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigen
-kapital (vgl. S. 77 ff.).
Net Operating Profit.
 Der Net Operating Profit stellt die für die
Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative Ergebnisgröße
nach Steuern dar.
Rating.
 Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, 
 die durch Ratingagenturen vergeben wird.
ROE Œ Return on Equity. 
Zur Beurteilung der Rentabilität
von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite
(ROE) abgestellt. Der ROE ist definiert als Quotient aus EBIT
und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales.
 Zur Beurteilung der Rentabilität
der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite
(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist definiert als Quotient
aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk.
 Misst für ein gegebenes Portfolio den potenziellen
künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer
bestimmten Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit 
nicht überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added gibt an, um wie
viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten übersteigt.
Bei einem positiven Value Added liegt die Kapitalrendite über
dem Kapitalkostensatz (vgl. S. 77).
Absatz  71 f., 122, 126, 130, 132Aktie  22 ff.
, 64Bestätigungsvermerk 
 171Brennstoffzelle 
 42, 141 f.Cash Flow
  90 f., 176, 220Change-of-Control 
 64CO2-Reduzierung
 84 f., 140 ff.
Code of Ethics 
 165Compliance 
 158 f.Corporate Governance 
 63, 148 ff.
Dividende  23, 82, 117EADS  63, 65, 76, 199EBIT 74 ff
., 102Eigenkapital 
 97, 101, 204 ff.
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 22, 244Ertragslage
 74 ff.
Ertragsteuern 
 82, 192 ff.
Finanzergebnis 
 81 f., 191Global Excellence 
 129Geschäftswerte 
 195Hauptversammlung 
 24, 160Hybrid 
 38 ff., 
140 ff
.Integrity Code 
 165Investitionen
 92, 118, Investor Relations
  25Konsolidierungskreis 
 178 f.Konzernergebnis 
 82, 172, 173Nachhaltigkeit 
 136 ff.
Net Assets 
 77 ff.
Pensionsverpflichtungen 
 89, 97, 211 ff.
Portfolioveränderungen
 67 f.Rating  95ROE Œ Return on Equity 
 77 f.ROS Œ Return on Sales
  77 f.Segmentberichterstattung 
 239 ff.
Strategie 
 65 ff.
Umsatz  73, 189Verbindlichkeiten 
 97, 218 ff.
Vergütungssystem 
 152 ff.
, 246Value Added 
 77 ff.
Stichwortverzeichnis

252
Internationale Konzernrepräsentanzen
Ägypten,
 Kairo
Tel. +20 2 529 91 00
Fax +20 2 529 9105
Argentinien,
 Buenos Aires
Tel. +54 11 4808 8719
Fax +54 11 4808 8702
Australien,
 Melbourne
Tel. +61 39 566 9104
Fax +61 39 566 9110
Belgien, BrüsselTel. +32 2 23311 33
Fax +32 2 23311 50
Brasilien,
 São Paulo
Tel. +55 11 4173 7171
Fax +55 11 4173 7118
Bulgarien,
 Sofia
Tel. +359 2 919 8813
Fax +359 2 945 4818
China, Peking
Tel. +86 10 8417 8177
Fax +86 10 8417 8077
Dänemark,
 Kopenhagen
Tel. +45 3378 5520
Fax +45 3378 5525
Deutschland,
 Berlin
Tel. +49 30 2594 1100
Fax +49 30 2594 1109
Frankreich,
 Paris
Tel. +33 1 39 23 5400
Fax +33 1 39 23 5442
Griechenland,
 Kifissia
Tel. +30 210 629 6700
Fax +30 210 629 6710
Großbritannien,
Milton Keynes
Tel. +44 190 8245 800
Fax +44 190 8245 802
Indien, PuneTel. +91 2135 673 800
Fax +91 2135 673 951
Indonesien, Jakarta
Tel. +62 21 3000 3600
Fax +62 21 8689 9103
Italien,
 Rom
Tel. +39 06 4144 2405
Fax +39 06 4121 9097
Japan, Tokio
Tel. +81 44330 7071
Fax +81 44330 5831
Kanada,
 Toronto
Tel. +1 416 847 7500
Fax +1 416 425 0598
Korea,
 SeoulTel. +82 2 6456 2555
Fax +82 2 6459 2599
Kroatien,
 Zagreb
Tel. +385 1 344 1251
Fax +385 1 344 1258
Malaysia,
 Kuala Lumpur
Tel. +603 2246 8811
Fax +603 2246 8812
Mazedonien, Skopje
Tel. +389 2 2580 000
Fax +389 2 2580 401
Mexiko,
 Mexico City
Tel. +52 55 4155 2540
Fax +52 55 4155 2495
Niederlande,
 Utrecht
Tel. +31 3024 7 1259
Fax +31 3029 8 7258
Österreich,
 Salzburg
Tel. +43 662 447 8212
Fax +43 662 447 8334
Polen,
 Warschau
Tel. +48 22 312 7200
Fax +48 22 312 7201
Rumänien,
 Bukarest
Tel. +40 21 2004 501
Fax +40 21 2004 670
Russland,
 Moskau
Tel. +7 495 745 2616
Fax +7 495 745 2614
Singapur,
 Singapur
Tel. +65 6849 8321
Fax +65 6849 8621
Slowakei,
 Bratislava
Tel. +42 1 2492 94900
Fax +42 1 2492 94904
Spanien, Madrid
Tel. +34 91 484 6161
Fax +34 91 484 6019
Südafrika,
 Pretoria
Tel. +27 12 677 1502
Fax +27 12 666 8191
Taiwan,
 Taipeh
Tel. +886 2 2715 9696
Fax +886 2 2719 2776
Thailand, Bangkok
Tel. +66 2344 6101
Fax +66 2676 6234
Tschechien,
 Prag
Tel. +42 0 2710 77700
Fax +42 0 2710 77702
Türkei,
 Istanbul
Tel. +90 212 867 3330
Fax +90 212 867 4518
Ungarn,
 Budapest
Tel. +36 1 887 7002
Fax +36 1 887 7001
USA,
 Washington
Tel. +1 202 414 6746
Fax +1 202 414 6790
Vereinigte Arabische
Emirate,
 DubaiTel. +97 14 8075 202
Fax +97 14 8833 201
Vietnam,
 Ho-Chi-Minh-Stadt
Tel. +848 3588 9100
Fax +848 3895 8714

Geschäftsfelder
20102009
2008
10/09
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
4.656
-500
2.117
.Umsatz
53.426
41.318
47.772
+29
Umsatzrendite
8,7%
-1,2%
4,4%
.Sachinvestitionen
2.457
1.618
2.246
+52
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
3.130
 940
2.696
 913
2.994
 1.060
+16
 +3Absatz (Einheiten)
1.276.827
1.093.905
1.273.013
+17
Beschäftigte (31.12.)
96.281
93.572
97.303
+3Daimler Trucks
EBIT
1.323
-1.001
1.607
.Umsatz
24.024
18.360
28.572
+31
Umsatzrendite
5,5%
-5,5%
5,6%
.Sachinvestitionen
1.003
597
991
+68
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
1.282
 373
1.116
 368
1.056
 326
+15
 +1Absatz (Einheiten)
355.263
259.328
472.074
+37
Beschäftigte (31.12.)
71.706
70.699
79.415
+1Mercedes-Benz Vans
EBIT
451
26818
.Umsatz
7.812
6.215
9.479
+26
Umsatzrendite
5,8%
0,4%
8,6%
.Sachinvestitionen
91113
150
-19
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
267
 29
193
 0228
 0+38
 .Absatz (Einheiten)
224.224
165.576
287.198
+35
Beschäftigte (31.12.)
14.557
15.226
16.775
-4Daimler Buses
EBIT
215
183
406
+17
Umsatz
4.558
4.238
4.808
+8Umsatzrendite
4,7%
4,3%
8,4%
.Sachinvestitionen
9578
117
+22
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
223
 31212
 5178
 1+5 +520
Absatz (Einheiten)
39.118
32.482
40.591
+20
Beschäftigte (31.12.)
17.134
17.188
18.110
-0Daimler Financial Services
EBIT
831
9677
.Umsatz
12.788
11.996
11.964
+7Neugeschäft
29.267
25.066
29.514
+17
Vertragsvolumen
63.725
58.350
63.353
+9Sachinvestitionen
121441-14
Beschäftigte (31.12.)
6.742
6.800
7.116
-1Internet | Informationen | Adressen
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund um 
die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˚nden Sie in der Rubrik 
Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte 
 sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber 
hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
und zusätzliche Serviceangebote.
www.daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:
Œ Geschäftsbericht (deutsch, englisch)
Œ  
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Der Weg zur emissionfreien Mobilität 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Meilensteine der Fahrzeugsicherheit. 
 Die Vision vom unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
www.daimler.com/ir/berichte
www.daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-
 national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzern
-abschluss wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen; sie werden beim Betreiber des elektronischen Bundes
-anzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger 
verö˜entlicht. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,
telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287.
Daimler AG 
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Investor Relations
Tel.  
 +49 711 17 95277 +49 711 17 92261 +49 711 17 95256Fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com
Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
 Daimler Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
 Daimler Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
10747ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.900
38Umsatz (Mio. •)
25.486
7.953
6.292
2.421
Œ5.318
Belegschaft
87.136
30.617
13.149
14.566
40.339
4.199
NAFTA
Produktionsstandorte
11413ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.424
5Umsatz (Mio. •)
10.645
6.166
457
540
Œ6.026
Belegschaft
3.028
15.749
851.346
3.193
1.236
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1112ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ601
5Umsatz (Mio. •)
614
3.740
364
1.208
Œ320
Belegschaft
874
11.434
1.323
1.222
81292
Afrika
Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ314
1Umsatz (Mio. •)
1.727
894
171
175
Œ467
Belegschaft
4.710
1.050
ŒŒŒ300
Asien
Produktionsstandorte
4512ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.480
9Umsatz (Mio. •)
13.964
4.757
386
130
Œ444Belegschaft
533
12.856
ŒŒ3.602
559
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ285
2Umsatz (Mio. •)
994
507
143
83Œ213
Belegschaft
ŒŒŒŒ1.084
156
 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.

Geschäftsfelder
20102009
2008
10/09
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
4.656
-500
2.117
.Umsatz
53.426
41.318
47.772
+29
Umsatzrendite
8,7%
-1,2%
4,4%
.Sachinvestitionen
2.457
1.618
2.246
+52
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
3.130
 940
2.696
 913
2.994
 1.060
+16
 +3Absatz (Einheiten)
1.276.827
1.093.905
1.273.013
+17
Beschäftigte (31.12.)
96.281
93.572
97.303
+3Daimler Trucks
EBIT
1.323
-1.001
1.607
.Umsatz
24.024
18.360
28.572
+31
Umsatzrendite
5,5%
-5,5%
5,6%
.Sachinvestitionen
1.003
597
991
+68
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
1.282
 373
1.116
 368
1.056
 326
+15
 +1Absatz (Einheiten)
355.263
259.328
472.074
+37
Beschäftigte (31.12.)
71.706
70.699
79.415
+1Mercedes-Benz Vans
EBIT
451
26818
.Umsatz
7.812
6.215
9.479
+26
Umsatzrendite
5,8%
0,4%
8,6%
.Sachinvestitionen
91113
150
-19
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
267
 29
193
 0228
 0+38
 .Absatz (Einheiten)
224.224
165.576
287.198
+35
Beschäftigte (31.12.)
14.557
15.226
16.775
-4Daimler Buses
EBIT
215
183
406
+17
Umsatz
4.558
4.238
4.808
+8Umsatzrendite
4,7%
4,3%
8,4%
.Sachinvestitionen
9578
117
+22
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
223
 31212
 5178
 1+5 +520
Absatz (Einheiten)
39.118
32.482
40.591
+20
Beschäftigte (31.12.)
17.134
17.188
18.110
-0Daimler Financial Services
EBIT
831
9677
.Umsatz
12.788
11.996
11.964
+7Neugeschäft
29.267
25.066
29.514
+17
Vertragsvolumen
63.725
58.350
63.353
+9Sachinvestitionen
121441-14
Beschäftigte (31.12.)
6.742
6.800
7.116
-1Internet | Informationen | Adressen
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund um 
die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˚nden Sie in der Rubrik 
Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte 
 sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber 
hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
und zusätzliche Serviceangebote.
www.daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:
Œ Geschäftsbericht (deutsch, englisch)
Œ  
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Der Weg zur emissionfreien Mobilität 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Meilensteine der Fahrzeugsicherheit. 
 Die Vision vom unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
www.daimler.com/ir/berichte
www.daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-
 national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzern
-abschluss wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen; sie werden beim Betreiber des elektronischen Bundes
-anzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger 
verö˜entlicht. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,
telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287.
Daimler AG 
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Investor Relations
Tel.  
 +49 711 17 95277 +49 711 17 92261 +49 711 17 95256Fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com
Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
 Daimler Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
 Daimler Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
10747ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.900
38Umsatz (Mio. •)
25.486
7.953
6.292
2.421
Œ5.318
Belegschaft
87.136
30.617
13.149
14.566
40.339
4.199
NAFTA
Produktionsstandorte
11413ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.424
5Umsatz (Mio. •)
10.645
6.166
457
540
Œ6.026
Belegschaft
3.028
15.749
851.346
3.193
1.236
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1112ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ601
5Umsatz (Mio. •)
614
3.740
364
1.208
Œ320
Belegschaft
874
11.434
1.323
1.222
81292
Afrika
Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ314
1Umsatz (Mio. •)
1.727
894
171
175
Œ467
Belegschaft
4.710
1.050
ŒŒŒ300
Asien
Produktionsstandorte
4512ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.480
9Umsatz (Mio. •)
13.964
4.757
386
130
Œ444Belegschaft
533
12.856
ŒŒ3.602
559
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ285
2Umsatz (Mio. •)
994
507
143
83Œ213
Belegschaft
ŒŒŒŒ1.084
156
 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.

Finanzkalender 2011
Jahrespressekonferenz
16. Februar 2011
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
16. Februar 2011
Vorlage des Geschäftsberichts 2010
2. März 2011
Hauptversammlung
13. April 2011
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2011
29. April 2011
Zwischenbericht Q2 2011
27. Juli 2011Zwischenbericht Q3 2011
27. Oktober 2011
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.

Finanzkalender 2011
Jahrespressekonferenz
16. Februar 2011
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
16. Februar 2011
Vorlage des Geschäftsberichts 2010
2. März 2011
Hauptversammlung
13. April 2011
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2011
28. April 2011
Zwischenbericht Q2 2011
26. Juli 2011Zwischenbericht Q3 2011
26. Oktober 2011
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Daimler AG
Stuttgart, Deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Innovation aus Tradition. 
Geschäftsbericht 2010.
Daimler Geschäftsbericht 2010
Wichtige Kennzahlen
Daimler Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
20102009
2008
10/09
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
97.761
78.924
98.469
 +24
Westeuropa
38.478
36.458
46.276
+6davon Deutschland
19.281
18.788
21.832
+3NAFTA
23.582
19.380
23.243
+22
davon USA
20.216
16.569
19.956
+22
Asien
19.659
12.435
13.840
+58davon China
9.094
4.349
3.226
+109
Übrige Märkte
16.042
10.651
15.110
+51
Beschäftigte (31.12.)
260.100
256.407
273.216
+1Sachinvestitionen
3.653
2.423
3.559
+51
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
4.849
 1.373
4.181
1.285
4.442
1.387
+16
 +7Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
8.544
10.961
-786
-22
EBIT
7.274
-1.513
2.730
.Wertbeitrag (Value Added)
 (einschließlich aufgegebene Aktivitäten)
 2.773
 -4.644
 -1.147
 .Konzernergebnis
4.674
-2.644
1.414
.Konzernergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
4.674
-2.644
1.704
.Ergebnis je Aktie (in •)
4,28
-2,63
1,41
.Ergebnis je Aktie, fortgeführte Aktivitäten (in •)
4,28
-2,63
1,71
.Dividendensumme
1.971
0556
.Dividende je Aktie (in •)
1,85
0,00
0,60
. 1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte und Konsolidierungskreisveränderungen Umsatzanstieg um 19%.
1