
Geschäbericht 2017

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Gsfelder >
Daimler-Konzern
2017
201617/16
€-Werte in MillionenVeränd. in %
Umsatz
164.330
153.261+7
1Sachinvestitionen
6.744
5.889+15
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
8.711
7.572+15
Free Cash Flow des Industriegesch
2.005
3.874-48
EBIT
14.682
12.902+14
Konzernergebnis
10.864
8.784+24
Ergebnis je Aktie (in €)
9,84
7,97+23
Dividende je Aktie (in €)
3,65
3,25+12
Beschäigte (31.12.)
289.321
282.488+2
1  Bereinigt um Wechselkurseekte Umsatzanstieg um.
Titelmotiv 
Das Concept EQA ist das erste vollelektrische 

EQ-Konzeptfahrzeug von Mercedes-Benz 

im Kompaktsegment. Für hohe Fahrdynamik 
sorgen sein permanenter Allradantrieb und 
zwei Elektromotoren, de
ren Systemleistung dank 
skalierbarer Batteriekomponenten auf über 

200 kW gesteigert werden kann. In Kombination 
mit der intelligenten Betriebsstrategie von 
Mercedes-Benz erzielt das Concept EQA, je nach 

installierter Batteriekapazität, eine Reichweite 

von bis zu 400 Kilometern. Die hocheziente 
Lithium-Ionen-Batterie mit Pouch-Zellen liefert 
die Daimler-Tochter Deutsche ACCUMOTIVE. Das 

Concept EQA lässt sich via Induktion oder Wallbox 

auﬂaden und ist auch für Schnellladen vorbereitet. 

Gesfelder und Marken
2017
2016201517/16
€-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
Umsatz
94.69589.28483.809+6
EBIT
9.2078.1127.926+13
Umsatzrendite (in %)
9,79,19,5.
Sachinvestitionen
4.8434.1473.629+17
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
6.642 
2.3885.671 
2.0084.711 1.612+17 +19Absatz (Einheiten)
2.373.5272.197.9562.001.438+8
Beschäigte (31.12.)
142.666139.947136.941+2
Daimler Trucks
Umsatz
35.70733.18737.578+8
EBIT
2.3801.9482.576+22
Umsatzrendite (in %)
6,75,96,9.
Sachinvestitionen
1.0281.2431.110-17
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
1.322 451.265 571.293 26+5 -21Absatz (Einheiten)
470.705415.108502.478+13
Beschäigte (31.12.)
79.48378.64286.391+1
Mercedes-Benz Vans
Umsatz
13.16412.83511.473+3
EBIT
1.1811.170880+1
Umsatzrendite (in %)
9,09,17,7.
Sachinvestitionen
710373202+90
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
565 
310442 
238384 153+28 +30Absatz (Einheiten)
401.025359.096321.017+12
Beschäigte (31.12.)
25.25524.02922.639+5
Daimler Buses
Umsatz
4.3514.1764.113+4
EBIT
243249214-2
Umsatzrendite (in %)
5,66,05,2.
Sachinvestitionen
9497104-3
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
194 30202 11184 13-4 +173Absatz (Einheiten)
28.67626.22628.081+9
Beschäigte (31.12.)
18.29217.89918.147+2
Daimler Financial Services
Umsatz
23.77520.66018.962+15
EBIT
1.9701.7391.619+13
Neugesch
70.72161.81057.891+14
Vertragsvolumen
139.907132.565116.727+6
Sachinvestitionen
433730+16
Beschäigte (31.12.)
13.01212.0629.975+8

Die Daimler AG ist eines der erfolgreichsten Automobilunternehmen der Welt.  
Mit den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, 

Daimler Buses und Daimler Financial Services ist Daimler weltweit die Nummer eins  

bei Premium-Pkw und der größte weltweit
 aufgestellte Nutzfahrzeughersteller. 
Daimler Financial Services bietet Fina
nzierung, Leasing, Flottenmanagement, 
Versicherungen, Geldanlagen und die Vermittlung von Kreditkarten sowie innovative 

Mobilitätsdienstleistungen an. Mehr Informationen: 
wdaimler.com
 
#1 
1CORE 4
CASE 24

CULTURE 44

COMPANY 50
ZUKUNFT GESTALTEN 54
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
56A | An unsere Aktionäre 
61Der Vorstand 62
Bericht des Aufsichtsrats 64

Der Aufsichtsrat 70

Highlights 2017 72

Daimler am Kapitalmarkt 78
Ziele und Strategie 82
B | Zusammengefasster Lagebericht 
88Grundlagen des Konzerns 90
Wirt Rahmenbedingungen 
und Gesverlauf 95

Ertragslage 101

Finanzlage 107
Vermögenslage 115
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB) 118

Nachhaltigkeit und Integrität  121
Gesamtaussage zur wirtschalichen Lage 134
Ereignisse nach Ablauf des  
Geschäsjahres 2017 135
Vergütungsbericht 136
Übernahmerelevante Angaben und 
Erläuterungen 152

Risiko- und Chancenbericht 155

Prognosebericht 170
C | Geschäfelder 
176
Mercedes-Benz Cars  178
Daimler Trucks 184

Mercedes-Benz Vans  189

Daimler Buses 192

Daimler Financial Services 195
D | Corporate Governance 
198
Bericht des Prüfungsausschusses 200
Erklärung zur Unternehmensführung,
Corporate Governance Bericht 203
E | Nichtﬁnanzieller Bericht  
214
Nachhaltigkeit bei Daimler 216
Umweltbelange 218
Arbeitnehmerbelange 222 
Sozialbelange  227

Compliance  229
Vermerk über die Prüfung 
des Nichtﬁnanziellen Berichts  234 
F | Konzernabschluss   
236
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 238
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 239

Konzernbilanz 240

Konzern-Kapitalﬂussrechnung  241

Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 242

Konzernanhang 244
G | Weitere Informationen 
324
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 326
Bestätigungsvermerk des  

unabhängigen Abschlussprüfers 327
Zehnjahresübersicht 334
Glossar 336

Stichwortverzeichnis 337
Daimler weltweit 338
Info-Leitsystem
Inhalt  Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Gesbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Gesberichts 
 K Hinweis auf eine Daimler-Publikation

CORE
 
Die Basis 
weiter stärken
CASE
Den Wandel 
vorantreiben
CULTURE
 
Innovative, ˜exible 
Unternehmenskultur
COMPANY
Zukun˚sweisende 
Aufstellung

2     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE  CASE  CULTURE  COMPANY

ALS EINER DER 
FÜHRENDEN FAHR-
ZEUGHERSTELLER...
..OLLEN WIR DIE 

ZUKUNFT DER 

MOBILITÄT GESTALTEN.
Daimler fährt weiter auf Erfolgskurs: Auch als einer der führenden Fahr-
zeughersteller machen wir weiter Tempo und gestalten mit Nachdruck die 

Zukun die Mobilität von morgen wird fundamental anders sein – in 

immer dynamischeren Märkten werden
 die Erwartungen unserer Kunden 
anspruchsvoller und vielfältiger. Damit Daimler vorne bleibt, fokussieren wir 

uns auf vier strategische Handlungsfelder. So wollen wir unsere wirtscha-

liche Basis durch proﬁtab
les Wachstum im globalen Kerngeärken: 
CORE. Unsere Ertragskutzen wir, um den radikalen Wandel in der Auto-

mobilindustrie zu gestalten. Dafür investieren wir in die CASE- Zukuelder 

Connected, Autonomous, Shared & Services
 und Electric mit dem Ziel, unser 
Kerngeschäangfristig zu stärken. Um die Transformation wirkungsvoll zu 

unterstützen, erneuern wir gemeinsam mit den Mitarbeitern unsere Unter-

nehmenskultur: CULTURE. Durch die angestrebte Neuaufstellung wollen wir 

Marktchancen noch besser nutzen: COMPANY. In Summe sind wir damit 

schlagkrger, schneller und erfolgreicher unterwegs – auf dem Weg zur 

Führungsposition bei Mobility next Level. 

4     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
COREDie modellgepﬂegte Mercedes-Benz S-Klasse markiert 
mit innovativen Assistenzsystemen Meilensteine in 
Richtung autonomes Fahren und begeistert durch ihren 
luxuriösen Fahrkomfort.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE     5
CORE
Nachhaltige Ertragsstärke im automobilen Kern-
geschäft ist unser wirtschaftliches Fundament – 

und die Basis für die notwendigen Investitionen 

in die Zukunft. Deshalb will Daimler die welt-

weite Erfolgsstrategie in allen Geschäftsfeldern 

konsequent weiter ausbauen. Zum profitablen 

Wachstumskurs tragen unsere faszinierenden 

Premium- Pkw ebenso bei, wie die erfolgreichen 

Trucks, Vans und Busse. Die maßgeschneiderten 

Finanzierungs-  und Leasingangebote von 

Daimler Financial Services unterstützen unsere  

Erfolge im globalen Kerngeschäft. Ergänzend 

zu den klassischen Märkten werden die Region 

Asien und insbesondere China weiterhin eine 

Schlüsselrolle spielen. Durch unse
r global auf-gestelltes, flexibles Produktionsnetz und mit 

bestmöglicher Kundenorientierung fahren wir 

weiter auf Erfolgskurs.   
Die Basis weiter stärken
6     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE
MERCEDES-BENZ: 
NR1 BEI PREMIUM-

FAHRZEUGEN
Premiumfahrzeuge von Mercedes-Benz begeistern unsere Kunden weltweit – und ungebremst. 
Erstklassige Automobile sind die Basis unseres Kerngeschäs. Das Modellportfolio von Mercedes- Benz 
ist dafür größer und vielfältiger als je zuvor: Mit wegweisendem Design und innovativen Technologien 
faszinieren die Fahrzeuge rund um den Globus. Pkw mit Stern fahren Verkaufsrekorde ein und stehen 
weltweit an der Spitze des Premiumsegments – ein Erfolg, zu dem die neue E- Klasse und die modell-
gepﬂegte S- Klasse von Mercedes- Benz entscheidend beitragen. Aus dieser Position der Stärke heraus 
macht Daimler weiter Tempo. Bis Ende des Jahrzehn
ts kommen zahlreiche neue Pkw- Modelle auf den 
Markt, viele davon ohne Vorgänger im aktuellen Po
rtfolio. Unser internationales Produktionsnetzwerk 
und unsere ﬂexible Modulstrategie bauen wir aus, mit dem langfristigen Ziel einer ezienten Fertigung – 
für ein nachhaltiges Wachstum.
w daimler.com/produkte

Mit der Neuauﬂage der Mercedes-Benz G-Klasse 
erlebt die Oroad-Legende die größte Veränderung 
ihrer Erfolgsgeschichte und bleibt sich dennoch treu.
SOUVERÄN 
AUF JEDEM 

TERRAIN
Mercedes-Benz SUVs überzeugen On- und Oroad mit 
ihren besonderen Qualitäten.
 Mit sieben Modellen in allen 
Klassen ist Mercedes- Benz weltweit im Wachstumsmarkt 
der Geländewagen hervorragend positioniert. Und unsere 
Modell- Oensive zahlt sich aus: Die Kunden sind von den 

Fahrzeugen mit der formvollendeten SUV- Ästhetik und 
vorbildlichen Technik vollauf begeistert. Noch nie wurden 
so viele Fahrzeuge des GLA, GLC, GLC Coupé, GLE, GLE 
Coupé, GLS und der G- Klasse ausgeliefert. Mit einem 
zweistelligen Absatzplus gewinnen die SUVs mit Stern einen 
Spitzenplatz im weltweit wachsenden Segment. Gute Gründe, 
um in unsere Geländewagen weiterhin größte Aufmerksam-
keit zu investieren: als Tempomacher für Daimler.
8     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE
Der GLA avancierte aus dem Stand zu einem 
Erfolgsmodell im Segment der kompakten SUVs, 
das er prägte und neu deﬁnierte.
Das dynamische GLC Coupé erfreut unsere 

Käufer rund um den Globus und zeigt sich damit 
als besonders verkaufsstark.

Roadster, Cabriolets und Coupés von Merce
des-Benz lassen die Kundenherzen höher 
schlagen. Traumwagen, wie der legendäre Flügeltürer, sind Teil des Mercedes-Benz Markenmythos. 
Heute bieten wir Dream Cars für unterschiedlichste Ansprüche in allen Klassen. Mehr denn je 
steht hier der Stern für modernen Luxus in herausragender Vielfalt. Mit Erfolg: Mercedes- Benz 
Roadster, Cabrios und Coupés sind weltweit höchst begehrt. Die Traumwagenfamilie umfasst 
den SL und SLC sowie das C- Klasse Cabriolet als Einstiegsmodell in die Mercedes- Benz Cabrio- 
Welt sowie den offenen Luxus- Viersitzer S- Klasse Cabriolet. Auch das Mercedes- Maybach 
Cabriolet und das E- Klasse Coupé sind besondere Glanzlichter in unserem Portfolio.
Das sportlich-elegante E-Klasse Coupé repräsentiert mit 
seiner reduzierten Formensprache die Weiterentwicklung 
des Mercedes-Benz Designs.
TRAUMWAGEN 
MIT STERN
10     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE
Das Vision Mercedes-Maybach 6 Cabriolet deﬁniert 
mit sinnlich-emotionalem Design und technischen 
Innovationen den Luxus der Zukun.
Die atemberaubenden Coupés und Roadster 
der Mercedes-AMG GT-Baureihe werden  
im Mercedes-Benz Werk Sindel˛ngen in Manu-
fakturcharakter gefertigt.

Mercedes-Benz erzielt Verkaufsbestwerte im boomenden Asien. 
Die Marke mit dem 
Stern ist in zahlreichen Ländern rund um den Globus zulassungsstärkste Premiummarke. 
Insbesondere in der Region Asien-Paziﬁk sind die Pkw von Mercedes-Benz hervorragend 
unterwegs. Im vergangenen Jahr wurden hier mehr Fahrzeuge ausgeliefert als je zuvor. China 
trägt als größter Einzel- und Wachstumsmarkt entscheidend zum herausragenden Ergebnis 
bei. Auch in Südkorea und Indien sind unsere begehrten Premiumfahrzeuge stark gefragt und 
erreichen Bestwerte beim Absatz. Viele Pkw produzieren wir bereits lokal vor Ort. So liefen 
im Werk Peking bis heute über eine Million Fahrzeuge vom Band, und innerhalb von nur vier 
Jahren haben wir die Verkäufe in China mehr als verdreifacht. Zahlreiche neue Modelle feiern 
mittlerweile Premiere in Asien. Auch damit 
unterstreicht Daimler den hohen Stellenwert der 
asiatischen Erfolgsmärkte und fährt hier weiter auf der Überholspur.
Stark gefragt: Der Absatz von Mercedes-Benz 
Pkw hat sich in China zwischen 2013 und 2017 
mehr als verdoppelt.
TEMPO IM 
WACHSTUMS-

MARKT CHINA
12     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE
WELT-
KLASSE 

FINANCIAL 

SERVICES
Maßgeschneiderte Finanzierun
gs- und Leasingangebote 
beschleunigen unser Automobil-Business.
 Einer der wich-
tigsten Erfolgsfaktoren ist unser attraktives und innovatives 
Dienstleistungsangebot rund um die Fahrzeugﬁnanzierung 
und -versicherung. Damit fährt Daimler Financial Services seit 
Jahren Rekordzahlen ein. Die Strategie des proﬁtablen Wachs-
tums wollen wir konsequent und mit hohem Tempo fortsetzen. 
Weltweit ﬁnanziert und verleast Daimler Financial Services 
jedes zweite Neufahrzeug des Daimler-Konzerns – und das 
internationale Portfolio wächst weiter. Mit einem Plus von 
14 Prozent bei neuen Leasing- und Finanzierungsverträgen hat 
der Finanzdienstleister im Jahr 2017 erneut eine Bestmarke 
erreicht. So bleibt Daimler auch in Zukun mit einer hohen 
Taktzahl im automobilen Kerngeschänterwegs.
w daimler- ﬁnancialservices.com
Immer mehr zufriedene Kunden: Jedes zweite 
Neufahrzeug wird von Daimler Financial Services 
ﬁnanziert oder verleast.

Seit Erfindung des Lkw vor 120 Jahren ist Daimler 
Trucks immer Pionier der Branche geblieben – 
und weiterhin im Aufwind. 
Als Nummer eins im welt-
weiten Lkw-Business machen wir uns genau dort stark, 

wo unsere Kunden sind: mit der optimalen Erfahrung, 
Kompetenz und Aufstellung für überzeugende Produkte 
und Services. Basis für den Erfolg sind sechs starke 
Fahrzeugmarken unter dem Dach von Daimler Trucks. 

Damit wollen wir das Logistikgeschäft auch in Zukunft 
prägen. Weltweit bieten wir maßgeschneiderte Einsatz-
lösungen und wegweisende Lkw-Technologien. So etwa 
seit Anfang des Jahres 2017 den neuen Freightliner 
Cascadia für den nordamerikanischen Markt und den 
neuen FUSO Super Great für japanische Kunden. Seit 
Anfang 2017 wird der neue Freightliner Cascadia 
produziert und ist mit unserem integrierten Antriebs-
strang ausgestattet. Bei allen neuen schweren Lkw 
von Mercedes-Benz, Freightliner und FUSO kommen 
Komponenten der globalen Daimler Trucks-Plattform-
strategie zum Einsatz. Die standardisierte Architektur 
für Elektrik und Elektronik ist ein weiterer Erfolgsfaktor 

für uns als Lkw- Weltmarktführer. 
w daimler.com/produkte/lkw
DAIMLER TRUCKS: 
WELTWEIT FÜHREND
Mit der neuen Generation des FUSO Flaggschis 
Super Great will Daimler Trucks die Marktposition 

in Japan weiter ausbauen.

Durch kontinuierliche Optimierungen im 
Antriebsstrang und bei der Aerodynamik 
bringt der Actros immer wieder niedrigere 
Verbrauchswerte auf die Straße.
75 Jahre Freightliner und 50 Jahre Western Star: 
Zwei wichtige Jubiläen unterstreichen die starke 

Marktpräsenz von Daimler Trucks in Nordamerika.
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE     15

FAHRZEUGE FÜR 
JEDEN MARKT

Mit mehr als 60.000 BharatBenz Lkw auf indischen Straßen markiert Daimler 
Trucks nur fünf Jahre nach Markteinführung einen weiteren Meilenstein.
Als Weltmarktführer mit globaler Präsenz 
ist Daimler Trucks nah bei den Kunden. 
Wir 
erkennen Kundenansprüche schnell und stellen 
uns mit passenden Lösungen darauf ein. Deshalb 
wollen wir unsere starke Position in unseren 
Kernmärkten und neuen Märkten weiter aus-
bauen. So hat Daimler Trucks im Jahr 2012 mit 
BharatBenz erstmals eine marktspezifisch 
zugeschnittene Marke eingeführt. Die modernen 
Lkw in den Gewichtsklassen von neun bis 49 
Tonnen werden lokal für den indischen Markt 
gefertigt. In unserem indonesischen Werk in 
Wanaherang laufen seit 2017 Mercedes-Benz 

Lkw vom Band. Zusätzlich zu FUSO Fahrzeugen 
produziert Daimler Trucks hier künftig Schwer-
last-Lkw mit Stern für den indonesischen Markt. 
Mit der Marke FUSO hat Daimler Trucks seit 
über 40 Jahren eine sehr starke Stellung in dem 
südostasiatischen Land. Im weltweit größten 
Lkw-Markt China gibt Daimler ebenfalls Vollgas: 
durch das Joint Venture Beijing Foton Daimler 

Automotive (BFDA) mit Beiqi Foton Motor. In 
Summe sind das beste Voraussetzungen für 
Daimler Trucks, um sich auch künftig an die Spitze 
der internationalen Lkw-Märkte zu setzen.
w daimler.com/konzern/gsfelder/  
 daimler- trucks
Im Jahr 2017 hat Daimler gemeinsam 
mit seinem Partner Beiqi Foton Motor 

mehr als 112.000 mittelschwere 
und schwere Lkw der Marke Auman 
in China produziert. 
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE     17

Der neue Marco Polo HORIZON vereint 
Funktionalität mit wertigem Design – und 
begeistert damit weitere Kundengruppen.
EIN STARKES 
VAN-PORTFOLIO
Eine umfassende Produktpalette ist Motor unserer 
»Mercedes- Benz Vans goes
 global«- Strategie. 
Mit dem 
Transporter- Komplettangebot für private und gewerbliche Einsätze 
ist Daimler im weltweit wachsenden Van- Markt ideal positioniert. 
Ob X- Klasse, der Stadtlieferwagen Citan, die Midsize- Vans Vito 
(in den USA »Metris«) und V- Klasse inklusive den Marco Polo 
Modellen oder der große Transporter Sprinter – der Midsize- 

Pickup, die Nutzfahrzeuge, Großraumlimousinen sowie die Reise-
und Freizeitmobile von Mercedes- Benz Vans stehen weltweit für 
Zuverlässigkeit, Qualität und Wertbeständigkeit.  
Mit der X- Klasse besetzt Mercedes- Benz als erster Premium-
hersteller weltweit das vielv
ersprechende Segment der 
Midsize- Pickups. 
Das Segment der mittelgroßen Pickups ist global, 
volumenstark und besitzt noch weiteres Wachstumspotenzial. 
Mit seinen Pickup- typischen Stärken und dem Anspruch von 

Mercedes- Benz an Design, Komfort, Sicherheit und Vernetzung 
schlägt die X- Klasse die Brücke zwischen gewerblicher und 
privater Nutzung, ländlichem und urbanem Einsatz – und ist 
damit nicht nur Nutzfahrzeug, sondern auch ein Lifestyle- und 
Familienfahrzeug. Die X- Klasse erweitert damit das Portfolio 
von Mercedes- Benz Vans um eine vierte Baureihe – an der 
Schnittstelle zwischen Pkw und Nutzfahrzeugen, wo wir bereits 
mit dem Vito und der V- Klasse erfolgreich sind. Angesprochen 
werden nicht nur Pickup- Besitzer, die sich zusätzlich mehr Pkw-
typische Eigenschaften wünschen, sondern auch Kunden, die 
bislang einen Pkw, Van oder SUV fahren.
w daimler.com/produkte/transporter
Eine wichtige Säule des Erfolgs bilden Midsize- Transporter 
mit Stern. 
Hier punktet die Großraumlimousine V- Klasse als 
Fahrzeug für Familien, Sport-  und Freizeitaktive. Sie verbindet 
die Funktionalitäten klassischer Vans mit den Stärken der 
Mercedes- Benz Limousinen. Die neue V- Klasse RISE erweitert 
seit 2017 die Modellreihe. Auch die Marco Polo Reise- 
 und 
Freizeitmobile auf Basis der V- Klasse und des Vito sind besonders 
erfolgreich unterwegs – erstmals auch als Rechtslenker in 
Australien und Großbritannien. Nach dem Marco Polo und dem 
Marco Polo ACTIVITY ergänzt seit 2017 das kompakte Freizeit-
mobil Marco Polo HORIZON die Produktfamilie.
w daimler.com/produkte/reisemobile
18     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE
Stylish und robust: Mit der X- Klasse spricht 
Mercedes- Benz weltweit unterschiedlichste 

Käufergruppen an. 

Der Mercedes- Benz Sprinter begründete den Markt der Large- Vans – und fährt seitdem von 
Rekord zu Rekord. 
Mit mehr als 3,4 Millionen ausgelieferten Modellen, die in über 130 Ländern 
unterwegs sind, ist der Sprinter eines der erfolgreichsten Nutzfahrzeuge aller Zeiten und ein Bestseller 
im Daimler- Portfolio. Über den gewerblichen Einsatz hinaus spielt der Großtransporter auch im wach-
senden Reisemobilmarkt eine immer wichtigere Rolle. Mit dem voll vernetzten neuen Sprinter läutet 
Mercedes- Benz Vans das digitale Transporter- Zeitalter ein und erfindet das weltweite Transporter- 
Segment einmal mehr neu. Durch zahlreiche Innovationen und noch mehr Vielseitigkeit bietet unser 
neuer Large- Van maßgeschneiderte Lösungen für unterschiedliche Kunden und Branchen. Mit neuen 
Antriebsvarianten bietet die neue Modellgeneratio
n zudem passgenaue Lösungen für die vielfältigen 
Ansprüche im wachsenden Reisemobilmarkt.
w daimler.com/konzern/gsfelder/mercedes- benz- vans
ERFOLGS-
GESCHICHTE 
Die Einführung des neuen Sprinters startet in 
Europa im ersten Halbjahr 2018, gefolgt von den 
weiteren Märkten – hier wird das Transporter- 
Segment einmal mehr neu deﬁniert. 

REKORD-
GARANTEN 
Der Vito und die Großraumlimousine V-Klasse sind 
weitere Tempomacher in der globalen Wachstums-
strategie von Mercedes-Benz Vans. 
Die Midsize-
Transporter mit Stern  begeistern und überzeugen unsere 
Kunden auf der ganzen Welt. Der Mercedes-Benz Vito 
und die V-Klasse zeigen sich beide mit anhaltend hohen 
Wachstumsraten als starke Absatztreiber. Mit ihrem 
attraktiven Design und der hohen Variantenvielfalt setzen 
sie Maßstäbe im jeweiligen Segment. Der vielseitige 
Midsize-Van Vito verbindet Raumangebot mit Wertigkeit 
und besticht durch hohe Anpassungsfähigkeit. Und die 
V-Klasse vereint die Wertanmutung eines Mercedes-Benz 
Pkw mit den Stärken eines Midsize-Vans. Seit 2016 liefert 

Mercedes-Benz Vans Modelle des Vito sowie der V-Klasse 
auch im weltweit größten Automobilmarkt China aus. 
Die Fahrzeuge sind »Made in China for China« und laufen 
beim lokalen Daimler-Joint-Venture Fujian Benz Automotive 
Co. Ltd (FBAC) in Fuzhou vom Band.
Ob als zuverlässiger Partner im Handwerk, 
als Lieferwagen, Großraumtaxi oder Einsatz-

fahrzeug: Der Allrounder Vito fährt weltweit 

in vielen Branchen auf der Erfolgsspur.
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE     21

Daimler Buses ist weiter im Aufwind: mit wegweisenden 
Stadt-  und Reisebussen über acht Tonnen, der globalen 
Aufstellung und innovativen Mobilitätslösungen.
 Unser 
Full- Line- Angebot der Busmarken Mercedes- Benz, Setra und 

BharatBenz deckt vielfältige Ansprüche ab. Darüber hinaus 
überzeugen die Produkte durch ihre Sicherheit,
  zienz und 
Umweltverträglichkeit. Die Servicemarken OMNIplus und 
BusStore sowie das weltweite Servicenetz und ﬂ ächendeckende 

Dienstleistungsangebote runden unser Portfolio ab – und sorgen 
auch kün
 ig für Antrieb im Daimler-Bussegment.
w daimler.com/konzern/g
 sfelder/daimler- buses
Auch unsere Stadtbusse punkten mit Neuigkeiten.
 So senkt 
der Hybridantrieb im Mercedes-Benz Citaro zusammen mit der 
neuen Elektrohydraulik-Lenkung den Kr
 st
 verbrauch weiter. 
Außerdem läu
  unsere Vertri
 ensive in den neuen Märkten 
auf Hochtouren. In Kenia, Kamerun und der Elfenbeinküste hat 
Daimler Buses zwei neue Modelle auf den Markt gebracht. Damit 
reagiert Daimler Buses in Ost- und Zentralafrika auf die wach-
sende Nachfrage nach komfortablen, sicheren Bussen für den 
Personentransport. Hier zahlt sich zudem unser globales Produk-
tionsnetzwerk aus: Die Chassis für den lokalen Aufbau stammen 
aus unseren Buswerken in Indien und Brasilien.
WELTWEIT 
ERFOLGREICH 

UNTERWEGS
Der Stadtbus-Bestseller Mercedes-Benz Citaro ist 
jetzt auch als zukun
 sweisende Hybridvariante 
auf dem Markt. 
22     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE
23DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  CORE
Zwei Reisebus-Weltpremieren im boomenden Fernbusmarkt. 
2017 war ein besonderes Jahr für Daimler Buses: Der neue Setra 
Doppelstockbus S 531 DT und die Setra TopClass 500 überzeugen 
durch ihre E
  zienz, Variabilität, Komfort und Sicherheit. Eben-
falls Premiere feierte der Hochdecker-Reisebus Mercedes-Benz 
Tourismo RHD. Er überzeugt Transportunternehmen, Fahrgäste 
und Fahrer gleichermaßen durch seine Wirtscha
 lichkeit, Sicher-
heit, Funktionalität und den hohen Komfort. 
w daimler.com/produkte/busse/setra
w daimler.com/produkte/busse/mercedes- benz
Jetzt ergänzen der neue Setra 
Doppelstockbus S 531 DT 
und die Setra TopClass 500 

unser Erfolgsportfolio.

24     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE     25


CASE
Connected, Autonomous, Shared & Services, Electric – 
in der Verbindung aller CASE- Zukunftsfelder wandelt 
sich Daimler vom Automobilhersteller zum Mobilitäts-

dienstleister und gestaltet »Intuitive Mobilität«: mit 
komfortablen, nutzerfreundlichen Produkten und 
Services, die das Leben un
d die Mobilität unserer 
Kunden einfacher machen. So elektrifizieren wir 
unsere Pkw, Trucks, Vans und Busse. Allein in der Pkw- 

Sparte wollen wir bis 2022 mindestens zehn vollelek-
trische Modelle einführen – vom smart bis zum SUV. 
Vernetzte Fahrzeuge und digitale Dienste sind schon 
heute verkaufsentscheidend: Mit Mercedes me, 
Mercedes PRO oder Uptime bieten wir umfassenden 
Zugang zu Marken-  und 
Dienstleistungswelten. 
Mobilitätsservices wie car2go, moovel, mytaxi oder 
der pilotierte On- Demand Ridesharing- Service ViaVan 
werden immer wichtiger. Zu
sätzlichen Drive entwickeln 
wir mit Innovationsplattformen wie STARTUP AUTO-
BAHN oder Lab1886. Der smart vision EQ fortwo 
ist autonom, personalisierbar, kommunikativ und 
elektrisch. In diesem Konzeptfahrzeug vereinen wir 

erstmals alle CASE-Felder
 und nutzen das enorme 
Potenzial, das sich im inte
lligenten Mix entwickelt. 
w daimler.com/case
Den Wandel vorantreiben
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE     27

CConnected
Vernetzte Automobile 
unterstützen den Fahrer 

und kommunizieren mit 

der Umgebung. 
AAutonomous
Flüssiger Verkehr, flexible 

Logistikprozesse und 

entspannte Fahrerlebnisse 

mit selbstfahrenden Autos. 
28     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE
SShared & Services
Ziele schnell und flexibel 
erreichen: im eigenen Auto 

und mit anderen Optionen. 
EElectric
Elektrifizierte Fahrzeuge 

plus Serviceinfrastruktur 

sind die Zukunft. 
CASE – diese vier Buchstaben ändern die Mobilität 
fundamental. Wie Daimler in Verbindung der vier 
Zukunftsfelder die Mobilität der Zukunft neu gestaltet, 
zeigt der neue interaktive Web- Auftritt.  
w daimler.com/case

Unsere Elektro-Offensive nimmt mit dem Concept EQA weiter Fahrt auf. 
Die 
modulierbare Basisarchitektur unserer Technologie- und Produktmarke EQ eignet 
sich für SUV, Limousinen und weitere Modellreihen. Jetzt zeigt Mercedes-Benz mit 

dem Concept EQA, wie ein kompakter EQ aussehen könnte. Das Konzeptfahrzeug 
besitzt zwei Elektromotoren mit einer Systemleistung von bis zu 200 Kilowatt. 
Ein Permanent-Allradantrieb sorgt für hohe Fahrdynamik. Durch seine intelligente 

Betriebsstrategie erzielt die batterieel
ektrische Studie Concept EQA eine Reich-
weite von rund 400 Kilometern und gibt damit einen technologischen Ausblick in 
eine elektrifizierte Zukunft. Die Lithium-Ionen-Batterie liefert die Daimler-Tochter 
Deutsche Accumotive. Das Concept EQA lässt sich via Induktion oder Wallbox 
aufladen und ist für das Schnellladen vorbereitet. Damit verkörpert das Concept 
EQA vom Erfinder des Automobils alles Wesentliche moderner Elektromobilität.
w mercedes-benz.com/EQ
EQ: ELECTRIC 
INTELLIGENCE
Das EQ-Ökosystem ist Wegbereiter für eine umfassende, kundenorientierte 
Elektromobilität. 
EQ steht für »Electric Intelligence« und leitet sich von den 
Mercedes-Benz Markenwerten »Emotion und Intelligenz« ab. Ab 2019 wollen wir 
das erste EQ-Serienmodell produzieren, den EQC. Zusätzlich zu Elektrofahrzeugen 
bieten wir aber noch mehr: von Wallboxen über Ladeservices bis hin zu Home-
Energiespeichern. Eine Vision beim Aufladen
 an öffentlichen Stationen ist Seam-
less Charging. Der Mercedes me-basierte Service ermöglicht es, überall Strom zu 
tanken und zu bezahlen. Durch strategische Kooperationen, etwa mit dem weltweit 
führenden Ladelösungsanbieter ChargePoint,
 forcieren wir den weiteren Ausbau 
unseres intelligenten EQ-Ökosystems. Ein weiterer wichtiger Schritt ist hierbei die 
Gründung des Joint Ventures »IONITY« zum Aufbau einer öffentlichen Schnelllade-
infrastruktur an den Hauptverkehrsachsen in Europa.
30     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE
Das Concept EQA in bestechender Elektro-Ästhetik, 
verbunden mit Fahrspaß, hoh
er Alltagstauglichkeit 
und Sicherheit.

Das digitale Serviceportal Mercedes me wird mittlerweile in 
36 Ländern von weit über 1,5 Millionen Mercedes me-Kunden 
aktiv verwendet und geschätzt. 
Mercedes me macht Fahrzeuge zu mobilen Assistenten.
 Die personalisierten digitalen Dienste rund um Konnektivität, 
Service, Finanzierung und Mobilität wurden erneut erweitert. 
Der mit dem Deutschen Preis für Online-Kommunikation 
ausgezeichnete Service »Digitale Vorfreude« begleitet unsere 
Kunden vom Neuwagenkauf bis zur Auslieferung. Diese können 
in Deutschland den Produktionsstatus in Echtzeit verfolgen: 
als völlig neues Markenerlebnis und exklusiven interaktiven 
Service. Damit Kunden auch ohne ihren Mercedes-Benz mobil 
bleiben, bietet die Mercedes me App mit der Integration 
von moovel, mytaxi und car2go einen umfassenden Mobili-
tätsservice. Über den Mercedes me connect-Dienst »In Car 
Oce« lassen sich bestimmte Oce-Funktionen sowie eigene 
Telefon- und Kalenderdaten im Fahrzeug nutzen. Das Feature 

»In Score« bietet Nachlässe von bis zu 20 Prozent auf die 
Versicherungsprämie, abhängig von der persönlichen Fahr-
weise. Bald sollen die »Ask Mercedes App« als digitale Bedie-
nungsanleitung mit Augmented Reality Funktion und weitere 
Online-Dienste unsere Kunden im Alltag spürbar entlasten.
w mercedes-benz.com/de/mercedes-me
Frauen im Fokus. 
Mit den Community- und Inspirationsplattformen von »She’s Mercedes« unterstreichen 
wir den Anspruch, ganzheitlich auf die Wünsche und Bedürfnisse weiblicher Kunden einzugehen – vom 
Vertrieb über die Kommunikation bis hin zum Aftersales. Dadurch tritt die Marke Mercedes-Benz in einen 
intensiveren Dialog mit Frauen und kann ein noch
 überzeugenderes Premium-Markenerlebnis bieten. 
w mercedes-benz.com/de/mercedes-me/inspiration/she
IM DIALOG 
MIT DEM AUTO
Das intuitive, lernfähige Multimediasystem 
MBUX Mercedes-Benz User Experience läutet 
eine neue Ära beim Infotainment ein und 
geht in der neuen A-Klasse in Serie. 

Ohne Lenkrad, Pedale und Fahraufgaben: Der 
smart vision EQ fortwo ernet Kundenig 
neuartige Möglichkeiten urbaner Mobilität.
URBANE MOBILITÄT? 
UNSER ZUKUNFTS-

KONZEPT!
Der smart vision EQ fortwo legt den Schalter um für mehr Flexibilität und Individualität im 
öffentlichen Nahverkehr. 
Dank Schwarmintelligenz und Bedarfsvorhersage holt der autonom und 
elektrisch fahrende smart vision EQ fortwo seine Fahrgäste am gewünschten Ort ab. Bedient wird 
das Konzeptfahrzeug ausschließlich per Smartphone. Über den Black Panel Grill an der Front sowie 

seitliche Projektionsflächen bietet der smart vision EQ fortwo für das Carsharing bis dato unbekannte 
Individualisierungsmöglichkeiten. Entlastet von Fa
hraufgaben, können die Passagiere im Innenraum 
entspannen oder sich mit einem Mitfahrer austauschen. Als erstes Konzeptfahrzeug von Daimler 
verzichtet der smart vision EQ fortwo auf Lenkrad und Pedale. Zugleich ist es das erste Fahrzeug, 
in dem wir alle CASE-Zukunftsfelder komplett abbilden. Ein Ansatz, der für unsere Kunden große 
Vorteile bringen soll: urbane Mobilität mit höchstem Komfort, mehr Individualität und einer ganz 
neuen Form von Kommunikation. 
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE     33

Der vollelektrische E-FUSO Vision One 
ist einesweisende Lösung für 
den Transport von schweren Gütern im 
innerstädtischen Verkehr.
Mit der neuen Marke E-FUSO elektriﬁziert 
Daimler die gesamte FUSO Produktpalette. 
Das Bedürfnis der Öentlichkeit nach einem sauberen, leisen urbanen Verteilerverkehr steigt. 
Als Antwort darauf bringt unsere Nutzfahrzeugtochter Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corpo-
ration (MFTBC) den FUSO eCanter auf die Straße. Der leichte eCanter ist umweltfreundlich, 
wirtschalich und überzeugt mit einer Reichweite von bis zu 100 Kilometern. Der Antrieb wird 
durch sechs Hochvolt-Lithium-Ionen-Batterien versorgt. Bei der Etablierung des eCanter kann 
FUSO zahlreiche Daimler-Partners nutzen: etwa Mercedes-Benz Energy als Anbieter 
lokaler Energiespeicherung und den Ladestationsan
bieter ChargePoint. Ziel von MFTBC ist die 
vollständige Elektriﬁzierung aller FUSO Lkw-Baureihen. Das Konzept für den vollelektrischen 
Schwer-Lkw E-FUSO Vision One mit einer Reichweite von bis zu 350 Kilometern untermauert 
unseren Anspruch, Vorreiter im Bereich elektrischer Nutzfahrzeuge zu sein.
VOLL UNTER 
STROM34     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE
Als erster Lkw-Hersteller bringt Daimler einen Truck-Platoon auftliche US-Highways. 
Das Kunden-
interesse an digital gekoppelten Lkw für den Straßengüterverkehr wächst. Aus unabhängig hintereinander 
fahrenden Trucks entsteht ein teilautomatisierter Lkw-Platoon. Das trägt dazu bei, die Sicherheit zu erhöhen, 
die Fahrer zu entlasten und die Krastzienz durch geringere Fahrzeugabstände zu verbessern. Nach 
erfolgreichen Erprobungen auf Teststrecken kann Daimler Trucks North America (DTNA) mit Erlaubnis der 
regionalen US-Regulierungsbehörde die Platooning-Tests auf Highways fortführen: im ersten 
Schritt beim »Pairing« zweier Freightliner New Cascadia Sattelschlepper. Auch abseits der Straße überzeugen 
vernetzte Nutzfahrzeuge. Bei einem Test auf einem Gelände in der Nähe des Frankfurter Flughafens zeigten 

vier vernetzte Mercedes-Benz Arocs Sattelzugmaschinen, wie die fahrerlose Schneeräumung eines Flugfelds 
höchst produktiv umgesetzt werden kann – und wie Daimler Trucks mit der neuesten Technik »Remote Truck 
Interface« den Weg frei macht für die Zukun. 
Daimler Trucks macht Tempo für unsere Kunden: mit 
dem Truck Data Center und digitalen Diensten. 
Durch Vernetzung und Digitalisierung lassen sich Lkw ezienter einsetzen. Als Vorreiter bietet Mercedes-Benz 

Lkw eine intelligente Vernetzung von Fahrzeug, Mercedes-Benz Service und Transportunternehmen – durch 

Mercedes-Benz Uptime. Während des Einsatzes werden die 
Fahrzeugsysteme in Echtze
it überprü und kritische 
Zustände frühzeitig gemeldet. Ziel ist, Pannen und ungeplante Reparaturen zu vermeiden und planmäßige 
Werkstattaufenthalte zu optimieren. Mit der neuen FleetBoa
rd Manager-App bietet Mercedes-Benz den schnellen, 
kostenlosen Einstieg in die Konnektivität. Per Smartphone-App sind Informationen zur Fahrzeugﬂotte wie Auslastung, 
Lauﬂeistung, Fahrzeugpositionen, Krastverbrauch und Kostensparpotenziale abrufbar. Voraussetzung für beide 

Dienste und bereits bestehende Lösungen ist das neue Truck Data Center – als Gehirn vernetzter Lkw. Auf Basis der 
international standardisierten Elektrik-/Elektronik-Architek
tur setzen wir das Vernetzungsmodul markenübergreifend 
bei Daimler Trucks ein und passen es an regionale Kundenbedürfnisse an. 
TOTAL VERNETZT
LEISTUNGSSCHUB

Mit adVANce liefert Mercedes-Benz Vans passgenaue Branchenlösungen.
 Im Rahmen der 
strategischen Initiative adVANce wandelt sich Mercedes-Benz Vans vom Fahrzeughersteller zum 

Anbieter ganzheitlicher Transport- und Mobilitätslösungen. adVANce umfasst alle CASE-Zukuns-
felder und soll in insgesamt fünf Innovationsfeldern Antworten auf die Megatrends und zentralen 
Herausforderungen in der Transportbranche liefern. Bei DIGITAL@VANS geht es vor allem 
um Konnektivität und die digitale Vernetzung der Fahrzeuge. Mit SOLUTIONS@VANS werden 
Hardwarelösungen entwickelt, die das Tagesgesch
 der Kundener machen können. 
Im Mittelpunkt von RENTAL@VANS stehen inno
vative Mietmodelle, SHARING@VANS beinhaltet 
neue Konzepte beim Personentransp
ort. eDRIVE@VANS konzipiert einen umfassen-
den Ansatz zur Elektromobilität. Damit entwick
elt Mercedes-Benz Vans neuartige Produkte 
und Dienstleistungen – und deﬁniert einmal mehr den Weg in die Zukun des Transports. 
ANBIETER VON 
GESAMTLÖSUNGEN
Liefert revolutionäre Konzepte: Mit automatisiertem Laderaum,
Zustelldrohnen und weiteren Innovationen deﬁniert der intelligente
Vision Van den Anspruch an vernetzte Zustellketten und die 
Transporter der Zukun.
36     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE
Mercedes-Benz Vans elektriﬁ
ziert alle gewerblichen 
Transporter-Baureihen. 
Den Anfang macht der mittelgroße 
Transporter eVito, der seit November 2017 bestellbar und ab 
der zweiten Jahreshäl018 lieferbar ist. Auf den batterie- 
elektrischen Vito soll 2019 der eSprinter folgen. Im Fokus 
der ganzheitlichen Elektrostrategie »eDRIVE@VANS« stehen 
nicht nur elektrische Transporter, sondern auch ein Ökosys-
tem, das auf den wirt Nutzen der E-Flotte abge-
stimmt ist. Die maßgeschneiderten Systemlösungen sollen 

die gesamte Wertschöpfungskette abdecken und beinhalten 
unter anderem eine leistungsstarke, intelligente Ladeinfra-
struktur, Mietfahrzeuge, ein Fahrer-Trainingsprogramm zur 
en Fahrzeugnutzung sowie Konnektivitätslösungen 
zur optimalen Fahrzeugauslastung in Verbindung mit 
dem individuellen Ladezustand, der Batteriereichweite und 
Routenplanung in Echtzeit.
Verknü Zustellprozesse sorgen für mehr Ezienz auf 
der letzten Meile.
 Im Rahmen der Zukusinitiative adVANce 
kombiniert Mercedes-Benz Vans Transporter mit Liefer-
drohnen und Lieferrobotern. So wurde ein Mercedes-Benz 
Sprinter bei einem Pilotversuch zum mobilen Belade- und 
Transport-Hub für acht autonom fahrende Roboter. Das 
Gesamtkonzept wird jetzt ausführlich mit Logistikunterneh-
men erprobt. In Zürich wurden weltweit erstmalig online 
bestellte Produkte beim Pilotprojekt Vans & Drones ausge-
liefert. Dabei kamen zwei Drohnen und zwei Mercedes-Benz 
Vito mit integrierter Landeplattform zum Einsatz. 
Mercedes PRO hebt den Service für die Transportbranche 
auf ein neues Niveau. 
Die Online-Dienstleistungsplattform 
macht bestehende professionelle Services sowie neu 
entwickelte Anwendungen für den Arbeitsalltag zentral auf 

einer Plattform nutzbar. Hier erhalten gewerbliche Kunden 
Zugang zu individualisierbaren, ganzheitlichen Lösungen 
und Dienstleistungen von Mercedes-Benz Vans. Das Angebot 
soll schrittweise ausgebaut werden und Konzepte, die weit 
über den klassischen Transporter hinausgehen, beinhalten – 
von Konnektivitäts-, Mobilitäts- und Transportlösungen bis 
hin zu Flotten- oder Gesamtsystemlösungen. 
w pro.mercedes-benz.com
WEGWEISENDE 
KONZEPTE
Über den webbasierten Service Mercedes PRO 
connect ist der Fuhrparkmanager mit allen 
Fahrzeugen und Fahrern verbunden.

Die Serienfertigung 
des vollelektrischen 
Mercedes-Benz Citaro 
soll Ende 2018 starten.
Der Countdown für den vollelektrischen Mercedes-Benz Citaro läu.
 Die Nachfrage nach 
einem sauberen und wirt
en Öentlichen Nahverkehr wächst weltweit. Daher bleibt 
auch die Entwicklung des Stadtbus-Bestsellers Citaro nicht stehen. Auf den Citaro hybrid folgt 
konsequent der nächste Schritt von Daimler Buses: der vollelektrische Citaro. Sein Antrieb mit 
Lithium-Ionen-Batterien ist ebenso ein Meilenstein wie das modulare Batteriepaket für unter-
schiedliche Einsätze im Stadtverkehr. Zusätzlich zur Auﬂadung an der Steckdose im Depot wird 
Mercedes-Benz auch Systeme für Zwischenladunge
n liefern. Eine weitere Besonderheit ist das 
Thermomanagement für Antrieb und Klimatisieru
ng des Busses. Der Energieverbrauch sinkt 
so deutlich, was einer höheren Reichweite be
i identischer Batteriegröße gleichkommt. Damit 
fährt der neue Mercedes-Benz Citaro lokal emissionsfrei durch die Stadt – und in den ÖPNV 
der Zukun. 
Daimler Buses gestalter Mobilitä
t: durch innovative Fahrzeuge und neuartige 
Dienstleistungen. 
Gemeinsam mit dem On-Demand-Ride-Sha
ring-Fahrdienst CleverShuttle will 
Daimler Buses im Rahmen einer strategischen Kooperation ﬂexible Lösungen für On-Demand-

Mobilität anbieten. Damit können Verkehrsverbünde und -unternehmen ihre Angebote jederzeit 
optimal auf den Fahrgastbedarf abstimmen. 
ZERO EMISSION
38     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE
Innovative Mobility Services von Daimler sind im Aufwind.
 Der weltweite Bedarf im Zukunsfeld 
Shared & Services legt weiter zu, besonders stark in China. Mit unserem Mobilitätsdienstleister Daimler 
Financial Services sind wir für alle Ansprüche breit aufgestellt: ob mit car2go, dem weltweit führenden 
Unternehmen beim ﬂexiblen Carsharing, mit den moovel-Mobilitätsservices oder auch mit Fahrdienst-
leistungen von Blacklane bis hin zu unserer Beteiligung an Flixbus. Mit mytaxi ist Daimler sogar der 
führende App-basierte Taxivermittler in Europa. Durch die Übernahme von Athlon Car Lease sind wir 
zudem zum Full-Service-Dienstleister beim Flottenmanagement für Pkw und Vans in Europa avanciert. 
Auch in Zukun wollen wir unser Mobilitätsportfolio erweitern: Mit der Beteiligung an Turo gehen wir 
beispielsweise einen weiteren Schritt beim Ausbau des Peer-to-Peer Carsharings. Und durch das 
Investment in Via ist Mercedes-Benz Vans im Bereich des On-Demand Ridesharing tätig. So unterstützt 

Daimler mit Smartphone-basierten Mobilitätskonzepten die optimale Nutzung bestehender Verkehrs-
infrastrukturen für eine ﬂexible, umweltfreundliche Mobilität von morgen.
w daimler-ﬁnancialservices.com
EINSTEIGEN 
UND LOSFAHREN

Die mytaxi App revolutionierte eine ganze Branche.
 Taxifahren mit mytaxi ist einfach 
und ezient – von der Bestellung über die bargeldlose Bezahlung bis hin zur Bewertung 
der Fahrt. Mit 70 Millionen Fahrgästen und 120.000 registrierten Taxifahrern in über 70 
Städten in elf europäischen und zwei südamerikanischen Ländern ist mytaxi die größte 

Serviceplattform dieser Art in Europa. Durch den Zusammenschluss des führenden App- 
basierten Taxivermittlers mytaxi mit Hailo und Taxibeat steht mytaxi nun in Deutschland, 
Griechenland, Großbritannien, Irland, Italien, Österreich, Polen, Portugal, Spanien 
und Schweden zur Verfügung. Taxibeat ist inzwischen auch in Peru und Chile aktiv. Hinzu 
kommt die Tochterﬁrma Clever Taxi in Rumänien.
w mytaxi.com
car2go ist ein wichtiger Teil der Daimler-Mobilitäts-
strategie.
 Mit car2go sind wir als Pionier und Marktführer 
des ﬂexiblen Carsharings an 26 Standorten in acht Ländern 
auf drei Kontinenten aktiv: in Europa, Nordamerika und Asien. 
Eine länderübergreifende Anmietung ist innerhalb Europas 
und Nordamerikas möglich. Auf die Flotte mit insgesamt 
über 14.000 Fahrzeugen von smart und Mercedes-Benz 
greifen mittlerweile nahezu drei Millionen Kunden zu. Das 
Finden, Buchen und Bezahlen der car2go Fahrzeuge erfolgt 
per Smartphone. Rein elektrische Flotten mit insgesamt 
1.400 Fahrzeugen gibt es in Stuttgart, Amsterdam und 
Madrid. Damit ist car2go auch einer der größten Anbieter 
im Bereich des elektromobilen Carsharings. Im April 2016 
hat car2go in Chongqing den ersten Standort im Wachstums-
markt China ernet, und die Nachfrage nach den 600 
smart fortwo von car2go entwickelte sich bereits innerhalb 
eines Jahres enorm. 234.000 Kunden nutzten car2go 
dort bis Ende 2017. Die Metropole Chongqing ist damit 

der kundenreichste Standort von car2go vor Städten wie 
beispielsweise Berlin oder Madrid. 
w car2go.com
Mit moovel schaer ein Betriebssystem für 
urbane Mobilität.
 Die intelligente Verknüpfung von 
unterschiedlichen Verkehrsmitteln liegt im Trend. Unsere 
Mobilitäts-App moovel bietet Zugang zu vielfältigen 

Mobilitätsangeboten 
und zeigt Fahrdauer und Kosten von 
 Nahverkehr, Carsharing, mytaxi, Leihfahrrad 
und der Deutschen Bahn. Die meisten Angebote können 
direkt über die App gebucht und bezahlt werden. In 
Deutschland und den USA nutzen über 3,7 Millionen 

Kunden die moovel App und moovel transit. Mit moovel 
transit bietet die moovel Group weltweit Lösungen, die 
Verkehrsverbünde und -unternehmen unter ihrem Marken-
namen den Fahrgästen zur Verfügung stellen können. 
In den USA ist moovel transit Marktführer bei mobilen 
Ticketinglösungen. Im Laufe des Jahres 2017 wurden 
insgesamt 22,3 Millionen Transaktionen über die moovel 
Produkte vorgenommen. 
w moovel.com
FINDEN. BUCHEN. 
BEZAHLEN.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE     41


Noch mehr Drive für Daimler-Innovationen – mit dem Gründergeist der Start-up-Szene. 
Wir entwickeln mit Hochdruck neue Mobilitätsideen, auch im Austausch mit jungen Companies. 

Einstiegspunkte bieten Initiativen wie CASE Invest, Lab1886, Startup Intelligence Center, 

DigitalLife@Daimler und STARTUP AUTOBAHN. Al
s einer der führenden europäischen Start-up- 
Acceleratoren im Bereich Mobility und Produktion 4.0 unterstützt STARTUP AUTOBAHN 
gemeinsam mit etablierten Unternehmen ausgewählte Start-ups. Mit Raum, Hardware-Lab 
und einem Netzwerk aus Investoren und Mentoren werden so Projekte schnell vorangetrieben. 
Daimler und den anderen Gründungspartnern sind seit 2016 weitere Partner gefolgt. Insgesamt 
41 Start-ups mit einer Vielzahl von Pilotprojekten haben die ersten beiden STARTUP AUTOBAHN 
Programme in Stuttgart durchlaufen. Das neuartige Adresssystem »what3words« ist eines der 
ersten realisierten Produkte. Hier wird jeder Or
t auf der Erde durch drei Wörter eindeutig iden-
tiﬁzierbar, und es wird von Mercedes-Benz als erstem Automobilhersteller genutzt. Im dritten 
Programm bringen 34 junge Tech Companies ihre Projekte zur Marktreife. Auch international 
ist STARTUP AUTOBAHN weit aufgestellt: Neben Stuttgart werden auch in Peking, Singapur 
und Südafrika Start-ups gesucht, gefördert und unterstützt. 
w daimler.com/innovation/venture
IDEEN 
FÜR MORGEN
 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CASE     43

44     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CULTURE

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CULTURE
     45

CULTURE
Innovative, ﬂexible Unternehmenskultur
Der Ausbau unseres attraktiven Kerngeschäfts und 
das konsequente Vorantreiben der CASE-Felder 

gehören für Daimler untrennbar zusammen. Unseren 

Unternehmenserfolg wollen wir durch bestmögliche 

Kundenorientierung und neuartige Geschäftsmodelle 

sichern und steigern. Dafür etablieren wir eine 

Unternehmenskultur, die den
 Wandel wirkungsvoll 
unterstützt, um Daimler auch weiterhin in der Erfolgs-

spur zu halten. Integrität als einer unserer vier 

Unternehmenswerte bildet dafür das Fundament. 

Gemeinsam mit den Mitarbeitern haben wir unter 

dem Dach von Leadership 2020 zukunftsorientierte 

Führungsprinzipien und Ar
beitsweisen entwickelt. 
So können wir die Mobilität der Zukunft von der 

Spitze weg gestalten, dynamische Kundenwünsche 

flexibel erfüllen und uns 
schnell in neuen Märkten 
positionieren. Moderne Bürowelten unterstützen 

eine übergreifende, agile Zusammenarbeit durch 

die Optionen der Vernetzung, Kommunikation

und Kollaboration.
46     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CULTURE

LEADERSHIP 2020
Neue Wege der Zusammenarbeit sollen uns noch schneller, agiler und näher zu unseren Kunden 
bringen. 
Seit über 130 Jahren prägt Daimler die Automobilbranche. Doch die Märkte werden immer 
schnelllebiger und drehen sich noch stärker als bish
er um die Kunden. Auf diesen fundamentalen Wandel 
stellt sich Daimler ein. Denn je genauer wir die Kunden kennen, desto rascher können wir auf dynamische 

Ansprüche reagieren. Je schneller wir richtige Produkte auf den Markt bringen, desto weiter setzen wir uns 
von Wettbewerbern ab. Je ﬂexibler wir auf Änderungen reagieren, desto besser lassen sich Trends nutzen. 
Durch eine neue Art der Zusammenarbeit gestalten wir unseren künigen Erfolg: mit mehr Tempo, Flexi-
bilität, Austausch und Innovation. Ein internationales
 hierarchie-, standort- und funktionsübergreifendes 
Leadership 2020-Team gestaltet die neue Kultur bei Daimler. In acht Schwerpunktbereichen, den Game 
Changern, entstehen dafür völlig neue Systeme, Prozesse und Werkzeuge. Getragen durch ein Vorstands-
mandat werden dabei auch bewusst bisherige Strukturen und Arbeitsmethoden geändert – als Wegbereiter 
in die neue Mobilitätsära.
w daimler.com/karriere/das-sind-wir/leadership2020

Moderne Arbeitswelten bieten uns schon heute Handlungsspielräume für morgen. 
Ergänzend zu Leadership 2020 und der neuen Arbeitskultur entwickeln wir unsere Geschäs-
räume in zukunsweisende Bürowelten weiter: vo
n traditionellen Einzelbüros hin zur ﬂexiblen, 
tätigkeitsorientierten Arbeitsumgebung. Durch die Neugestaltung können Daimler Mitarbeiter 
räumlich und organisatorisch ﬂexibel arbeiten und alle Möglichkeiten eines agilen, projektbe-
zogenen Teamworks nutzen. Den Wandel vom klassischen Büro hin zu modernen Arbeitswelten 
pilotieren wir bereits an verschiedenen Standorten, etwa bei Mercedes-Benz in Sindelﬁngen, 
bei Daimler Financial Services am Pragsattel in Stuttgart und künig am neuen Daimler Trucks 
Campus Leinfelden-Echterdingen sowie am Campus Stuttgart-Vaihingen. Mit diesen Erfahrungen 
und den Ansprüchen der dynamischen Arbeitsrealität gestalten wir unser Konzept »me@work« 
kontinuierlich weiter. Denn hier können wir unsere dynamische Kultur und unsere Werte leben, 
für die wir als Erﬁnder des Automobils seit über 130 Jahren und auch in Zukun stehen.
w daimler.com/karriere/das-sind-wir/daimler-als-arbeitgeber
FREIRAUM FÜR 
INNOVATIONEN!
Hier ermöglicht Daimler neue Formen 
der Zusammenarbeit und die direkte 
Kommunikation über Hierarchieebenen 
und Funktionen hinweg.
48     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CULTURE

FUNDAMENT 
UNSERES HANDELNS
Integrität ist unser Antrieb – für wirtschalich, ökologisch und sozial ausgewogene Ergebnisse. 
Neben Begeisterung, Disziplin und Wertschätzung ist Integrität einer unserer vier Unternehmenswerte bei 

Daimler. Zu Integrität gehören für uns die Achtung von Recht und Gesetz ebenso wie Fairness, Verantwortung, 
gegenseitiger Respekt, Oenhe
it und Toleranz. Die Führungskultur bei Daimler basiert auf diesem Verständnis. 
Integrität bildet zugleich die Grundlage für ein respektvolles Miteinander. Sie gibt unseren Mitarbeitern auch 
in schwierigen Situationen Orientierung. Dies gilt gerade in Zeiten des Umbruchs und von Veränderungen. 
Integrität und Leadership 2020 sind Teil der Daimler DNA und eine Voraussetzung dafür, dass wir auch weiter-
hin auf der Erfolgsspur bleiben können.
w daimler.com/nachhaltigkeit/integritaet

50     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
COMPANY

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
COMPANY
     51

Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, Daimler bestmöglich fü
  auszurichten 
und Sicherheit für die Mitarbeiter zu scha
 en. 
Neue Wettbewerber, ein rasanter 
technologischer Wandel, immer vielfältigere 
Kundenansprüche: So stark und schnell hat 
sich die Automobilbranche noch nie verändert. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, wollen 
wir uns kontinuierlich weiterentwickeln: techno
logisch, kulturell – und strukturell. In den 
höchst dynamischen Umfeldern benötigen wir eine Organisation, die schnelles und agiles 
Handeln ermöglicht, verbunden mit der Schlagkr
  eines Weltkonzerns. Im »Projekt 
Zukun
 « streben wir an, unsere Struktur weiter zu fokussieren und zu stärken. Angedacht 
ist, unter Führung der Daimler AG drei rechtlich selbstständige Geschä
 seinheiten zu 
bilden: Mercedes-Benz Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses und die bereits rechtlich 
selbstständige, erfolgreiche Daimler Financial Services AG. Damit wollen wir die Voraus-

setzungen
 en, Marktpotenziale – auch mit neuen Kooperationspartnern – optimal 
zu erschließen und so auch unsere Arbeitsplätze zu sichern. 
Evgl. S. 93 f.
w daimler.com/konzern/strategie
PROJEKT 
ZUKUNFT
Die geplante neue Struktur
Wir bleiben eine Familie unter dem Dach der Daimler AG
Mercedes-Benz 
Cars
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler
Trucks
Daimler
BusesDaimler 
Financial 
Services
Daimler 
Mobility 
Services
Mercedes-Benz Cars & VansDaimler Trucks & BusesDaimler Financial Services
Daimler AG
52     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
COMPANY

Mit unserer Vorwärtsstrategie wollen wir 
unsere Sc erhöhen und auch 
als Unternehmensfamilie künig weltweit 
Maßstäbe in der Mobilitätsbranche setzen.

DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  CORE CASE CULTURE COMPANY
54UNSER ZIEL: 
WEGBEREITER 

EINER NEUEN 

MOBILITÄTSÄRA
Mobility next Level umfasst viele Dimensionen: Rund um den Globus wollen 
Menschen auf höchst individuelle Weise unterwegs sein. Fahrzeuge sind 

vernetzt und elektrisch, fahren aut
onom und werden mit anderen geteilt. 
Als einer der führenden Automobilherst
eller gestaltet Daimler schon heute 
die Mobilität von morgen. Durch die 
Verbindung unserer strategischen 
Handlungsfelder 
CORE
, CASE
, CULTURE
 und COMPANY
 wollen wir auch 
in Zukunft unsere Erfolgsstory konsequent fortsetzen.

     DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2017  |  #1  |  
CORE  CASE  CULTURE  COMPANY
     55
»Mit den vier strategischen 
Handlungsfeldern CORE, CASE, 
CULTURE und COMPANY 
stellen wir die Weichen für eine 
erfolgreiche Zuku 

Stuttgart, Februar 2018
Daimler ist es 2017 zum wiederholten Mal gelungen, den Rekord des Vorjahres 
zu brechen. Deshalb gilt mein Dank allen Kolleginnen und Kollegen für die 

großartige Leistung im vergangenen Jahr, aber auch für ihre Bereitscha

ihre Begeisterung, den Wandel unseres Unternehmens aktiv voranzutreiben. 

Bedanken möchte ich mich auch bei Ihnen. Sie haben Ihr Vertrauen in unsere 

Strategie gesetzt. Und Sie haben uns den Handlungsspielraum und die Zeit 

gegeben, diese auch umzusetzen. Und es hat sich gelohnt!
Im Jahr 2017 haben wir so viele Fahrzeuge verkaue niemals zuvor in unserer 
mehr als130-jährigen Unternehmensgeschichte, in Summe fast 3,3 Millionen. 

Der Umsatz lag be64,3 Milliarden Euro und damit um 7 Prozent höher als  

im Vorjahr. Das EBIT stieg um 14 Prozent auf 14,7 Milliarden Euro. Mit einem  

Wert von 9 Prozent haben wir unsere Zielrendite im Automobilgeschrreicht. 

Unterm Strich stand ein Konzernergebnis von 10,9 Milliarden Euro. Vorstand 

und Aufsichtsrat werden der Hauptversa
mmlung eine Dividende in Höhe von 
3,65 Euro pro Aktie vorschlagen. 
Werfen wir einen Blick auf die Entwicklung der einzelnen Geschäfelder. 

Mercedes-Benz Cars
 bleibt auf proﬁtablem Wachstumskurs. 2017 haben wir 
fast 2,4 Millionen Pkw abgesetzt – ein Plus von 8 Prozent gegenüber dem Vor-

jahr. Mercedes-Benz bleibt die führende Premiummarke und hat den Vorsprung 

auf die direkten Wettbewerber weiter
 ausgebaut. Ein entscheidender Grund 
dafür ist unser Erfolg in China. 2017 wuchs der Absatz von Mercedes-Benz im 

größten Automarkt der Welt um 28 Prozent. Das ist das Resultat harter Arbeit 

in den letzten Jahren. smart war 2017 ebenfalls besonders beliebt in China. 

Sehr erfreulich ist auch die hohe Nachfr
age nach den elektrischen Modellen von 
smart. Weltweit hat die Marke 136.000 Fahrzeuge abgesetzt.
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
     57
Der Absatz von 
Daimler Trucks
 lag 2017 bei 471.000 Lkw – deutlich über  
dem Vorjahr und deutlich 
über unserer Erwartung vom Jahresbeginn. Bei insge-
samt wenig Rückenwind aus den Märkten ist das ein beachtliches Ergebnis, 

das vor allem von unserer guten Geschätwicklung in der NAFTA-Region 

getragen wurde. Mit den eingeleite
tezienzmaßnahmen, insbesondere  
bei Mercedes-Benz Lkw, haben wir gute Chancen, auch bei der Proﬁtabilität 

mittel fristig auf das Zielniveau zu kommen.
Bei 
Mercedes-Benz Vans
 stand das Jahr im Zeichen von weiterem krgem 
Wachstum. Zum vierten Rekordjahr in Folge trugen alle Baureihen bei. Zum 

Jahresende ist auch die X-Klasse, der weltweit erste Pickup eines Premium-

herstellers, erfolgreich angelaufen. 2017 haben wir zudem gezeigt, wie wir  

uns den Wandel vom Van-Hersteller zum Anbieter von Systemlösungen konkret 

vorstellen. Das reicht von Ridesharing-Pr
ojekten bis hin zu 
neuen Liefermodellen 
mit Transportern und Drohnen.
Die Gesentwicklung von 
Daimler Buses 
war geprägt von einer besseren 
Wirtschalage in Lateinamerika. In Summe haben wir im vergangenen Jahr 

28.700 Busse und Fahrgestelle verkauzent mehr als 2016. Unterdessen 

ging die Produktosive weiter: Mit einem neuen Hybrid-Stadtbus möchten 

wir dabei helfen, den ÖPenter zu machen. Und mit zwei neuen 

Reisebussen wollen wir auch weiter vo
m wachsenden Fernbusmarkt proﬁtieren. 
Daimler Financial Services
 liefert seit Jahren Rekordzahlen – so auch 2017. 
Jedes zweite abgesetzte Fahrzeug verleasen oder ﬁnanzieren wir. Immer häuﬁger 

vermitteln wir auch die passende Versicherung: 2017 insgesamt 20 Prozent 

mehr als im Vorjahr. Zum Kerngeschäon DFS gehören inzwischen auch 

Mobili täts 
dienstleistungen. Fast 18 Millionen Menschen in weltweit mehr als 
100 Städten nutzen bereits solche Angebote von Daimler: vom ﬂexiblen Car-

sharing über den App-basierten Taxiservic
e bis hin zu mobilen Ticketing-Lösungen 
für Verkehrsbetriebe. Diese führende 
Position wollen wir weiter ausbauen.
58     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
     59Die Bilanz für 2017 zeigt: Unser Unternehmen ist kerngesund und hochproﬁ-
tabel. Es steht für nachhaltigen Erfolg in volatilen Zeiten. Darauf sind wir stolz. 

Aber das ist kein Grund für Stillstand. Deshalb treiben wir in allen Bereichen 

von Daimler den Wandel voran. 
Der Fokus auf das Kerngeschä
CORE
) ist die Grundlage unseres heutigen 
Erfolgs. Es ist das wirtschaiche Rückgrat von Daimler. Dies werden wir weiter 

stärken. Allem voran investieren wir dazu in neue Produkte. Insgesamt führen 

wir 2018 allein im Pkw-Bereich mehr als ein Dutzend neue Modelle ein. 
Das technologische Know-how und die Ertragskus dem Kerngeschä
nutzen wir, um die großen Zukuhemen unserer Branche krvoll anzugehen. 

Wir überschreiben sie mit dem Be
CASE. Dies steht für die Kombination 
aus Connectivity, autonomem Fahren, Sharing und Elektromobilität. Es geht also 

um nicht weniger als die Neuerﬁndung der individuellen Mobilität. Wie das 

konkret aussehen könnte, haben wir bei der IAA im Herbst gezeigt: Das Konzept-

fahrzeug smart vision EQ fortwo, das wir dort präsentiert haben, kommt  

selbstständig und emissionsfrei zu Ihnen, wenn Sie es brauchen. Entlang der 

Route schlägt es Ihnen Mitfahrer mit ähnlichem Ziel vor. Es ist im ständigen 

Kontakt mit den anderen Autos der Flotte
. Dank künstlicher Intelligenz bewegt 
es sich rechtzeitig dorthin, wo es demnächst gebraucht werden wird. Das 

klingt nach ferner Zukuusik. Aber in den frühen 2020er-Jahren wollen wir 

bei Mercedes-Benz die ersten selbstfa
hrenden Taxis auf die Straße bringen.
Die Arbeit an den CASE-Themen erforder
t von uns eine Kultur der Oenheit 
(CULTURE
). Auch daran arbeiten wir mit Leadership 2020. Wir wollten den 
Wandel schnell greifbar machen. Deshalb lag zu Beginn der Fokus darauf, 

Prozesse, Regeln und Tools zu ändern. Jetzt kommt eine neue Phase. Wir rücken 

die Grundlage von Leadership 2020 in den Mittelpunkt: die Prinzipien, nach 

denen wir führen und zusammenarbeiten. Dabei geht es auch um die richtige 

innere Haltung, etwa zu Kooperation oder agilem Handeln. 

Den Unternehmergeist, den wir mit Leadership 2020 fördern, wollen wir auch 
in der Struktur (
COMPANY
) unseres Konzerns abbilden. Denn innere Ein-
stellung und äußere Aufstellung sollten sich ergänzen. Wir möchten die Eigen-

verantwortung in unserer Organisation stärken und gleichzeitig die Synergien, 

die wir bei Daimler haben, bewahren.
CORE, CASE, CULTURE und COMPANY: Das sind die vier grundlegenden  
Bausteine unserer Zukurategie. Aber ein „C“ fehlt noch: der „Customer“ –  

unser Kunde. Er steht im Zentrum des Ganzen. Denn was unsere Kunden  

überzeugt, ist auch gut für unsere Mitarbeiter, für unsere Geschäartner und 

für Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre.
Gemeinsam haben wir in den vergangenen Jahren drei Phasen in der Entwicklung 
unseres Unternehmens gesehen: Die erste Phase war die der Restrukturierung. 

Wir haben uns fokussiert auf unsere Ke
rnkompetenz, den Automobilbau. In der 
zweiten Phase wollten wir die Nummer eins werden. Dieses Ziel haben wir vor 

der Zeit erreicht und im Jahr 2017 bestätigt. Jetzt sind wir in der Gestaltungsphase 

für die Zukur Anspruch bleibt: Daimler gehört an die Spitze. 132 Jahre 

nach Erﬁndung des Automobils ist Daimler wieder ein Unternehmen im Aufbruch. 

Und wir freuen uns, wenn Sie uns auf diesem Weg weiter begleiten.
IhrDieter Zetsche
60     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
61
    
A | An unsere Aktionäre
Der Vorstand 
62
Bericht des Aufsichtsrats 
64
Der Aufsichtsrat 
70
Highlights 2017 
72
Daimler am Kapitalmarkt 
78
Ziele und Strategie 
82
Als Erﬁnder des Automobils wollen wir 
den fundamentalen Wandel in der Auto-
mobilindustrie von der Spitze weg gestalten. Mit einem starken KerngeschCORE) 
schr die ﬁnanzielle Basis, um in die Zukufelder (CASE) rund um die  
Vernetzung, das autonome Fahren, die ﬂexible Nutzung von Fahrzeugen und Dienst-
leistungen sowie die Elektromobilität zu investieren. Parallel dazu entwickeln wir 
unter dem Dach von Leadership 2020 eine
 innovationsfreundlich
e und ﬂexible Unter-
nehmenskultur (CULTURE). Zudem haben wir im Berichtsjahr das »Projekt Zuku« 
 (COMPANY) gestartet, mit dem wir die Zukufähigkeit unserer Geschäfelder 
stärken wollen. Bei der Umsetzung unserer Strategie haben wir im Berichtsjahr wich-
tige Etappenziele erreicht, und auch im operativen Gescharen wir erneut sehr 
erfolgreich. Davon sollen auch unsere Investoren proﬁtieren: über eine attraktive 
Dividende und ein ansprechendes Kursniveau.  
CORE, CASE, CULTURE, COMPANY:
WIR HABEN DIE WEICHEN FÜR EINE   
ERFOLGREICHE ZUKUNFT GESTELLT!

Der Vorstand
Martin Daum | 58
Daimler Trucks and Buses, 

Bestellung bis Februar 2022
Renata Jungo Brüngger | 56 
Integrität und Recht, 
Bestellung bis Dezember 2023
Ola Källenius | 48
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung,

Bestellung bis Dezember 2022
Dieter Zetsche | 64
Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars, 
Bestellung bis Dezember 2019

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER VORSTAND     
63Hubertus Troska | 57
Greater China, 
Bestellung bis Dezember 2020
Britta Seeger | 48
Mercedes-Benz Cars Vertrieb, 
Bestellung bis Dezember 2019
Wilfried Porth | 59
Personal und Arbeitsdirektor, Mercedes-Benz Vans, 
Bestellung bis April 2022
Bodo Uebber | 58
Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services, 

Bestellung bis Dezember 2019

64     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
rung der Wettbewerbsfähigkeit 
des Unternehmens sowie die 
weitere Umsetzung der Maß 
nahmen zur Sicherstellung einer 
nachhaltigen, zukunsweisen
den Mobilität. Der Aufsichtsrat 
hat sich im Einzelnen auch mit 
der Aktienkursentwicklung und 
deren Hintergründen sowie den 
erwarteten Wirkungen der stra-
tegischen Vorhaben auf die Kursentwicklung befasst.
Daimler ist ein starkes und erfolgreiches Unternehmen und  
hat die Umsetzung seiner Strategie auch im Geschäsjahr 2017 

konsequent vorangetrieben. 
Die ﬁnanzielle Stärke und solide 
Bilanz des 
Unternehmens machen es möglich, unsere Wachs-
tumsstrategiortzusetzen und gleichzeitig eine attraktive 

Dividende für unsere Aktionäre auszuschütten. Neben dem Kern-

geschäaben wir unter dem Begri CASE die Themen  

»Connected«, »Autonomous«, »Shared & Services« und »Elec-

tric« zusammengefasst. Aus einer Position der Stärke heraus 

haben wir einen tief greifenden Veränderungsprozess initiiert, 
um 
die anstehenden, grundlegenden Veränderungen, die der 
Auto 
mobilindustrie in den nächsten Jahren bevorstehen, mit-
gestalten zu können. Dafür werden in den kommenden Jahren 
hohe Vorleistungen erbracht werden. Daimler hat im Jahr 2017 

mit der Präsentation wichtiger Produkte und Konzeptfahrzeuge 

im Kerngeschäie im Bereich CASE hohe Kompetenz gezeigt. 

Aufsichtsrat und Vorstand sind überzeugt, dass die neuen  
Herausforderungen sowohl einen Kulturwandel als auch eine 
veränderte Struktur erfordern. Der Kulturwandel wurde unter 
Einbeziehung aller Mitarbeitergruppen initiiert. Nun wird auf allen 
Ebenen daran gearbeitet, den Wandel umzusetzen, um für die 

vor uns liegenden Herausforderungen gerüstet zu sein. Daimler 

wird schneller, ﬂexibler und digitaler und sichert so seine künf-

tige Stärke. Deshalb wurde insbesondere auch mit der Prüfung 

und Einleitung erster vorbereitender Maßnahmen zur Stärkung 

der divisionalen Struktur durch Bildung rechtlich selbstständiger 

Einheiten begonnen. Der Aufsicht
srat unterstützt allediese 
Schritte nachdrücklich.
Arbeitskultur und Themen der Aufsichtsratstätigkeit
Im Geschäsjahr 2017 trat der Aufsichtsrat zu neun Sitzungen 
zusammen. Die Sitzungsteilnahme der Mitglieder lag wieder 

auf hohem Niveau. Sämtliche 
Mitglieder des Aufsichtsrats haben 
im abgelaufenen Geschäsjahr an deutlich mehr als der Häle 

der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie 

angehören, teilgenommen. Die Aufsichtsratsarbeit war von 
Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die ihm nach Gesetz,  

Satzung und Gesordnung obliegenden Aufgaben in vollem 

Umfang wahrgenommen. Dabei hat das Gremium den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens fortlaufend beraten und über -
wacht und bei strategisch wichtigen Fragestellungen zur Weiter -
entwicklung des Unternehmens begleitet. Der Aufsichtsrat hat 
geprü, ob der Jahres- und Konzernabschluss, der zusammen-
gefasste Lagebericht und die weitere Finanzbericht
erstattung 
den geltenden Anforderungen entsprechen. Darüber 
hinaus  
hat er nach sorgfältiger Prüfung und Beratung zahlreiche seiner 

Zustimmung unterliegende Geschäsvorfälle gebilligt. Neben 

der Zustimmung zur weiteren Prüfung und Einleitung erster vor-

bereitender Maßnahmen zur Stärkung der divisionalen Struktur 

durch Bildung rechtlich selbstständiger Einheiten im Rahmen der 

Weiterentwicklung der Konzern
strukturen von Daimler gehörten 
dazu unter anderem die 
Finanz- und Investitionsplanung, 
bedeutende Eigenkapitalmaßnahmen in Konzerngesellschaen, 
wesentliche Einzelinvesti tionen sowie Vertragsabschlüsse mit 
besonderer Bedeutung für das Unternehmen. Über eine Vielzahl 
weiterer 
Maßnahmen und Geschäsvorfälle hat der Vorstand 
den Auf
sichtsrat informiert und diese mit ihm intensiv und detail-
liert 
erörtert, so beispielsweise den umfassenden Zukus-
plan für 
Dieselantriebe, der vom Vorstand im Juli 2017 verab-
schiedet wurde. Schließlich berichtete der Vorstand dem 

Aufsichtsrat laufend über den aktuellen Stand der wesentlichen 

rechtlichen Verfahren.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle 
maßgeblichen wirt Entwicklungen des Konzerns 

und der Gesfelder. Er unterrichtete den Aufsichtsrat im 

Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen 
Fragen 
der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 
Investi-
tions-, Absatz- und Personalplanung, aktuelle Entwicklungen 
bei Konzerng die Umsatzentwicklung, 
die Lage 
der Gesellschand der Geschäsfelder sowie über die recht-

lichen Risiken. Zudem 
berichtete der Vorstand dem Aufsichts-
rat kontinuierlich über die Renta 
bilität des Eigenkapitals und 
die Liquiditätssituation des Unternehmens, die Entwicklung der 
Absatz- und Beschaungsmärkte, die gesamtwirtscha 
Situation und die Entwick lungen anden Kapitalmärkten und  
im Finanzdienstleistungsbereich. Weitere Themen waren die 

Weiterentwicklung des Produktportfolios, die langfristige Siche-
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Daimler ist ein erfolgreiches und starkes Unter-
nehmen. Das Geschäsjahr 2017 hat die Daimler AG trotz vielfältiger Herausforderungen erneut 

mit hervorragenden Ergebnissen abgeschlossen un
d wie in den zurückliegenden Jahren solide 
Gewinne erwirtschaet. Deshalb können wir unser Kerngeschärken und gleichzeitig in neue 

Technologien und Geschäe investieren. Aus einer Position der Stärke heraus hat das Unter-

nehmen einen tief greifenden Veränderungsprozess initiiert. Daimler gestaltet aktiv die Zukun 

derMobilität.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
65einem und intensiven Austausch geprägt. Auf anstehende 
Beschlüsse bereiteten sich die Aufsichtsratsmitglieder regel-

mäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand vorab zur 
Ver fügung gestellt hatte. Die Arbeitnehmer- und Anteilseigner-
vertreter bereiteten die  Sitzungen zudem regelmäßig in getrenn-
ten Gesprächen vor, an denen auch Mitglieder des Vorstands 

teilnahmen. Der Aufsichtsrat wurde von seinen Ausschüssen 

intensiv unterstützt, und die Mitglieder des Aufsichtsrats erör-

terten die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und 

Geschäe jeweils intensiv mit dem Vorstand. Für die Sitzungen 

wurden regelmäßig Executive Sessions anberaumt, um Themen 

auch in Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands nahmen 
außer halb der regulären Sitzungen zusätzlich bilaterale Termine 
zum Meinungsaustausch wahr. Über die wichtigsten Indikatoren 

der Gesentwicklung und bestehende Risiken unterrichtete 
der Vorstand den Aufsichtsrat auch durch schriliche Berichte 

und legte ihm die Zwischenﬁnanzberichte vor. 
Auch zwischen den 
Sitzungen wurde der Aufsichtsrat über beson
dere Vorgänge in 
Kenntnis gesetzt.
Für ihre Aufgaben erforderliche Aus- und Fortbildungsmaß-
nahmen, wie zum Beispiel zu Fragen der Corporate Governance 
sowie zu Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen  

und zu neuen Produkten und zukusweisenden Technologien, 

nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich 

wahr und werden dabei von der Gesellschanterstützt. Neue 

Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem eigens dafür vor-
gesehenen Onboarding-Programm Gelegenheit, die Mitglieder 
des Vorstands und weitere Führungskräe zu einem bilate-
ralen Austausch über aktuelle Themen der jeweiligen Vorstands-

bereiche zu treen und sich so einen Überblick über die rele-

vanten Themen des Unternehmens zu vers
In seiner Sitzung am 1. Februar 2017 hat der Aufsichtsrat im 
Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläuﬁgen 
Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2016 sowie 
den Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 
2017 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der 

Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die 

Vetlichung bestehen. Die vorläuﬁgen Kennzahlen zum Ge-

sjahr 2016 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden 

in der Jahrespressek
onferenz am 2. Februar 2017 vetlicht.
In der Aufsichtsratssitzung am0. Februar 2017 entschied der 
Aufsichtsrat zunächst über die auf 
E. 68 
beschriebenen 
Personalia des Vorstands. Anschließend behandelte der Auf-

sichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem unein-

geschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 

der Ge, den Konzernabschluss und den zusammenge-

fassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das 

Geschäsjahr 2016 sowie die Berichte des Prüfungsausschusses 

und des Aufsichtsrats, die mit dem Corporate Governance Bericht 

zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, den 

Vergütungsbericht und den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur 

Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang-

reiche Unterlagen zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-

prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 

und für ergänzende Fragen und Ausküne zur Verfügung stand, 

intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 

Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü-

fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 

durch den Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendun-

gen nicht zu erheben waren, billigte die vom Vorstand aufge-

stellten Abschlüsse und den 
zusammengefassten Lagebericht 
und stellte somit den Jahresabschluss 2016 fest. Auf dieser 
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats

66     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
In einer weiteren Sitzung Ende April 2017 ließ sich der Auf-
sichtsrat eingehend zu den aktuellen rechtlichen Themen, unter 

anderem auch in Bezug auf die Anfragen, Ermittlungen, Unter-

suchungen und Verfahren im Zusammenhang mit dem Thema 

Dieselabgasemissionen, berichten. Ferner informierte sich  

der Aufsichtsrat über aktuelle Gesentwicklungen in 
China und Brasilien sowie die jeweiligen wirtschalichen und 
politi-
schen Rahmenbedingungen und diskutierte diese eingehend mit 

dem Vorstand.
In der Sitzung Ende Juli 2017 informierte der Vorstand den Auf-
sichtsrat über die Prüfung der generellen Machbarkeit und 
die Vor- und Nachteile der Möglichkeit, die divisionale Struktur 
des Konzerns durch rechtlich selbstständige Einheiten abzubil-
den. Ferner erörterte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung mit dem 

Vorstand im Detail den Geschäsverlauf und die Ergebnisse  

des ersten Halbjahres und informierte sich eingehend über die 

aktuellen rechtlichen Themen so
wie die in der Presse erhobe-
nen 
Kartellvorwürfe gegen die deutsche Automobilindustrie. 
Schließlich befasste sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung auch 
mit der neuen Produktplattform für Baufahrzeuge von Western 

Star und genehmigte diese.
In einer anschließend stattﬁndenden gemeinsamen Sitzung des 
Aufsichtsrats mit dem Beirat für Integrität und Unternehmens-

verantwortung diskutierten die Teilnehmer über die Rolle des 

Beirats sowie über den kulturellen Wandel, der für Daimler einen 

wichtigen Erfolgsfaktor darstellt, am Beispiel von Leadership 

2020 und Integrität.
Strategiesitzung des Aufsichtsrats
Während eines zweitägigen Strategie-Workshops in Sindelﬁngen 
informierte sich der Aufsichtsrat Ende September 2017 über den 
Stand der Transformation bezogen auf die einzelnen Geschäs-

felder. Der Aufsichtsrat diskutierte mit dem Vorstand darüber, 

wie aus dem bisherigen Kerngeschänd den neuen, unter  
dem Begri CASE zusammengefassten Geschäen die künigen 

Herausforderungen gemeistert und die Mobilität von 
morgen 
gestaltet werden sollen. Dabei wurde auf die vier Bereiche 
von 
CASE »Connected«, »Autonomous«, »Shared & Services« und 

»Electric« eingegangen und anhand von Beispielen erläutert, wo 

Daimler in diesen Bereichen ak
tuell steht. Zu
 »Connected« 
wurde dabei auch über mercedes.me und die 
Fleetboard-Lösun-
gen, zu »Autonomous« unter anderem über die 
Kooperation  
zwischen Daimler und Bosch und zu »Shared & Services« auch 

über die Mobilitätsdienstleistungen informiert. In Bezug auf 

»Electric« wurden insbesondere die Marke und die Markenstrate-
gie zu EQ sowie der Übergang zur E-Mobili
tät mit dem Vorstand 
diskutiert. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
und des Vorstands 
haben unter Einbeziehung der für die dargestellten Themen 
verantwortlichen Führungskr in kon struk tivem und 
Dialog erörtert, wie sich Daimler auf neue Herausforderungen 
einstellen wird und welche Weiterentwicklungen bevorstehen. 

Dabei wurde auch auf das sich verändernde Wettbewerbsumfeld 

eingegangen. 
Im Rahmen einer Fahrzeugausstellung wurden 
dem Aufsichtsrat 
zudem verschie
dene Exponate präsentiert. 
Außerdem informierte sich der Aufsichtsrat in der Sitzung  
ausführlich über die aktuellen 
rechtlichen The men sowie über 
das Technical Compliance Management bei  
Daimler. Ferner 
diskutierte das Gremium die wesentlichen ﬁnanziellen Kenn-
zahlen und die Ziele für den Konzern und die Geschäsfelder.
Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 
zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. Darüber 

hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichtsrats, die 

mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 

Erklärung zur Unternehmensführung und den Vergütungsbericht 

sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunk-

tender ordentlichen Hauptversammlung 2017 verabschiedet.
Im Zusammenhang mit der der Hauptversammlung vorgeschla-
genen Anpassung der Aufsichtsratsvergütung hat der Aufsichts-

rat eine Selbstverpﬂichtung der Aufsichtsratsmitglieder zum 
Erwerb von Daimler-Aktien vorgesehen. Darin erklären die Mit-
glieder des Aufsichtsrats gegenüber dem Aufsichtsrat, jährlich 

für jeweils 2hrer angepassten Aufsichtsratsvergütung (exklu-

siv Ausschussvergütung und Sitzungsgeld und vor Abzug von 

Steuern) Aktien der Gesellschau erwerben und mindestens 

bis zum Ablauf eines Jahres nach ihrem Ausscheiden aus dem 
Aufsichtsrat der Ge zu halten (Selbstverpﬂichtung nach 

dem Prinzip comply or explain). Dies gilt nicht für Aufsichtsrats-
mitglieder, deren Aufsichtsratsvergütung aufgrund verpﬂichten-
der oder freiwilliger Anwendung den Richtlinien des Deutschen 
Gewerkschasbundes zur Abführung an die Hans-Böckler-Stif-
tung unterliegt oder in entsprechendem Umfang aufgrund 

Dienst– oder Arbeitsvertrages an den Arbeitgeber abzuführen 

oder auf den vertraglichen Entgeltanspruch anzurechnen ist. 
Alle Aufsichtsratsmitglieder, die keiner Abführungs- beziehungs-
weise Anrechnungspﬂicht im beschriebenen Sinne unterliegen, 
haben die Selbstverpﬂichtung 2017 abgegeben.
In seiner Sitzung vo0. Februar 2017 befasste sich der Auf-
sichtsrat ferner noch mit Fragen der Corporate Governance 

und erörterte die Ergebnisse der im Geschäsjahr 2016 durch-

geführten Ezienzprüfung, die erneut eine sehr gute und 
 konstruktive Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und 
mit 
dem Vorstand bestätigten. Grundsätzlicher Handlungs- 
oder 
Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden 
einzelne Anregungen zur weiteren Optimierung gegeben, die  

im Laufe des Geschäsjahres umgesetzt wurden. Darüber hinaus 

behandelte der Aufsichtsrat die Vorstandsvergütung und 
ge-
nehmigte die in der Sitzung vorgestellten sonstigen Mandate 
und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder. Schließlich befasste 

sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung auch nochmals mit der 

Frage, ob im Zusammenhang mit dem Kartellverfahren der  
Europäischen Kommission gegen Lkw-Hersteller Schadenser-
satzansprüche gegen ehemalige oder amtierende Vorstands-

mitglieder geltend zu machen sind. Auf der Grundlage der bis 

dahin unter Inanspruchnahme einer unabhängigen Rechtsan-

waltskanzlei veranlassten, mehrfach aktualisierten Prüfungen, 

einer weiteren Prüfung durch einen unabhängigen Rechtswis-

 und eingehenden dem Geswohl Rechnung 

tragenden Erörterungen im Aufsichtsrat hielt dieser auf der  

bestehenden Erkenntnisgrundlage an der bisherigen Beschluss-

fassung fest, derzeit keine Ansprüche geltend zu machen. An 

dieser Beschlusslage hat sich auch im weiteren Jahresverlauf 

nichts geändert.
Auf der Tagesordnung der Hauptversammlung am 29. März 
2017
 standen unter anderem die Wiederwahl von Dr.  Clemens 
Börsig und die Wahl von Bader Mohammad Al Saad als Ver-
treter der Anteilseigner. In der sich anschließenden Aufsichts-
ratssitzung wurde Dr. Clemens Börsig wieder in den Prüfungs-
ausschuss gewählt und zu seinem Vorsitzenden bestimmt.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
67Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Im Verlauf des Geschäsjahres 2017 befasste sich der Auf-

sichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 

Governance.
In seiner Sitzung im Dezember 2017 hat der Aufsichtsrat die 
Entsprechenserklärung 2017 zum Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex gemä61 AktG verabschiedet. Mit der dort 

erläuterten Ausnahme wurde und wird allen Empfehlungen des 

Kodex entsprochen. In derselben Sitzung hat der Aufsichtsrat 

die Gesordnung für den Aufsichtsrat und seine Ausschüsse 

aktualisiert.
Im Sinne guter Corporate Governance sind die Aufsichtsrats-
mitglieder der Daimler AG verpﬂichtet, Interessenkonﬂikte,  
insbesondere solche, die aufgrund einer Beratungs- oder Organ-
funktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern der Daimler AG 

oder bei sonstigen Dritten entstehen können, dem Gesamtgre-

miumgen.
Im Geschäsjahr 2017 hat es keine Hinweise auf tatsächliche  
Interessenkonﬂikte gegeben. Zur Vermeidung punktueller 
Inter essenkonﬂikte haben Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Geschäs  jahr 2017 auf eine Teilnahme an der Behandlung 
einzelner Tagesordnungspunkte verzichtet: Dr. Bernd Bohr, Dr. 
Jürgen Hambrecht und Dr. Bernd Pischetsrieder haben die 

Sitzungen während der Erörterung rechtlicher Statusberichte 

rund um das Thema Dieselabgasemissionen verlassen. Im 

Ergebnis bestanden damit im Berichtszeitraum in Erfüllung der 
Ziel setzung des 
Aufsichtsrats für mindestens die Häle der 
Anteilseignerver
treter und für mindesten5 Mitglieder des 
Gesamtgremiums keine Interessenkonﬂikte.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
n an Führungspositionen

Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter 

Unternehmen wie jenen der Daimler AG sieht das Aktiengesetz 

für Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von min-

destens 3r. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu 
erfüllen. Widerspricht die Seite der Anteilseigner- oder Arbeit-
nehmervertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber 

dem Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für 
diese Wahl von der Seite der Anteilseigner und der Seite der 
Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31. Dezem-

ber 2017 3auen und 70% Männer vertreten. Auf Arbeit-
nehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit Elke Tönjes-Werner 
und Sibylle Wankel 2auen und 80% Männer. Der Auf-
sichtsrat hat sich in seiner Sitzung am 7. Dezember 2017 mit den 

konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 2018 

befasst und vor diesem Hintergrund erörtert, dass die Anteils-
eigner- und Arbeitnehmerseite den gesetzlich geforderten 
Frauenanteil getrennt erreichen sollen. Die Anteilseignervertre-
ter und Arbeitnehmervertreter haben insoweit jeweils erklärt, 
dass sie der Gesamterfüllung der gesetzlichen Geschlechter-
quote widersprechen. Anschließend hat der Aufsichtsrat auf 

Empfehlung des Nominierungsausschusses beschlossen, der 

Hauptversammlung 2018 vorzuschlagen, Sari Baldauf und Dr. 

Jürgen Hambrecht erneut und Marie Wieck erstmals ien Auf-
Mitte Oktober 2017 informierte sich der Aufsichtsrat in einer 
außerordentlichen Sitzung über den aktuellen Stand der Prü-

fungen zu den kügen Gesstrukturen bei Daimler. Ende 

Oktober erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung zur weiteren 

Prüfung und zur Einleitung erster vorbereitender Maßnahmen zur 

Stärkung der divisionalen Struktur.
Sitzung zur Operativen Planung 2018/2019
Am Vortag der Sitzung im Dezember 2017 hatten die Mitglieder 

des Aufsichtsrats Gelegenheit, an einer Produktpräsentation teil-

zunehmen und sich über neue Fahrzeugmodelle, Designstudien 

und zukusweisende Technologien zu informieren. Im Rahmen 

der eigentlichen Sitzung am 
7. Dezember 2017 befasste sich das 
Gremium unter anderem mit der aus der EU-CSR-Richtlinie 
resultierenden Umsetzung der nichtﬁnanziellen Berichterstat-
tung bei Daimler und beschloss diesbezüglich die Durchführung 

einer freiwilligen inhaltlichen Prüfung durch die KPMG im Rah-
men einer Limited Assurance. Sodann beschloss das  
Gremium 
die auf 
E. 68 
beschriebenen Wahlvorschläge an die Haupt-
versammlung 2018. Im weiteren Verlauf der Sitzung behandelte 

und verabschiedete der Aufsichtsrat auf Basis einer umfassen-

den Dokumentation die Operative Planung für die Jahre 2018 und 

2019. Dabei diskutierte er bestehende Chancen und Risiken 

sowie das Risikomanagement des Unternehmens.
Ferner befasste sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung auch 
mit verschiedenen Eigenkapitalzuführungen bei Konzerngesell-

schaen, unter anderem bei deaimler India Commercial 

Vehicles Pvt. Ltd., und stimmte den Vorhaben zu. Anschließend 

informierte sich das Gremium eingehend zum Stand der Prü-
fung und zur Einleitung erster vor bereitender Maßnahmen zur 
Stärkung der divisionalen Struktur. Ein weiterer Schwerpunkt 
der Sitzung war die Information zu den aktuellen rechtlichen 

Themen, unter anderem in Bezug auf die Anfragen, Ermittlungen, 

Untersuchungen und Verfahren im Zusammenhang mit dem 

Thema Dieselabgasemissionen. Im weiteren Verlauf der Sitzung 

begte sich das Gremium mit Leadership 2020 und der 
Personalstrategie Digitalisierung,  
insbesondere den Initiativen 
rund um die Rekrutierung digitaler Talente, die digitale Quali-
ﬁzierung der Mitarbeiter und die Digitalisierung von HR-Tools. 
Ferner stimmte der Aufsichtsrat der Bildung eines Steering 

Committees zu den CASE-Zukunsthemen innerhalb des Vor-
stands zu. Weitere Gegenstände der Dezember-Sitzung bilde-
ten Angelegenheiten der Corporate Governance auch in Bezug 

auf die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex und Themen der Vorstandsvergütung. Schwerpunkte 

waren dabei die Anforderungsproﬁle einschließlich Diversitäts-

konzepte für Vorstand und Aufsichtsrat, die in der mit dem 

Corporate Governance Bericht zusammengefassten Erklärung 
zur Unternehmens führung auf 
E. 20.
 erläutert werden. 
Abschließend
 igte sich der Aufsichtsrat vorausschau-
end mit Schwerpunktthemen für das Geschäsjahr 2018 und 

mit der Planung einer Auslandssitzung des Aufsichtsrats im 

Jahr 2018.

68     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
sichtsrat zu wählen. Marie Wieck ist General Manager bei IBM 
Blockchain. Im Falle der Wahl der vorgeschlagenen Kandidaten 

bleibt die gesetzliche Frauenquote auf Anteilseignerseite 

erfüllt, soweit sich keine sonstigen Veränderungen ergeben. 

Die nächste Wahl von Arbeitnehmervertretern in den Aufsichts-

rat wird ebenfalls im Jahr 2018 stattﬁnden.
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im 
Dezember 2016 eine Zielsetzung für den Frauenanteil von min-

desten2,estimmt, die bis zum 31. Dezember 2020 gültig 

sein soll.
Die Corporate Governance bei Daimler wird im mit der Erklärung 
zur Unternehmensführung zusammengefassten Corporate 

Governance Bericht auf den 
E. 20.
 und im Vergütungs-
bericht auf den 
E.
 des Geschärichts ausführ-
lich erläutert.
Arbeit in den Ausschüssen
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäsjahr zu 
acht Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er  

insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs-

fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in 
den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der indivi-
du ellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erneut 
wurden auch weitere nichtﬁnanzielle Zielvorgaben als Bemes-
sungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene Geschäs-

jahr waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung des 

Unternehmenswerts Integrität, Diversity im Sinne der Erhö-

hung des Anteils von Frauen in Managementpositionen sowie 

der Erhalt und die Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufrie-

denheit und einer hohen Produktqualität.
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2017 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 

Ausschusses auf 
E. 20.
 zu entnehmen.
Der 
Nominierungsausschuss
 hat im Geschäsjahr 2017 in 
zwei Sitzungen die Empfehlungen für die Wahlvorschläge des Auf-

sichtsrats an die Hauptversammlung 2018 erarbeitet. Die Vor-

schläge orientieren sich unter Berücksichtigung aller Umstände 

des Einzelfalles am Unternehmensinteresse und streben die 
Ausfüllung des gesamtha Anforderungsproﬁls  
einschließlich Kompetenzproﬁl und Diversitätskonzept für den Gesamtauf-
sichtsrat an.
Im Berichtszeitraum bestand kein Anlass, den 
Vermittlungs-
ausschuss
 einzuberufen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
In den Sitzungen im Dezember 2016 und a0. Februar 2017 

beschlossen die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat auf 

Grundlage einer entsprechenden Empfehlung des Nominierungs-

ausschusses den Vorschlag an die Hauptversammlung 2017, 
Dr. Clemens Börsig und Bader Mohammad Al Saad in den Auf-
sichtsrat zu wählen. Dr. Bernd Bohr hatte zuvor erklärt, 

seifsichtsratsmandat im Interesse des Unternehmens mit 

Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung 2017 niederzu-

legen. Der Aufsichtsrat hatte seine Absicht erklärt, Dr. Bernd 

Bohr in den nächsten zwei Jahren zur erneuten Wahl in den 

Aufsichtsrat vorzuschlagen.
Bader Mohammad Al Saad und Drlemens Börsig wurden 
am 29. März 2017 von der Hauptversammlung bis zum Ablauf 

der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das 

Geschäsjahr 2021 beschließt, als Vertreter der Anteilseigner 

ien Aufsichtsrat gewählt.
In der Aufsichtsratssitzung a0. Februar 2017 wurde Ola 
 Källenius mit Wirkung voanuar 2018 für die Dauer von wei-
teren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, 
verantwortlich für das Ressort »Konzernforschung & Mercedes-
Benz Cars Entwicklung«, bestellt.
Im Vorfeld dieser Sitzung hatte Dr. Wolfgang Bernhard, der 
bis Februar 2018 zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich für 

das Ressort »Daimler Trucks & Buses«, bestellt war, erklärt, für 
eine Verlängerung nicht zur Verfügung zu stehen. Die Bestellung 
von Drolfgang Bernhard wurde mit Wirkung zum Ablauf 

de0. Februar 2017 beendet. Bis zur Bestellung des Nachfolgers 

übernahm der Vorsitzende des Vorstands Dr. Dieter Zetsche 

die Leitung des Ressorts.
In seiner außerordentlichen Sitzung Ende Februar 2017 bestellte 
der Aufsichtsrat Martin Daum mit Wirkung ab de. März 2017 

für die Dauer von fünf Jahren bis zum 28. Februar 2022 zum 

Mitglied des Vorstands der Daimler AG, verantwortlich für das 

Ressort »Daimler Trucks & Buses«.
In der Sitzung im Dezember 2017 beschlossen die Anteilseigner-
vertreter im Aufsichtsrat auf Grundlage einer entsprechenden 

Empfehlung des Nominierungsausschusses den Vorschlag an die 

Hauptversammlung 2018, Sari Baldauf, Dr. Jürgen Hambrecht 

und Marie Wieck in den Aufsichtsrat zu wählen.
In der Aufsichtsratssitzung vom 9. Februar 2018 wurde Renata
Jungo Brüngger mit Wirkung vom 1. Januar 2019 für die Dauer 

von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler 

AG, verantwortlich für das Ressort »Integrität und Recht« bestellt.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
69Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler 

AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2017 sind 

ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschasprüfungsgesell-

scha, Berlin, geprü und mit einem uneingeschränkten Bestä-

tigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den nach 

IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2017.
In einer Sitzung des Aufsichtsrats am 31. Januar 2018 wurden  
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläuﬁgen 
Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2017 
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm-
lung 2018 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. 

Der Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen  

die Vetlichung bestehen. Die vorläuﬁgen Kennzahlen zum 

Geschäsjahr 2017 und der Gewinnverwendungsvorschlag 

wurden in der Jahrespressekonferenz a. Februar 2018  

vetlicht.
In der Sitzung am 9. Februar 2018 behandelte der Aufsichtsrat 
den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell-
, den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die 

Berichte des Prüfungsausschus
ses und des Aufsichtsrats, die 
mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste  
Erklärung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht, den 
Gewinnverwendungsvorschlag und den erstmals erstellten, 

mit einer Bescheinigung des Abschlussprüfers nach ISAE 3000 

versehenen Nichtﬁnanziellen Bericht. Zur Vorbereitung stan-

den denAufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur 

Verfügung, unter anderem der Gesbericht mit dem nach 

IFRS aufgestellten Konzernabs
chluss, der zusammengefasste 
Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die mit 

dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste Er-

klärung zur Unternehmensführung, der Vergütungsbericht, der 

Nichtﬁnanzielle Bericht, der Ja
hresabschluss der Daimler AG, 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, die Prüfungs-

berichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG und 

den Konzernabschluss jeweils ei
nschließlich des zusammenge-
fassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des Auf-

sichtsrats und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-

prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 

unür ergänzende Fragen und Ausküne zur Verfügung stand, 

intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü-
fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 

durch den Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendun-

gen nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand 
 aufgestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lage-
bericht. Damit war der Jahresabschluss 2017 der Daimler AG 

festgestellt. Auf dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem 

Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 

angeschlossen. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht 

des Aufsichtsrats, die mit dem Corporate Governance Bericht 

zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, den 

Vergütungsbericht und den Nich
tﬁnanziellen Bericht sowie 
seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten der 

ordentlichen Hauptversammlung 2018 verabschiedet.
DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung  
herzlich für ihren engagierten Beitrag zum sehr erfolgreichen 

Geschäsjahr 2017.
Der Aufsichtsrat dankt ferner Dr. Bernd Bohr, der das Unter-
nehmen durch sein engagiertes Wirken im Aufsichtsrat eng 

begleitet hat und zum 29. März 2017 ausgeschieden ist.
Der Aufsichtsrat dankt weiterhin Dr. Wolfgang Bernhard für 
seine erfolgreiche Arbeit in unserem Unternehmen.
Stuttgart, im Februar 2018

Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bi
Vorsitzender

70     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT
Michael Bettag*
Nürnberg
bestellt bis 2018

Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg, 

Daimler AG
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main

gewählt bis 2022

Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Bayer AG (bis 28. April 2017)

Linde AG

Emerson Electric Co.
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen

gewählt bis 2018

Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

BASF SE – Vorsitzender

Fuchs Petrolub SE
 – Vorsitzender
Trumpf Gmbo. KG – Vorsitzender

Nyxoah SA (bis 31. Dezember 2017)
Petraea Heynike
Vevey

gewählt bis 2021

Ehemals Executive Vice President of the Executive Board of 

Nestlé S.A.
Andrea Jung
New York

gewählt bis 2018

President and Chief Executive Ocer of Grameen America, Inc.

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Apple Inc.

General Electric Company
Dr. Manfred Bi
München
gewählt bis 2021

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

SMS Holding GmbH
Michael Brecht*
Gaggenau

gewählt bis 2018

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der  

Daimler AG;
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der 

Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
München
gewählt bis 2020

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Deutsche Bank AG – Vorsitzender

Bayer AG
Bader M. Al Saad
Kuwait

gewählt bis 2022

(seit 29. März 2017)

Ehemals Chairman and Managing Director of the Executive 

Committee of the Board of Directors of Kuwait Investment 

Authority

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Member of the Executive Committee of the Board of Direc-

tors of Kuwait Investment Authority
Sari Baldauf
Helsinki

gewählt bis 2018

Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fortum OYj

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Deutsche Telekom AG

Fortum OYj – Vorsitzende

Vexve Holding OY – Vorsitzende

AkzoNobel N.V. (bis 1. Dezember 2017)
Der Aufsichtsrat

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT     
71Joe Kaeser
Münchengewählt bis 2019

Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Allianz Deutschland AG

NXP Semiconductors N.V.
Ergun Lümali*
Sindelﬁngen

gewählt bis 2018

Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindelﬁngen;

Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 

Daimler AG
Wolfgang Nieke*
Stuttgart

gewählt bis 2018

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim

der Daimler AG
Dr. Bernd Pischetsrieder
München
gewählt bis 2019

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener Rückversiche-
rungs-Ge Aktieng in München
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Münchener Rückversicherungs-G Aktieng
in München – Vorsitzender
Tetra Laval Group
Valter Sanches*
Genf

gewählt bis 2018

General Secretary IndustriALL Global Union
Jörg Spies*
Stuttgart

gewählt bis 2018

Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Elke Tönjes-Werner*
Bremen

gewählt bis 2018

Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts 

Bremen der Daimler AG
Sibylle Wankel*
Frankfurt am Main

bestellt bis 2018

Leiterin des Justiziariats der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Siemens AG (bis 31. Januar 2018)
Dr. Frank Weber*
Sindelﬁngen

gewählt bis 2018

Centerleiter Presswerk, Werk Sindelﬁngen, Daimler AG;

Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 
Angestellten im Daimler-Konzern
Roman Zitzelsberger*
Stuttgart
bestellt bis 2018
IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Heidelberger Druckmaschinen AG
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Dr. Bernd Bohr
Stuttgart
ausgeschieden am 29. März 2017

Ehemals Geschäsführer der Robert Bosch GmbH

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Formel D GmbH
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Bischoorsitzender

Michael Brecht*

Dr. Jürgen Hambrecht

Roman Zitzelsberger*
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischoorsitzender

Michael Brecht*

Dr. Jürgen Hambrecht

Roman Zitzelsberger*
Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig – Vorsitzender

Michael Brecht*

Joe Kaeser 

Ergun Lümali*
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischoorsitzender

Dr. Paul Achleitner

Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

72     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2015
Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung in Frankfurt hat Mercedes-Benz 
richtungsweisende Lösungen für die Mobilität der Zukunräsentiert. Das Showcar 

Mercedes-AMG Project ONE steht mit seiner Formel-1-Hybrid-Technologie für die 

»Future of Driving Performance«. Der smart vision EQ fortwo bietet eine elektrische 

und autonome Lösung für einen hochezienten und ﬂexiblen Nahverkehr. 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2015     
73  A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 HIGHLIGHTS 2017     
73 
 Highlights 2017 
 Das Jahr 2017 war für Daimler insgesamt sehr erfolgreich. Mit attraktiven neuen 
Produkten und Dienstleistungen haben wir unser Kerngeschäestärkt. Wichtige 
Produktneuheiten waren die modellgepﬂegte S-Klasse, die neue X-Klasse von 
Mercedes-Benz, der neue FUSO Super Grea
t oder der neue SETRA Doppelstockbus. 
Mit gezielten Akquisitionen und Kooperationen haben wir unser Geschäsportfolio 
ausgebaut. In den strategischen Zuku
sfeldern Vernetzung, autonomes Fahren, 
ﬂexible Nutzung und Services sowie vor allem in der Elektromobilität sind wir sehr 
gut vorangekommen. Darüber hinaus streben wir an, die Zukufähigkeit von 
Daimler durch eine neue divisionale Unternehmensstruktur stärken.

Daimler Financial Services übernimmt 
PayCash Europe S.A.
Mit dem Einstieg ins E-Payment-Business wird Daimler unter 
dem Markennamen »Mercedes pay« küg seinen eigenen 
elektronischen Zahlungsdienstle
ister an den Start bringen. 
»Mercedes pay« ist ein elementarer 
Bestandteil der Mobilitäts- und Digi-
talisierungsstrategie von Daimler. 

Das neue Zahlungssystem unter-

streicht den Anspruch, als führender 

Anbieter digitaler Mobilitätsdienst-

leistungen die Angebote von Daimler 

noch attraktiver zu machen.
Start-up-Kultur bei Daimler
Daimler erweitert das Programm des »Knowledge College«, 
der Workshop-Reihe für Studierende, um ein Seminar zum 
Thema Start-up-Kultur im Konzern. Das Unternehmen hat das 
klare Ziel, die Stärke eines Weltkonzerns mit der Flexibilität 

der Gründerszene zu verbinden. Mit zahlreichen Initiativen 

setzt Daimler neue Impulse, um den Gründergeist im Unter-

nehmen zu stärken. Passend dazu hat Daimler ein neues 
Seminar konzipiert, mit dem Studierende Start-up-Know-how 
erwerben können.
Daimler Financial Services investiert  
in Smartphone-App für Autofinanzierung

Daimler Financial Services setzt den Wachstumskurs mit digi-
talen Finanz- und Mobilitätsdienstleistungen fort. Mit dem 
Ende 2015 in Irvine, Kalifornien, gegründeten Finanz-Start-up 
AutoGravity startet Daimler Financial 
Services in den USA jetzt den nationa-
len Roll-out in 46 US-Bundesstaaten. 

Die kundenfokussierte Vergleichs-App 
für Autokauf und -ﬁnanzierung ermit-
telt innerhalb weniger Minuten bis zu 

vier auf den Kunden zugeschnittene, 

verbindliche Angebote.
Truck Data Center und neue digitale Dienste eingeführt
Das Truck Data Center ermöglicht die Markteinführung neuer 
digitaler Dienste von Mercedes-Benz Lkw: das revolutionäre 
Serviceprodukt Mercedes-Benz Uptime und die neue FleetBoard 

Manager-App. Voraussetzung für beide Dienste ist die Ver-
bauung des Truck Data Center, 
das künftig markenübergreifend 
das Gehirn des vernetzten Lkw bei Daimler Trucks bildet. Es 
kommuniziert via Bluetooth, 3G-Signal oder GPS mit der Infra-
struktur, mit anderen Fahrzeugen und weiteren am Logistik-
prozess beteiligten Instanzen.
Daimler wird Investor bei ChargePoint
ChargePoint gilt im Segment der elektromobilen Ladelösungen 

weltweit als führender Anbieter und ist Marktführer in den 
USA. Eine Ausweitung des Ges auf den europäischen Markt 
ist geplant. Die strategische Beteiligung an ChargePoint ist 

eieiterer wichtiger Schritt zur Verbreitung der Elektromobili-

tät. Die Kooperation legt den Grundstein für ein umfassendes, 

kundenorientiertes Ladeangebot.
1.500 Mercedes-Benz Sprinter und Vito 
mit Elektroantrieb für Hermes
Hermes und Mercedes-Benz Vans vereinbaren eine strategische 
Partnerschaft zur Elektrifizierung der Fahrzeugflotte des Paket-

dienstleisters. Im Mittelpunkt stehen Wirtschaftlichkeit, Nach-

haltigkeit und Alltagstauglichkeit von 

lokal emissionsfreien Lieferfahr-

zeugen beim Einsatz auf der letzten 

Meile. Bis 2020 will Hermes 1.500 
Mercedes-Benz Elektrotransporter 
der Baureihen Vito und Sprinter 
deutschlandweit in Ballungsräumen 

einsetzen.
Hauptversammlung beschließt 
konstante Dividende in Höhe von 

3,25 € pro Aktie

Rund 6.200 (i. V. 5.500) Aktionäre 

kommen am 29. März in den CityCube 

nach Berlin. Die Beschlussvorschläge 

der Verwaltung werden durchweg mit 

großer Mehrheit angenommen. Die 
Ausschüttungssumme beträgt 3.477 Mio. € und ist die höchste 

im DAX.
74     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2017
Q1
Bosch und Daimler kooperieren 
beim vollautomatisierten Fahren 

im urbanen Umfeld

Bosch und Daimler treiben gemeinsam 

die Entwicklung des vollautomatisier-

ten und fahrerlosen Fahrens voran. 

Die Entwicklungskooperation verfolgt 

das Ziel, vollautomatisiertes und fahr-

erloses Fahren im urbanen Umfeld Anfang der kommenden 

Dekade auf die Straße zu bringen. Das Projekt vereint die 

Gesamtfahrzeugkompetenz des weltweit führenden Premium-
herstellers mit der System- und Hardwarekompetenz des  
weltgrößten Zulieferers.
Weltpremiere der modellgepflegten S-Klasse in Shanghai
Mit umfassenden Neuerungen feiert die modellgepﬂegte 
S-Klasse ihre Weltpremiere auf der Auto Shanghai. Zu den High-
lights zählt eine von Grund auf neue, hocheziente Motoren-

palette mit einer Reihe neuer Technologien zur Elektriﬁzierung 

des Antriebsstrangs. Intelligent Drive macht einen weiteren 

Schritt in Richtung autonomes Fahren. Und im Innenraum wer-

den im Premiumsegment beim Thema Komfort und Wellness 

neue Maßstäbe gesetzt.
50. Rekordmonat in Folge
Mercedes-Benz Cars verzeichnet eine 
beispiellose Rekordserie: Seit über 
vier Jahren gibt es neue Bestwerte – 

Monat für Monat, ohne Unterbrechung. 

Im April wird der Absatz im 50. Monat 

in Folge im Vergleich zum Vorjahr 

gesteigert.   
Neuer FUSO Super Great für 
den japanischen Markt

Mit der neuesten Generation des 

FUSO Flaggschis setzt der größte 

Nutzfahrzeughersteller der Welt in 

Japan neue Maßstäbe bei Ezienz, 
Sicherheit und Kon nektivität. Durch 
eine Reihe von neuen Technologien 
lässt sich der Krastoverbrauch des neuen Lkw um bis zu  

15 Prozent verringern. Im FUSO Super Great kommt die globale 

Plattformstrategie von Daimler Trucks voll zum Tragen. Sie 
ermöglicht einheitliche Qualitätsstandards, Kosten vorteile durch 
Skaleneekte und Flexibilität bei der Produktions auslastung.
Neue Batteriefabrik in Kamenz
Mit der Grundsteinlegung für eine der größten und modernsten 

Batteriefabriken geht Daimler AG einen weiteren Schritt  

in der Elekve. Bei der hundertprozentigen Tochter 

ACCUMOTIVE in Kamenz entsteht mit einer Investition von 
rund 500 Mio. € die zweite Fabrik für Lithium-Ionen-Batterien.
Grundstein für neues Pkw-Werk in Russland gelegt
Mercedes-Benz startet die Bauarbeiten für ein neues, vollﬂexi-
bles Pkw-Werk in der Region Moskau, 
das im Jahr 2019 die lokale Produktion 
aufnehmen soll. Die Produktionsanla-

gen werden auf maximale Flexibilität 

ausgelegt, sodass mehrere Architek-

turen auf einer Linie gefertigt werden 

können. Insgesamt sollen mehr als 

250 Mio. € investiert werden.
Weltpremiere für den Mercedes-Benz Tourismo RHD
Der Mercedes-Benz Tourismo ist mit über 23.000 verkauen 
Einheiten der erfolgreichste Reisebus von Daimler Buses  
und ein maßgeblicher Treiber für den Erfolg von Daimler Buses.  

Das neue Modell setzt Maßstäbe bei Wirtschalichkeit, Komfort 

und Sicherheit. Mit seinen vier Modellvarianten und einem 
breiten Antriebs- und Ausstattungsangebot deckt er die viel-
fältigen Kundenbedürfnisse im gesamten Reisebussegment ab. 
Baustart für neues Motorenwerk im polnischen Jawor
Das Motorenwerk in Jawor soll neueste Branchenstandards  

mit Industrie 4.0 verbinden und als Benchmark in der Motoren-

produktion gelten. Geplant ist neben modernsten Anlagen  

und Technologien die Nutzung von Digitalisierungspotenzialen, 
beispielsweise bei App-basierten Anwendungen im Personal-
bereich und im Energiemanagement. In den neuen Produktions-
standort für Vierzylindermotoren investiert Daimler rund  
500 Mio. €.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2017     
75  Q2
Produktion von batterieelektrischen Fahrzeugen in China
Daimler und BAIC vereinbaren, gemeinsam rund 650 Mio 
in die Produktion von batterieelektrischen Mercedes-Benz 
Fahrzeugen am lokalen Produktionsstandort von Beijing Benz 
Automotive Co. (BBAC) in Peking zu investieren. Als Teil dieser 
strategischen Rahmenvereinbarung bereiten die Partnerunter-
nehmen bis 2020 die lokale Produktion von batterieelektri-
schen Fahrzeugen bei BBAC vor und werden die notwendige 
Infrastruktur in China sowie Forschungs- und Entwicklungs-
kapazitäten aufbauen. 
Neuer Setra Doppelstockbus setzt Reisebusinitiative fort 
Der Setra Doppelstockbus feiert Weltpremiere. Er ist der größte 
und komfortabelste Reisebus von Daimler Buses. Aufgrund 
 verbesserter  Aerodynamik verbraucht er deutlich weniger Kraft-
stoff als sein Vorgänger. Darüber hinaus ist er serienmäßig  
mit einem Notbremssystem mit Hindernis- und Fußgänger-
erkennung ausgestattet, und als Sonderausstattung wird ein 
Abbiegeassistent für den toten Winkel angeboten. 
Mercedes-Benz Vans gründet mit US-Start-up Via  
das Joint Venture ViaVan
Mercedes-Benz Vans steigt in den Markt für Mitfahrangebote 
ein. Dafür gründet die Transportersparte der Daimler AG 
miem in New York ansässigen Start-up Via das Joint Venture 
ViaVan. Die Technologie von Via und das Engineering von 
Mercedes-Benz Vans ergeben eine perfekte Kombination für 
ein ezientes, günstiges und nachhaltiges Mitfahrangebot.
 Fünf Jahre BharatBenz
Die indische Nutzfahrzeugmarke von Daimler ist auf Erfolgs-
kurs. Die Fahrzeuge sind speziell auf den indischen Markt und 
die dortigen Kundenbedürfnisse zugeschnitten. Inzwischen 
hat BharatBenz mehr als 60.000 BharatBenz Lkw an Kunden in 
Indien übergeben. In den vergangenen Monaten wurde erst-
mals ein zweistelliger Marktanteil erreicht. Die Marke ist klar 
unter den Top 4 im indischen Markt etabliert – im schweren 
Segment sogar Nr. 3.  
Daimler Buses macht Produktionsnetzwerk 
fit für die Zukunft
Um an den europäischen Standorten ﬁt für die Zuku zu 
 bleiben, verständigen sich Unternehmen und Betriebsrat auf 
ein Zukunspaket zur Ezienzsteigerung in der Produktion. 
Zudem wird Daimler Buses konsequent weiter die Mobilität der 

Zukun gestalten. In diesem Zuge wollen wir in den nächsten 
Jahren rund 340 Mionvestieren.
Mercedes-Benz X-Klasse feiert Weltpremiere
Mit der »
Mercedes-Benz Vans goes global«-Strategie stößt 
Mercedes-Benz Vans in ein neues Marktsegment vor. Die 
Mercedes-Benz X-Klasse ist der erste Pickup eines Premium-
herstellers. Die X-Klasse mit Platz für bis zu fünf Personen 
ergänzt die geschätzten Stärken eines Midsize-Pickups um 
die typischen Mercedes-Benz Eigenschaften Fahrdynamik, 
Komfort, Design, Sicherheit, Vernetzung und umfassende 
Individualisierung.
 Mit Vollgas in die Zukunft: 
1.900 junge Menschen 
starten Ausbildung bei Daimler
Heute in die qualifizierten Kräfte 
von morgen investieren: Allein in  
Deutschland starten rund 1.900 junge Menschen an 50 Stand-
orten bei Daimler ins Berufsleben. Zum Ausbildungsstart 
besucht Dr. Dieter Zetsche die 279 neuen Auszubildenden und 
dualen Studenten des Mercedes-Benz Werks Sindelfingen.
 Daimler-Vorstand beschließt Zukunftsplan 
für Dieselantriebe
Der Zukunftsplan umfasst eine massive Ausweitung der bereits 
laufenden freiwilligen Servicemaßnahmen bei Fahrzeugen in 
Kundenhand sowie eine schnelle Markteinführung der komplett 
neu entwickelten Dieselmotorenf
amilie. Anlässlich eines  
Spitzentreffens von Politik und 
Automobilindustrie wird dieses 
Paket um zusätzliche Maßnahmen erweitert.
76     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2017
Q3
Daimler startet mit vier neuen Modulen im Prüf-  
und Technologiezentrum Immendingen

Mit der Einweihung weiterer Prüfmodule macht die Daimler AG 
am Standort Immendingen einen wichtigen Schritt in Richtung 
Mobilität der Zukunft. Der Testbetrieb im Daimler-Prüf- und 

Technologiezentrum startet auf den vier Prüfmodulen Stadt-
quartier, 4x4-Fläche, Albdauerlauf und der »Bertha-Fläche«, 
einer Testfläche zum autonomen Fahren.

 Vorstand und Aufsichtsrat beschließen erste Schritte 
zur Stärkung der divisionalen Struktur

Daimler arbeitet daran, wie die Geschäftsfelder in rechtlich 

selbstständige Einheiten umgewa
ndelt werden können. Dieses 
»Projekt Zukun« soll die Zukunftsfähigkeit der Geschäftsbe-
reiche stärken, um die Wachstums- und Ergebnispotenziale in 
den jeweiligen Märkten noch besser zu erschließen. In enger 
Abstimmung mit der Arbeitnehmerseite wird das Projekt weiter 

verfolgt. Vorbehaltlich einer abschließenden Beurteilung wird 

dieZustimmung der Hauptversammlung zu den Ausgliederungen 

im Jahr 2019 angestrebt. 
Daimler Trucks präsentiert die 
Marke E-FUSO 

Im Rahmen der Tokyo Motor Show 

verkündet Daimler Trucks die vollstän-
dige Elektrifizierung aller Lkw- und 
Bus-Baureihen der Marke FUSO in den 
nächsten Jahren. Daimler Trucks ist 

damit der erste Hersteller mit einer 
eigenen E-Marke für Lkw und Busse. Im Dezember 2017 werden 
die ersten vollelektrischen FUSO eCanter Lkw an europäische 

Kunden übergeben. 
Ikone unter Strom
Thomas Built Buses, das Tochterunternehmen von Daimler Trucks 

North America, stellt den ersten vollelektrischen Schulbus vor, 
der ab Anfang 2019 in die Serienproduktion gehen soll. Bei der 
Entwicklung des »Saf-T-Liner C2 Electric Bus« proﬁtierte Thomas 
Built Buses maßgeblich vom Elektro-Know-how der Daimler AG. 
IONITY ermöglicht Elektromobilität auf Langstrecken
Mit der Gründung des Gemeinschaftsunternehmens IONITY 
zum Aufbau eines High-Power-Charging (HPC)-Netzwerks 
für Elektrofahrzeuge stellt Daimler gemeinsam mit anderen 

Herstellern die Weichen für den Aufbau des leistungsstärks-

ten Schnellladenetzes in Europa. Mit der Errichtung und dem 

Betrieb von insgesamt rund 400 Schnellladestationen bis 2020 

soll die Elektromobilität auch auf Langstrecken gewährleistet 

und im Markt etabliert werden.
Investitionen für Start-up-Kooperationen
Daimler Financial Services (DFS) stellt sein Start-up Intelligence 
Center (SIC) in Lissabon vor. Hier werden Kooperationen und 
Partnerschaften mit vielversprechenden Start-ups aus der Mobili-
täts-, FinTech- und InsurTech-Szene gefördert. Mit dem Start-up 
Intelligence Center bündelt DFS seine zahlreichen Aktivitäten 

im Bereich Innovation Cooperation Management.
Elektrische Transporter von Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans plant, alle gewerblichen Transporter mit 
Elektroantrieb anzubieten. Den Anfang macht der mittelgroße 
eVito, der seit November 2017 bestell- und ab der zweiten Jahres-
hälfte 2018 lieferbar ist. Weitere Baureihen sollen ab 2019 
folgen. Über das reine Fahrzeug hinaus bietet Mercedes-Benz 

Vans auch ein technisches Ökosystem wie beispielsweise  
eine intelligente Ladeinfrastruktur zum Betrieb der Fahrzeuge an.
Zum vierten Mal Formel-1-Weltmeister
Lewis Hamilton gewinnt zum vierten Mal in seiner Karriere den 

Weltmeistertitel in der Formel 1 und sichert den Silberpfeilen 
zum vierten Mal in Folge die Fahrer-Weltmeisterschaft. Mercedes- 
AMG Petronas Motorsport gewinnt zudem mit großem Abstand 
die Konstrukteurs-Weltmeisterschaft.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2017     
77  Q4
78     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Globale Börsen tendieren deutlich fester
Die weltweiten Aktienmärkte starteten optimistisch in das Jahr 
2017; bei den Investoren war der Amtsantritt des neuen US-
Präsidenten mit der Erwartung wirtsstimulierender Maß-
nahmen verbunden. In diesem Umfeld konnten die wesent-
lichen US-Aktienindizes auf neue Höchststände klettern. Gleich   

zeitig agierten die Autoinvestoren sehr risikoavers. Nach einer 
kurzen Phase der Unsicherheit vor den französischen Präsident-
schas wahlen legten die Börsen Ende April nach dem Ausgang 
der ersten Runde nochmals deutlich zu; der Deutsche Aktien 
index DAX kletterte in diesem Zeitraum über sein altes Rekord-

hoch vo2.375 Punkten aus dem Jahre 2015. Unterstützend 
wirkten in der Folge die weiterhin expansive Geld politik der Euro-
päischen Zentralbank (EZB) und der moderate Zinserhöhungs-
pfad der US-Notenbank, die im März und Juni erwartungsgemäß 
 die Leitzinsen um jeweils 25 Basispunkte erhöhte. Mitte August 
erhöhte sich die Volatilität, auch infolge gestiegener Spannun-

gen zwi schen den USA und Nordkorea. Die Automobilwerte 
waren in diesem Umfeld ebenfalls großen Schwankungen aus-
gesetzt. Im September erholten sich die Märkte jedoch wieder 

kräig. Neben robusten Konjunkturdaten und dem stärkeren 
US-Dollar wirkte in Deutschland die Aussicht auf eine wirts-
freundliche Regierung stimulierend. Im weiteren Verlauf förder-

ten die globale Wirtserholung sowie die positive Bericht-
erstattung der europäischen Unternehmen die Kaufneigung 
der Investoren. Im vierten Quartal verzeichneten viele weltwei-
ten Börsenindizes neue Höchststände. Die Erwartungen über 

die weitere Politik der weltweiten Notenbanken blieben aber von 

zentraler Bedeutung für die Akteure an den Aktienmärkten. 
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones Euro 
STOXX 50, legte im Jahresverlauf umu. Mit einem Anstieg 

von 1ntwickelte sich der deutsche Leitindex DAX deutlich 

besser. Der DAX übertraf im Oktober 2017 erstmals die Marke 

vo3.000 Punkten und erreichte am 3. November mi3.479 
Punkten ein neues Allzeithoch. In Japan schloss der Nikkei-In-
dex auf Jahressicht ebenf
alls mit 22.765 Punkten deutlich im Plus 
(+1) und erreichte einen langjährigen Höchststand. In den USA 

erreichte der Dow Jones im Dezember 2017 mit 24.719 Punk-

ten ein neues Allzeithoch; im Jahresverlauf legte er um 2u.
Daimler-Aktie mit volatiler Entwicklung
Nachdem die Automobilwerte den Schwung aus dem vergange-

nen Jahr zu Jahresbeginn noch mitnehmen konnten, schwächte 

sich das Momentum zu Beginn des zweiten Quartals 2017 wieder 

ab. Neben der allgemeinen Sorge über die Nachhaltigkeit der 
Pkw-Nachfrage in den Triademärkten fokussierten sich die Anle-
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte tendie
rten im Jahr 2017 deutlich fest
er und erreichten in einigen  
Regionen neue Höchststände. Die Daimler-Aktie entwickelte sich im Jahresverlauf volatil und 

schloss auf dem Niveau des Vorjahres. Für das Geschäjahr 2017 schlagen Vorstand und Auf-
sichtsrat der Hauptversammlung die Anhebung der Dividende auf 3,65 (i. 3,25or.
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2017
Ende 201617/16
Veränd. i
Daimler-Aktie (i)
70,8070,72+0
DAX 30
12.91811.481+13
Dow Jones Euro STOXX 50
3.5043.291+6
Dow Jones Industrial Average
24.71919.763+25
Nikkei
22.76519.114+19
Dow Jones STOXX Auto Index
615543+13
A.01
Kennzahlen je Aktie
2017
201617/16
Werte i
Veränd. i
Konzernergebnis
9,847,97+23
Dividende
3,653,25+12
Eigenkapital (31.12.)
59,8454,17+10
Börsenkurs: Jahresende
170,8070,72+0
Höchst173,2573,64-1Tiefst
159,2951,97+14
1 Schlusskurse
A.02

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT     
79ger insbesondere auf die weiter
e Entwicklung des chinesischen 
Pkw-Marktes nach der Anpassung der Subventionen zum Jahres-

ende 2016. Zunehmend belastend wirkte auch die Diskussion 
zur Dieseltechnologie und 
rechtliche Verfahren. Anderer-
seits erkannten Investoren die anhaltend gute Geschäsent-

wicklung. In den Folgemonaten gerieten Automobilwerte aller-

dings global weiter unter Druck. Diskussionen über die Zuku 

der Dieselantriebstechnologie wurden nun auch auf internatio-

naler Ebene aufgenommen und wirkten sich belastend auf den 

ganzen Sektor und damit auch auf unsere Aktie aus. Anleger 

erwarten durch die fortschreitende Elektriﬁzierung des Antriebs-

strangs in den kommenden Jahren übergangsweise hohe Investi-

tionen bei vergleichsweise geringerer Proﬁtabilität. Auch die 

Automobilmärkte blieben weiterhin im Fokus von Investoren und 
Analysten. Hier stand vor allem die Entwicklung des Pkw-Mark-
tes in den USA im Vordergrund. Sinkende Zulassungszahlen und 

Sorgen um Restwerte erhöhten die Unsicherheit am Kapital-

markt über die Nachhaltigkeit der Nachfrage. Gesamtheitlich 
wirkte sich die Aufwertung des Euros gegenüber dem US- 
Dollar belastend auf Titel mit hohem Exportanteil in US-Dollar-
basierten Märkten aus. In dies
em Umfeld erreichte unsere 
Aktie am 31. Juli mit 59,2en tiefsten Stand des Jahres 2017. 

Eine Versachlichung der Diskussionen um den Diesel und  

weitere Klarheit über das Vorgehen der Bundesregierung und 

der Automobilhersteller nach dem
 Dieselgipfel Anfang August 
sorgten wieder für mehr Vertrauen der Anleger in den Automobil-

sektor; viele Investoren nutzten günstige Gelegenheiten zum 
Nachkauf von Aktien. Auch die auf der Internationalen Automobil-
Ausstellung (IAA) in Frankfurt gezeigte Innovationskra und 
die strategische Ausrichtung der Automobilbranche unterstütz-

ten die Kurserwartungen der Anleger. Getragen von der fort-

gesetzten Produktoensive und erneut guten Ergebnissen für  

das dritte Quartal 2017 gewann unsere Aktie im Verlauf der 

Monate September und Oktober weiter an Wert. Am 3. November 
erreichte der Kurs der Daimler-Aktie mit 73,2en höchsten 
Stand des Jahres. Die Daimler-Aktie schloss am 29. Dezember 
bei 70,80€. Die Marktkapitalisierung betrug zum Jahresende 
75,7 (i. 75,7) Mrd. Damit lag die Daimler-Aktie auf dem 
Niveau des Vorjahres und entwickelte sich somit schwächer 
als der DAX (+1) und der Dow Jones STOXX Auto Index (+1). 

Zusammen mit der Ausschüttung
 der Dividende 
von 3,2
Aktie haben unsere Aktionäre eine Wertentwicklung vo

erfahren. In den ersten Wochen des Jahres 2018 entwickelte 
sich unsere Aktie sehr positiv. Die Daimler-Aktie notierte Ende 
Januar mit 73,7mber dem Schlusskurs des Jahres 2017. 
Dividende von 3,6
 A.02
Der Hauptversammlung am 5. April 2018 werden Vorstand  
und Aufsichtsrat für das Geschäsjahr 2017 die Anhebung  

der Dividende auf 3,6ro Aktie vorschlagen. Die Ausschüt-

tungssumme erreicht damit einen neuen Höchstwert von 

3.905 (i. 3.477) Mio.
Breite Aktionärsstruktur
  A.07
Mit rund 0,9 Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin über eine 
breite Aktionärsbasis. Die Aktionärszahl hat sich im Berichts-

jahr leicht vermindert, da insbesondere weniger Privatanleger 

Anteile halten. Die Kuwait Investment Authority (KIA) ist mit 

es Aktienkapitals der größte Einzelaktionär der Daimler 
AG. Die Renault-Nissan-Allianz hält unverändert einen Anteil 
von 3,. Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle vo 
gemäß WpHG liegt BlackRock, Inc., New York. BlackRock teilte 

uns im November 2017 mit, dass sein Stimmrechtsanteil  

am 8. November 2017 bei 5,9ag. Harris Associates L., 
Wilmington, teilte uns im März 2017 mit, dass ihr Stimmrechts-
anteil am 9. März 2017 die Meldeschwelle von 3,bertraf 

und bei 3,0ag.
Die oben genannten und weitere Stimmrechtsmitteilungen sind 
im Internet unter 
wdaimler.com/investoren/aktie/ 
stimmsrechtsmitteilungen 
verfügbar. 
Insgesamt halten institutionelle Anleger 7es Aktienkapitals, 
1eﬁnden sich im Eigentum von Privatanlegern. Euro-

päische Investoren besitzen rund 6es Kapitals, rund 2
liegen bei US-Investoren. 
31.12.17
Dow Jones STOXX Auto Index
DAX
Daimler AG 
1201151101051009590
8580757028.2.1728.4.1730.6.1731.8.1730.10.17
Börsenkursentwicklung (indiziert)
30.12.16
A.04
5560
6570  75  80Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2017
in €
A.03
12.
1711.
1710.
179.178.177.176.175.174.173.172.171.17
80     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Mit einer Gewichtung von 6,79 (i. 7,52tand Daimler am 
Jahres ende 2017 an sechster Stelle im Deutschen Aktienindex  
DAX 30. Im Dow Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem 

Gewicht von 2,92 (i. 3,18nd damit an eler Stelle vertreten. 
Die Daimler-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 
2017 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei 942 (i.210) 
Mio. Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf den multilateralen 
Handelsplattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
Im März 2017 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter wieder Belegschasaktien erwerben. Wie im  

Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien  

angeboten. Die Beteiligungsquote war im Berichtsjahr mit 

19,8 (i1,7eutlich höher als in den vergangenen Jahren. 

An der Aktion haben sich insgesamt 36.200 (i. 34.500)  

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 

Zahl seit dem Jahr 2008. Auch die Gesamtzahl der von den  

Beschäigten erworbenen Aktien ist mit rund 604.000 (i. 

576.000) Aktien nochmals deutlich gestiegen, davon entfallen 

knapp 54.400 auf Bonusaktien. Zu dieser hohen Beteiligung  

am Belegschasaktienprogramm düren die guten Zukuns-

aussichten des Unternehmens, die weiterhin hohe Ergebnis-

beteiligung und die attraktive Dividendenrendite im aktuellen 

Zinsumfeld beigetragen haben.
Hauptversammlung im CityCube in Berlin
Unsere Hauptversammlung fand im Jahr 2017 bereits am  

29. März im CityCube in Berlin statt. Rund 6.200 (i. 5.500) 

Anteilseigner besuchten die Veranstaltung. Insgesamt waren 

49,1i. 50,7) des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz zu-

züglich Briefwahlstimmen) vertreten. Bei der Abstimmung über 

die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer 

Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. So beschloss die 

Hauptversammlung der Daimler AG eine wiederum sehr attrakti-

ve Dividende in Höhe von 3,25 (i. 3,25e Aktie und wählte 

Dr. Clemens Börsig erneut als Vertreter der Anteilseigner in den 

Aufsichtsrat. In seiner anschließenden Sitzung hat der Auf-

sichtsrat Dr. Börsig erneut in den Prüfungsausschuss berufen, 

und dieser wiederum wählte Clemens Börsig zum Vorsitzenden 

des Prüfungsausschusses. Darüber hinaus hat die Hauptver-

sammlung Bader Mohammad Al Saad, Mitglied des Executive 

Committee of the Board of Directors der Kuwait Investment 

Authority (KIA), als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichts-

rat gewählt. Die Amtszeit der beiden neu gewählten Aufsichts-

ratsmitglieder endet mit der Aktionärsversammlung im Jahr 2022. 

Die wesentlichen Dokumente und Informationen zur Hauptver-

sammlung sind im Internet unter 
wdaimler.com/ir/hv2017
 verfügbar. Auf den Ausstellungsﬂächen des CityCube präsen-
tierte Daimler die Technologiekompetenz und das breite Produkt- 
und Dienstleistungsspektrum des Unternehmens unter dem 
Motto »Future Mobility«. Die Highlights der Ausstellung veran-
schaulichten die Mobilitätsangebote der Zukun: Neben dem 

eleganten »Vision Mercedes Maybach 6« und dem ersten Ver-
treter der neuen Marke EQ sowie einem Mercedes-Benz Elektro-
Lkw für den schweren Verteilerverkehr war dies unter anderem 
der viel bestaunte »Vision Van«. Er verfügt über einen voll  

automatisierten Laderaum, integrierte Drohnen zur autonomen 
Luzustellung und eine moderne Joystick-Steuerung. Der teil-
automatisiert fahrende Stadtbus mit CityPilot »Mercedes-Benz 

Future Bus« gab einen Vorgeschmack auf dentlichen  
Personen-Nahverkehr der Zukun. Daimler Financial Services 
präsentierte seine Mobilitätsdienstleistungen. Mercedes me 
und verschiedene Connectivity Services wurden den Besuchern 
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2017
Ende 201617/16
Veränd. i
Gezeichnetes Kapital (in Mi)
3.0703.0700
Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.069,80
Börsenkurswert (in Mrd)
75,775,7+0
Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
0,91,0-10Indexgewichtung
DAX 30
Dow Jones Euro STOXX 50
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s
AAMoody’s
A2A3Fitch
A-A-ScopeA–DBRS
AA (low)
A.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISINDE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
A.06
nach Aktionärsgruppen
Aktionärsstruktur 
am 31.12.
 2017 
A.07
Kuwait Investment Authority 
6,8 %Renault-Nissan 
3,1 %Institutionelle Investoren 
71,2 %Private Anl
eger 18,9 %
nach Regionen
Aktionärsstruktur 
am 31.12.
 2017 
A.08
Deutschland 
34,5 %Europa, ohne Deutschland 
30,9 %USA 22,8 %
Kuwait 
6,8 %Asien 
2,9 %Sonstige 
2,1 %
A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT     
81ebenfalls vorgestellt. Unsere Auszubildenden gaben einen Ein-
blick in ihre Arbeit. Die Darstellung unseres Programms zur 

Weiterentwicklung der Unternehmenskultur »Leadership 2020« 

veranschaulichte, wie sich Daimler auf die Veränderungen bei 

Produkten, Kundenerwartungen und Arbeitswelten einstellt.
Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten
Auch im Jahr 2017 haben wir institutionelle Investoren, Analysten, 

Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über die 

wirtschaliche Entwicklung des Unternehmens informiert. Für 

institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir Road-

shows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens und 
Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzel gespräche, 
sogenannte one-on-one-Meetings, durch. Diese haben wir im 
Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere 
während der internationalen Automobilausstellungen in Genf und 

Frankfurt. Speziell nachhaltigkeitsorientierte Investoren konn-

ten bei zwei Veranstaltungen auf der IAA in Frankfurt sowie bei 

Konferenzen in Frankfurt im Februar und in Paris im November 

mit Unternehmensvertretern diskutieren. Über unsere Quartals-

ergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen und Internetüber-

tragungen berichtet. Die Präsentationen lassen sich auf unse-

rer Internetseite unter 
wdaimler.com/investoren/events/
praesentationen
 einsehen. Schwerpunkte der Gespräche mit 
den Analysten und Investoren waren die aktuelle Ergebnis-

erwartung für das Jahr 2017 sowie die Geschäsentwicklung 

und die Ertragskran den einzelnen Geschäsfeldern und  
Regionen. Zusätzlich informierte das Top-Management von 
Daimler Financial Services im Februar im Rahmen einer Kapi tal-

marktveranstaltung in London über Strategien und Ziele des  
Finanzdienstleistungsgeschäs und der Mobilitätsdienstleis-

tungen. Im September folgten zahlreiche Analysten und Inves-

toren unserer Einladung nach Sindelﬁngen, wo Daimler einen 

Überblick über die neuesten Gesentwicklungen gab und 

mit Vorträgen, Diskussionen und Workshops einen Einblick in  
die Zukunsstrategie des Geschäsfelds Mercedes-Benz Cars  
ernete. Die Audioaufzeichnungen und die Präsentations-

graﬁken der Veranstaltungen können über unseren Internetauf-

tritt unter 
wdaimler.com/investoren/events/kapitalmarkttage
 abgerufen werden.
Erneut Auszeichnungen für den Online-Geschäftsbericht
Der mit zahlreichen Zusatzfunktionen ausgestattete Online-Ge-
sbericht 2016 hat wieder renommierte internationale Aus-

zeichnungen gewonnen. 
wgesbericht2016.daimler.com 
Zum einen erhielten wir den Stevie-Award, zum anderen gab es 
Gold beim LACP Vision Award 2016.
Internetauftritt wird kontinuierlich weiterentwickelt
Seit Dezember 2016 haben wir zahlreiche Seiten des Investor 
Relations-Internetauritts unter 
wdaimler.com/investoren
  visuell und inhaltlich aufgewertet durch Kennzahlenmodule,  
Informationsgraﬁken, Erläuterungen und Zitate. Eine online- 
basierte, repräsentative Nutzerbefragung zeigte die hohe Zu-
friedenheit der Nutzer der Investor Relations-Internetseiten 
und gab wertvolle Hinweise zu Nutzerstruktur, Informations-
bedürfnissen und weiteren Verbesserungspotenzialen. Durch 

die zusätzliche Optimierung der Seiten für Internetsuchmaschi-

nen haben wir unseren Nutzern die bedarfsorientierte Auswahl 

der Inhalte erleichtert.
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau
Die Angebote zur personalisierten elektronischen Information 

und Kommunikation ﬁnden bei unseren Aktionärinnen und  

Aktionären weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2017 war der 

Zuwachs besonders hoch. 95.000 (i. 86.500) Aktionärinnen 

und Aktionäre haben die Einladung mit Tagesordnung zur Haupt-

versammlung von Daimler nicht mehr per Post, sondern per  
E-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei diesen Aktionären, da sie 
dazu beitragen, die Umwelt zu schonen und Kosten zu sparen. 
Wie in früheren Jahren haben wir unter diesen Aktionären über 

ein Gewinnspiel attraktive Preise verlost. Den Zugang und  
weitere Informationen zum e-service für Aktionäre ﬁnden Sie im 
Internet unter 
w https://register.daimler.com.
Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Refinanzierung

Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat im 

Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten geprägt. 

Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass 

die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im  
Investment-Grade-Bereich auf moderatem Niveau verblieben.
Im Jahr 2017 deckte der Konzern seinen Reﬁnanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil  
davon wurde in Form von sogenannten Benchmark-Emissionen 
(Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar- und Euro-
Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North America LLC 
im Januar, Mai und November 2017 im US-amerikanischen  
Kapitalmarkt Anleihen mit achtzehnmonatiger, drei-, fünf- und 

zehnjähriger Laufzeit mit einem Gesamtvolumen von 6,5 Mrd. 
US-$. Zusätzlich begab die Daimler AG Euroanleihen im Bench-
mark-Format mit einem Volumen von insgesamt 6,3 Mrd  
und Laufzeiten von sieben, acht, zehn, zwölf und zwanzig Jahren. 

Am chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler AG vier  

Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem Gesamtvolumen 

vo2,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus wurde im Kon-

zern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Währun-

gen und Märkten begeben.
Zum Jahresende 2017 hatten Ge des Daimler-
Konzerns Anleihen in einem Volumen von 67,1 (i. 63,1) Mrd

ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler 
im Jahr 2017 in geringem Umfang auch Commercial Papers 

emittiert.
Im Berichtsjahr wurde neben den bereits etablierten ABS-Platt-
formen in USA, Kanada, China und Deutschland in zwei neuen 
Ländern Asset-Backed-Securities (ABS) emittiert. So konnten 
in Großbritannien 0,4 MrdBP erfolgreich bei Investoren  
platziert werden, in Australien betrug das Volumen der ersten 
Transaktion 0,75 MrdU-$. In den USA wurde im Jahr 2017  
in drei Transaktionen ein Reﬁnanzierungsvolumen über insge-
samt 4,7 MrdS-$ generiert, in Kanada in einer Transaktion 
rd-$. Darüber hinaus hat die Mercedes-Benz Bank über 
die Silver-Arrow-Plattform ABS-Anleihen im Wert vo,rd 
an europäische Investoren verkau. In China wurden zwei ABS-
Transaktionen mit einem Gesamtvolumen vo0,rdNY 
erfolgreich platziert.

82     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
weiter auf Wachstumskurs. Auch bei Nutzfahrzeugen entwickeln 
wir Mobilitäts- und Transportdienst  leistungen mit Nachdruck 
weiter. Rund um die 
Elektromobilität
 bauen wir ein Ökosystem 
mit Produkten und Services auf, um Elektrofahrzeuge in der 

Nutzung genauso attraktiv wie Fahrzeuge mit Verbrennungsmo-

tor zu machen. Wir wollen in den nächsten Jahren die besten 

Elektrofahrzeuge im Markt anbieten und unseren Anteil deutlich 

erhöhen. Die Marke smart beabsichtigt, in Europa und Nord-

amerika ab dem Jahr 2020 nur noch Fahrzeuge mit elektrischem 

Antrieb anzubieten, die übrigen Regionen sollen kurz darauf 

folgen. Auch bei Nutzfahrzeugen wollen wir mit elektrischen 

Fahrzeugen für den urbanen Einsatz führend sein.
Ein kultureller und organisatorischer Rahmen für eine  
erfolgreiche Zukunft

Die zunehmende Dynamik und die Herausforderungen im auto-

mobilen Umfeld erfordern ein hohes Innovationstempo sowie 
schnelles, agiles, markt- und kundenorientiertes Handeln. Wir 
fördern gezielt neue Methoden in der Entwicklung und inter-
disziplinäre Zusammenarbeitsmodelle. Wir unterstützen erfolg-

versprechende Innovationen von Mitarbeitern und externen 

Partnern und bringen sie zur Umsetzung. Wir begleiten diesen 

Wandel mit neuen Führungstools und teamorientierten Ver-

gütungssystemen. Wir streben an, unsere Geschäsfelder in 

rechtlich selbstständige Einheiten umzuwandeln und damit  

die divisionale Struktur von Daimler weiter zu fokussieren und zu 

stärken. Mit dem »Projekt Zukun« verfolgen wir das Ziel, die 

Zukunsfähigkeit der Geschäsbereiche zu stärken, damit die 
Wachstums- und Ergebnispotenziale in den jeweiligen Märkten 
noch besser erschlossen werden können.
Gerade weil wir uns in einer Phase des großen Umbruchs  
beﬁnden, ist Integrität von besonderer Bedeutung für unser 

Unternehmen. Integrität leitet unser Handeln in Bezug auf die 

Mitarbeiter, das Unternehmen, Geschäspartner und Kunden. 

Wir sind überzeugt, dass integres Wirtschaen uns auch in  

Zeiten starken Wandels Orientierung gibt, dauerha erfolgrei-
cher macht und auch der Ge zugutekommt.
Vier strategische Handlungsfelder
Über vier strategische Handlungsfelder wollen wir unsere  

Ziele erreichen:
– das globale Kernge stärken 
(CORE)
,– in neuen Zukusfeldern führen 
(CASE)
,– die Unternehmenskultur anpassen 
(CULTURE)
 und
– die divisionale Struktur stärken 
(COMPANY)
.Unsere Ziele
 Nummer eins im Kerngeschäft 
Wir wollen in allen unseren Geschäsfeldern führend sein.  
Bei Mercedes-Benz Cars streben wir dauerha die weltweite  
Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Mit der Marke smart 

wollen wir unsere Vorreiterrolle bei urbaner, elektrischer Mobili-

tät ausbauen. Daimler Trucks will seine Führungsposition im 
globalen Lkw-Ge weiter festigen. Mercedes-Benz Vans 
strebt mit der Geschäsfeldstrategie »Mercedes-Benz Vans 

goes global« weiteres proﬁtables Wachstum an. Daimler Buses 
möchte seine Spitzenposition bei Bussen überulässigem 

Gesamtgewicht stärken. Daimler Financial Services will auch 
küg der führende herstellerverbundene Finanz- und Mobili-
tätsdienstleister sein und in enger Kooperation mit den automo-

bilen Gesfeldern und im Bereich Mobilitätsdienstleistungen 

weiter wachsen. Im Kerngeschä schaen wir die ﬁnanzielle 

Basis für die Investitionen in die Zukun. Dazu wollen wir im 
Automobilgeschä nachhaltig eine Ren dite (EBIT gemessen  
am Umsatz) vorreichen. Die Grundlage dafür sind die Ziel-
renditen der einzelnen Geschäsfelder–1ür Mercedes-
Benz Carsür Daimler Trucksür Mercedes-Benz Vans 

unür Daimler Buses. Für das Geschäsfeld Daimler  

Financial Services streben wir eine Eigenkapitalrendite von17% 
an. Insgesamt wollen wir nachhaltig proﬁtabel wachsen und 
damit den Wert des Unternehmens steigern.
Führend bei den CASE-Themen
Connected, Autonomous, Shared & Services und Electric:  

Wir wollen in jedem einzelnen Zukunsfeld führend sein und 
zu  sätzliche Potenziale aus der Verknüpfung der vier Felder 
schöpfen. Wir wollen die 
Vernetzung
 der Fahrzeuge vorantreiben 
und daraus Mehrwert für den Kunden Im Einsatz  

digitaler Technologien wollen wir sowohl mit unseren Produkten 

und Dienstleistungen als auch entlang der gesamten Wert-

schöpfungskette ganz vorne stehen. Die Digitalisierung unserer 

Kernprozesse ist die Voraussetzung, um individuelle Kunden-

bedürfnisse mit Zukunstechnologien und Mobilitätsanforde-

rungen zu verbinden. Beim 
autonomen Fahren
 streben wir  
die Führungsrolle in allen Geschäsfeldern an. Dadurch ergeben 
sich neue attraktive Geschäsmodelle sowohl beim Pkw- 
Einzelkunden als auch im Flotteng, in der Personenbe-
förderung und beim gewerblichen Gütertransport. Im Bereich 
der 
Mobilitäts dienstleistungen
 bauen wir unser starkes Port-
folio aus. Mit unserer breiten Kundenbasis und Präsenz in allen 

relevanten Mobilitätssegmenten hat Daimler Mobility Services 
schon heute eine starke Basis. Mit innovativen Mobilitäts -
dienst leistungen und starken Kooperationspartnern sind wir 
Ziele und Strategie
Die Automobilbranche steht heute vor einem fundamentalen Wandel. Vier Zukufelder werden 
die Mobilität grundlegend verändern: die zunehmen
de Vernetzung der Fahrzeuge, die Fortschritte 
beim autonomen Fahren, die Entwicklung digitale
r Mobilitäts- und Transportdienstleistungen und 
die Elektromobilität. Als einer der führenden Fahrzeughersteller ist es unser Ziel, auch ein  
führender Anbieter von Mobilität zu werden. Dazu werden wir unser Kerngeschäeiter stärken 

und die Richtung in den vier Zukufeldern vorgeben. Dies wird durch einen kulturellen und  

organisatorischen Wandel unterstützt. Unser über
geordnetes Unternehmensziel verlieren wir nicht 
aus den Augen: proﬁtabel wachsen und den Wert des Unternehmens steigern.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
83Das globale Kerngeschärken (
CORE
)Mercedes-Benz Cars
 wird seine Wachstumsstrategie mit dem 
Ziel fortsetzen, seine führende Position im weltweiten Premium-

segment weiter abzusichern. Mit führenden Marken und her-

ausragenden Produkten werden wir unsere Kunden begeistern. 

Neue, innovative Modelle im Kompaktsegment und die Modell-
pﬂege der C-Klasse Baureihe tragen dazu ebenso bei wie die 
Aktualisierung der Produkt-Ikone G-Klasse. Auf dem Weg  
zum emissionsfreien Fahren verfolgen wir drei unterschiedliche 

Technologien: die weitere Verbesserung hochmoderner Ver-

brennungsmotoren, die Hybridisierung sowie lokal emissions-

freie Fahrzeuge mit Batterie und Brennstozelle. Entscheidender 

Stellhebel bei der Verbesserung der Verbrennungsmotoren  

ist die umfassende Elektriﬁzierung des Antriebsstrangs durch 
neue Technologien wie den integrierten Starter-Generator 
(ISG) oder das 48-Volt-Bordnetz. Die konsequente Hybridisierung 
ist ein weiterer wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zum 
emissionsfreien Fahren. Unsere Hybridpalette mit derzeit acht 

Hybridmodellen auf der Straße bauen wir weiter aus. Bis zum 

Jahr 2022 wollen wir in jedem Segment zumindest eine elektri-

ﬁzierte Alternative anbieten, insgesamt mehr als 50 Varianten. 

Darin enthalten sind mehr als ze
hn vollelektrische Fahrzeuge, 
die Plug-in-Hybrid-Varianten und die Modelle mit 48-Volt-
Techno logie. Um die Movezient, schnell und in 
hoher Qualität fortzuführen, setzen wir die Architektur- und 
Modulstrategie konsequent um. Mit unserem globalen Ent wick-
lungsnetzwerk, dem Aufbau von Technologiezentren und Digital 
Hubs sind wir nah am Kunden, an den Märkten und an neuen 

Technologien. Unser Produktionsnetzwerk stellen wir so auf, 
dass wir gleiche Standards und die hohe Qualität von »Made   
by Mercedes« weltweit sicherstellen. Im Zuge der Wachstums-

strategie erweitern wir unser Produktionsnetzwerk und stärken 

damit unsere globale Wettbewerbsfähigkeit. 
Mit der Initiative »Best Customer Experience« verfolgen wir das 
Ziel, dem Kunden das beste Kundenerlebnis im Wettbewerb zu 
bieten. Alle Verkaufs- und Serviceaktivitäten sowie die Finanz-
dienstleistungen werden vom ersten Kontakt über die gesamte 

Dauer der Kundenbeziehung aufeinander abgestimmt. In der 

Kundenansprache setzen wir, je nach Bedarf, auf physische und 

digitale Kanäle.
Zur Absicherung der Marktführers spielt unsere Markt-
position in China eine entscheidende Rolle. Mit Produkten, die 

auf die Bedürfnisse des chinesischen Kunden abgestimmt  

sind, und unserer Entwicklung und Produktion vor Ort haben 
wir China schon heute zum größten Markt für Mercedes-Benz 
Pkw gemacht. Diese Position wollen wir weiter stärken.
Um die Ertragsstärke von Mercedes-Benz Cars weiter abzusi-
chern, wollen wir im Rahmen des Ezienzprogrammes »Fit for 

Leadership« das Geschässystem und die Prozesse optimieren 

und eine weitere Ergebnisverbesserung von 4 Mrdis zum 

Jahr 2025 in Angri nehmen.
Daimler Trucks
 setzt auf globales Wachstum, Technologie-
führerschand die weitere Umsetzung der Plattformstrategie. 

Bei allem, was wir tun, steht der Kunde im Fokus. Wir wollen 

unsere starke Position in Europa und Nordamerika absichern 

und mit der von uns erwarteten Markterholung in Brasilien 

wachsen. Entsprechend investieren wir dort in den nächsten 

Jahren in das Produktprogramm, die Vernetzung der Fahrzeuge 

sowie die Modernisierung der beiden Werke Sao Bernardo do 

Campo und Juiz de Fora. In Asien wollen wir deutlich wachsen. 
In Indonesien haben wir im Jahr 2017 eine Montage für den 
Mercedes-Benz Axor in Betrieb genommen und sind küg 
mit zwei starken Marken in dem südostasiatischen Land  
vertreten. Mit der lokalen Marke BharatBenz sind wir in Indien 

etabliert. Aus dieser guten Positio
n heraus wollen wir uns mit  
einem aktualisierten Produktprogramm und in Exportmärkten 

weiterentwickeln. Durch die Plattformstrategie entstehen für 

uns als Hersteller bedeutende Synergievorteile. Davon proﬁtieren 

auch unsere Kunden, denn die für den Lkw relevanten Techno-

logien sind auf breiter Basis schneller verfügbar.
Die Verbrauchsezienz ist bei Nutzfahrzeugen ein zentrales Kauf-
argument. Um sie weiter zu verbessern, arbeiten wir kontinu-

ierlich an Maßnahmen für das Fahrzeug und den Antriebsstrang. 

Der neue FUSO Super Great setzt mit einer Reihe neuer Maß-
nahmen Standards beim Themazienz. Beim Mercedes-Benz 
Actros und beim neuen Freightliner Cascadia wollen wir in den 
Jahren 2018 beziehungsweise 2019 weitere Schritte zur 
Verbrauchs reduzierung realisieren.
Das Geschäsfeld Daimler Trucks arbeitet kontinuierlich an  
zienzverbesserungen. Stellhebel sind die Optimierung unseres 

Produktionsnetzwerks und der Lieferkette, die Integration  

neuer Technologien und die Verringerung der Komplexität des 

Produktportfolios. Zur Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit 

wollen wir unsere Fixkosten bis Ende 2018 um 400 Mioedu-

zieren. Dazu trägt ein Bündel an Maßnahmen bei, unter ande-
rem die Restrukturierung und Optimierung der Entwicklungs-, 
Produktions- und Vertriebsorganisationen von Mercedes-Benz 

Trucks in Deutschland und Brasilien. Zusammen mit unseren 
bislang geplanten und teilweise bereits realisierten Kosten-

optimierungen wollen wir so bis Ende 2018 ergebniswirksame 

Verbesserungen in Höhe von 1,4 Mrd. € für Daimler Trucks  

erreichen. Die volle Wirksamkeit dieser Maßnahmen streben 

wir für das Jahr 2019 an.  
Mercedes-Benz Vans
 verfolgt mit der Strategie »Mercedes-
Benz Vans goes global« drei Ansätze: Marktstrategien zur globalen 
Expansion, Produktstrategien zum weiteren Ausbau und zur 

Ausdierenzierung des Produktportfolios sowie die Zukus-

initiative adVANce, in der die Entwicklung und Kommerziali-
sierung kundenorientierter, ganzheitlicher Transport- und Mobili-
tätslösungen zusammengefasst sind. Mercedes-Benz Vans  
will auch küg proﬁtabel wachsen und neue Märkte erobern. 
Durch den weiter zunehmenden Online-Warenhandel rechnen 
wir auch in Zukun mit einem Zuwachs des Absatzes bei gewerb-

lichen Transportern. Mit der neuen Mercedes-Benz X-Klasse, 
dem ersten Premium-Pickup von Mercedes-Benz Vans, und dem 
neuen Sprinter, der im Jahr 2018 eingeführt wird, ist unsere 

Produkt-Pipeline gut gefüllt. In Vorbereitung für den neuen 

Sprinter modernisieren wir unsere Werke in Ludwigsfelde und 
Düsseldorf. Ludwigsfelde wird dabei zum ersten vollständig 
vernetzten Werk. Bis zum Jahr 2025 wollen wir die Transporter-
Werke weltweit vollständig digitalisieren. Zusätzlich bauen wir 

ein neues Werk in North Charleston, USA, das eine Erweiterung 
der bestehenden Montage darstell
t und die Marktexpansion im 
nordamerikanischen Markt unterstützt.
Daimler Buses
 setzt mit neuen Produkten im Segment der 
Stadt- und Reisebusse und auf der Basis von Regionalstrategien 
das weltweite Wachstum fort. Mit seinem neuen Flaggschi, 
dem Doppeldeckerreisebus der Marke Setra, ist es das Ziel, die 

heutige Marktführerscha in diesem Segment zu sichern. Mit 

dem neuen Stadtbus Citaro hybrid
 wollen wir weltweit erstmalig 
die Hybridtechnik nicht als eigenständiges Modell, sondern als 

84     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
In neuen Zukusfeldern führen (
CASE)Als Pioniere des Automobilbaus wollen wir in allen CASE-Feldern 
(Connected, 
Autonomous, 
Shared & Services, 
Electric) führend 
sein und zusätzliche Potenziale aus der Verknüpfung der vier 

Felder schöpfen.
Connected
Konnektivität wird für Kunden von 
Mercedes-Benz Cars
 mit 
der digitalen Marke Mercedes me erlebbar. In der gleichnamigen, 
digitalen Plattform sind alle Service-, Mobilitäts- und Finanz-
dienstleistungen (connect, assist, move und ﬁnance) sowie 
Informationen und Neuigkeiten rund um Mercedes-Benz (ins-
pire) zusammenfasst. Der Kunde soll jederzeit und überall 

online auf sein Fahrzeug zugreifen können. Um die Konnektivi-

tät voll nutzen zu können, digitalisieren wir auch die Wert-

schöpfungskette. Nur so gelingt es, individuelle Kundenbedürf-

nisse mit den Potenzialen in der Wertschöpfung sinnvoll zu 

verbinden. Mit »smart read« bietet die Marke smart eine 

Reihe digitaler Servicedienstleistungen rund um die urbane 

Mobilität an.
Vernetzung ist eine wesentliche Voraussetzung, um im Logistik-
geschäer Zukun erfolgreich zu sein. Die Vernetzung von 

Lkw spielt bei 
Daimler Trucks
 eine wichtige Rolle. Unser Ziel 
ist die nahtlose Transportlogistik mit vernetzten Lkw, die dafür 

sorgt, dass die Fahrzeuge idealerweise immer voll beladen sind 

und keine Ausfälle oder Wartezeiten haben. Eine neue Konnek-

tivitätshardware, das Truck Data Center, bildet dafür die Grund-

lage. Das Modul erfasst alle im Lkw ermittelten Daten und ist 

die Schnittstelle zur Außenkommunikation des Lkw. Mit Fleet-
board für Mercedes-Benz Trucks, Detroit Connect für Freight-
liner und Truckonnect für FUSO bieten wir auf Basis des  
Truck Data Centers in allen wichtigen Regionen der Welt digi-

tale Plattformen an, die nach und nach um weitere Services 

ergänzt werden.
Mit der strategischen Initiative adVANce unterstreicht  
Mercedes-Benz Vans
 seine neue Ausrichtung vom reinen 
Fahr zeughersteller zum Anbieter von kundenorientierten, ganz-
heitlichen Transport- und Mobilitätslösungen. Mit dem Kon-
zeptfahrzeug Vision Van zeigen wir, wie die Zukun des Liefer-

verkehrs aussieht. Dabei wird die Lieferkette bis zur letzten 

Meile durch vollständige Vernetzung optimiert. Mit der im Jahr 

2017 unter dem Dach von Daimler Financial Services neu gegrün-
deten Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH besetzen wir die 
neuen Zukusg zwischen Konnektivität und Sharing 

und erfüllen damit die steigende Nachfrage nach ﬂexiblen und 
neuartigen Nutzungskonzepten für unsere Fahrzeuge. Unter 

der neuen Dienstleistungsdachmarke Mercedes PRO bündeln 

wir sämtliche Serviceangebote rund um den gewerblichen 

Transport auf einer digitalen Plattform. Mercedes PRO connect 

ist die erste innovative Konnektivitätslösung unter dieser 

Dachmarke.
Die Vernetzung bringt auch bei 
Daimler Buses 
Vorteile für alle 
Beteiligten: zum Beispiel für die Betreiber beim Flottenmanage-
ment und bei den Wartungskosten, für den Busfahrer auf der 
Route und für die Fahrgäste beim E-Ticketing. Im digitalen Portal 
»OMNIplus ON« bündelt Daimler Buses ab dem Jahr 2018 alle 
aktuellen und kügen digitalen Dienstleistungen rund um den 

Omnibus und startet seine präventive Wartung mit OMNIplus 

Uptime. Im digitalen Portal werden künig auch die vielfältigen 

Telematikdienstleistungen von Fleetboard integriert.
Sonderausstattung für eine breite Palette von Stadtbussen mit 
Diesel- und Gasmotor anbieten. Das europäische Produktions-
netzwerk mit Standorten in Deutschland, Frankreich, Spanien 

und Tschechien wird neu geordnet und damitzienter und 

wettbewerbsfähiger. Dabei ist geplant, das Werk Mannheim zum 

Kompetenzzentrum für Stadtbusse und Elektromobilität aus-
zubauen. Neu-Ulm wird zum Kompetenzzentrum für Reisebusse 
und autonomes Fahren. Zusätzlich werden auch die Entwick-
lungskompetenzen für Elektromobilität, Konnektivität und auto -
nomes Fahren gestärkt. Mit neuen Regionalzentren, der  

Produktion von Schul- und Komplettbussen in Indien und dem 
Produktionsstandort Brasilien als Export-Drehscheibe für Länder 
in Südamerika, Afrika und Asien treibt Daimler Buses den  
Ausbau des internationalen Geschäs voran und setzt dabei vor 
allem auf die Expansion in Schwellenländern. Neben der glo     ba-
len Aufstellung in Produktion und Vertrieb sind es auch die techno-
logisch führenden Produkte, die den Erfolg von Daimler Buses 

ausmachen. Als einer der Führenden in der Sicherheitstechno-

logie und mitzienten Fahrzeugen überzeugt Daimler 
Buses auch mit einem Gesamtpaket aus Neu- und Gebraucht-
fahrzeugen, Service- und Wartungsverträgen sowie Finanzie-
rungen und neuen Mobilitätslösungen.
Daimler Financial Services
 will im Rahmen seiner balanced-
STRATEGY sein Kerngeschäeiter stärken und gleichzeitig  

in Mobilität und Digitalisierung investieren. Mit maßgeschneider-

ten Angeboten möchte Daimler Financial Services im Kern-

geschäinanzierung, Leasing und Versicherung weiter wach-

sen und nutzt dabei auch die zunehmende Vernetzung der 

Fahrzeuge. Weltweit wird rund jedes zweite von Daimler ausge-

lieferte Fahrzeug von Daimler Financial Services ﬁnanziert oder 

verleast. Der weltweite Bestand an ﬁnanzierten und verleasten 

Fahrzeugen von 4,8 Mio. Pkw und Nutzfahrzeugen zum Jahres-

ende 2017 soll weiter gesteigert werden. Daimler Financial 

Services unterstützt damit den Fahrzeugabsatz von Daimler in 

rund 40 Ländern. Unter dem Motto »Engaging customers for 

life« stehen höchste Kundenzufriedenheit und die Steigerung 

der Kundenloyalität im Fokus. Dies soll durch ein ganzheitli-
ches Ökosystem und relevante Finanzierungs- und Mobilitäts-
dienstleistungen, die unsere Kunden ein Leben lang begleiten,  

erreicht werden. Um unsere Gesaktivitäten noch konse-

quenter als bisher auf die Bedürfnisse bestehender und neuer 

Kunden auszurichten, haben wir den Vorstand von Daimler  

Financial Services um die Funktion des Customer Experience 

Ocer (CXO) erweitert. Durch die vollständige Digitalisierung 

der Gesprozesse will Daimler Financial Services noch  

zienter und schneller werden.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
85Daimler Financial Services
 verfolgt im Rahmen seiner 
balanced STRATEGY auch den Ausbau digitaler Gesmodelle 
im Bereich der Finanzierungs- und Mobilitätsdienstleistungen 
und nutzt die Konnektivität zur Weiterentwicklung seiner Dienste. 
So können zum Beispiel mit dem Versicherungsangebot »In Score« 
Fahrdaten aus einer werkseitig eingebauten Telematic Control 

Unit ausgewertet werden. Der Kunde kann mit einem umsichti-
gen Fahrstil bis zu 2einer Prämie einsparen. Mit Mercedes 
pay, unserem eigenen elektronischen Zahlungs system, können 
die Kunden unsere Dienstleistungs- und Mobilitätsangebote 
ganz einfach per Smartphone bezahlen. Daimler Financial Ser-

vices setzt damit einen weiteren Schritt seine Philo sophie 
»Mobility at your ﬁngertips« um. Des Weiteren bietet die im Jahr 
2017 gegründete Mercedes-Benz Connectivity Services Kon-
nektivitätsdienste speziell für Fuhrparks an. Unter der Marke 

»Connect Business« oerieren wir entsprechende Konnektivi-

tätsdienste für Einzelunternehmen und Großﬂotten an. 
Autonomous
Auf unserem Weg zum autonomen Fahren sind umfassende 
Sicherheits- und Assistenzsysteme, Vernetzung und digitale 
Echt zeitkarten wesentliche Voraussetzungen. Unsere führende 
Position bei 
Mercedes-Benz Cars
 haben wir mit der modell-
gepﬂegten S-Klasse unter Beweis gestellt. Die in vielen Funkti-
onen erheblich erweiterten Fahrassistenzsysteme gelten der-
zeit als Maßstab in der Branche. Wir entwickeln automatisierte 
Systeme, die auch ohne Fahrer exklusiv genutzt oder mit 
anderen geteilt werden können. Welche technischen und sozia-
len Veränderungen dies bringt, haben wir früh mit unserem 
Forschungsfahrzeug Mercedes-Benz F 015 Luxury in Motion 
demonstriert. Das voll vernetzte, digitale Interieurkonzept zeigt 
auf, wie der Mensch die durch das autonome Fahren gewon-

nene Zeit für sich nutzen kann. Mit dem Konzeptfahrzeug smart 

Vision EQ fortwo ermöglichen wir einen weiteren Blick in die 

Zuku geteilter und autonomer Mobilität. Um die Entwicklung 

beim autonomen Fahren zu beschleunigen, gehen wir Koopera-

tionen ein, wie zum Beispiel mit HERE bei hochauﬂösenden 

Karten oder mit Bosch zur gemeinsamen Technologieentwick-

lung für das vollautomatisierte und fahrerlose Fahren. Die  

weitere Verbreitung dieser neuen Technologien hängt auch von 

der begleitenden Anpassung regulatorischer Vorgaben ab.
Die Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauert 
Daimler 
Trucks
 mit der Weiterentwicklung bewährter Sicherheitstech-
nologien. Mit dem Active Brake Assist der vierten Generation 
sowie mit dem Abbiege-Assisteneide mit Personenerken-
nuiegt Mercedes-Benz Lkw bei der aktiven Sicherheits-
technologie vorn. Auch im Bereich des automatisierten und 

autonomen Fahrens spielen wir in der technologischen Spitzen-

gruppe mit. Automatisiertes und autonomes Fahren beim Lkw 

lässt eine Verbesserung der Sicherheit undzienz des Trans-
ports erwarten. Als Zwischenschritt gewinnen Platooning- 
Konzepte beim Lkw an Bedeutung. Daimler Trucks unterstreicht 

beim Platooning, der elektronischen Vernetzung von im Ver-

bund fahrenden Lkw, seinen Führungsanspruch. Bereits im 

Jahr 2016 haben wir das System unter realen Bedingungen in 

Europa erfolgreich getestet. Im Jahr 2017 haben wir als erster 
Lkw-Hersteller digital gekoppelte Lkw auf öentlichen Straßen 
A.09
Strategische Handlungsfelder
Innovationen
Investitionen
Neue 
Geschäftsmodelle
Connected, 
Autonomous, 
Shared & Services, 
Electric
Finanzielle Basis für 
Investitionen in CASE
CASE
CORE
CULTURECOMPANY
Innovative Unternehmenskultur
In neuen Zukunftsfeldern führen
Zukunftsweisende Aufstellung
Globales Kerngeschäft stärken
Investitionen

86     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
in den USA erprobt und ab dem Jahr 2018 wollen wir das  
Platooning auch bei Flottenkunden in den USA im Realbetrieb 

testen.
Mercedes-Benz Vans
 proﬁtiert auch von der Weiterentwicklung 
der Sicherheits- und Assistenzsysteme im Konzern im Hinblick 
auf das automatisierte und autonome Fahren. Sowohl der auto-
matisierte und autonome Gütertransport als auch die Personen-

beförderung stehen dabei auf dem Plan.
Mit dem Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot hat 
Daimler 
Buses 
seinen weit fortgeschrittenen Forschungsstand beim 
teilautomatisierten Fahren auf einer BRT-Strecke (Bus-Rapid-
Transit) bei Amsterdam unter Beweis gestellt. BRT-Systeme 
sind ein wichtiger Baustein der künigen urbanen Mobilität und 
ermöglichen bereits heute in vielen Städten der Weltzien-

ten, schnellen und kostengünstigentlichen 

Personentransport.
Shared & Services
Daimler Financial Services 
ist mit seinen Mobilitätsdienst-
leistungen Pionier im Bereich Shared & Services. Mit dem Aus-

bau bestehender und dem Einstieg in neue Mobilitätssegmente 

erweitern wir unseren Kundenstamm. Gleichzeitig bauen wir die 

notwendigen Schlüsselfertigkeiten aus eigener Kra und mit 

Partnern für das Geschäit automatisiert und autonom fah-

renden Flotten auf. Derzeit sind wir mit car2go das weltweit 
führende Unternehmen beim ﬂexiblen Carsharing. Die Daimler-
Tochter mytaxi ist Marktführer bei Taxi-Bestell-Apps in Europa, 

und mit moovel bieten wir unseren Kunden eine Plattform, mit der 
sie unterschiedliche Mobilitätsangebote optimal miteinander 

vergleichen, kombinieren, buchen und bezahlen können. Mit 
dem strategischen Partner Via erproben wir ﬂexible Shuttle-
Services und Pooling-Konzepte als Ergänzung zumtlichen 

Nahverkehr. Auch im Markt für Geschäskunden wollen wir 
weiter wachsen. Die Mercedes-Benz Van Rental bietet Kunden 
die Möglichkeit, Transporter und Nutzfahrzeuge ﬂexibel zu 
mieten. 
Electric
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 haben wir die Aktivitäten auf dem 
Gebiet der Elektromobilität deutlich verstärkt. Wir gehen davon 

aus, das5 bis 2nserer Neufahrzeuge bis zum Jahr 2025 

rein elektrisch angetrieben sein werden. Unter der neuen Marke 

EQ, die für »Elektrische Intelligenz« steht, werden Fahrzeuge 
wie auch Services rund um die Elektromobilität für den Mercedes- 
Benz Cars Kunden angeboten. Bis zum Jahr 2022 wollen wir 

insgesamt mehr als zehn rein elektrische Modelle anbieten und 
investieren dafür run0 Mrd. Auf der Grundlage einer 

modular aufgebauten und skalierbaren Plattform für Elektrofahr-

zeuge werden wir ein überzeugendes Design und eine hohe 
Varianten- und Modellﬂexibilität anbieten. Der EQC, ein sport-
liches SUV, soll für unsere Kunden ab dem Jahr 2019 verfügbar 
sein. Danach ist es unser Ziel, im Durchschnitt alle 6 bis 8 

Monate ein neues Modell in den Markt einzuführen. Mit dem 
Mercedes-Benz GLC F-CELL haben wir ein Brennstozellen-
fahrzeug mit Plug-In-Hybrid-Technologie auf der IAA als Vor-
serienmodell präsentiert. Neben Wassersto konnte diese rein 

elektrische Variante des beliebten Mercedes-Benz GLC auch 

Strom »tanken«. Die Marke smart beabsichtigt, bis zum Jahr 
2020 in Europa und Nordamerika nur noch Fahrzeuge mit Elek-

troantrieb anzubieten, die übrigen Regionen sollen kurz darauf 
folgen. Unser Produktionsnetzwerk stellen wir so auf, dass wir 
Elektrofahrzeuge an allen wichtigen Standorten der Welt ﬂexibel 

produzieren können. Nur so können wir sicherstellen, dass wir 

schnell genug auf Nachfrageschwankungen reagieren können. 
Auch 
Daimler Trucks
 setzt verstärkt auf Elektriﬁzierung. 
Durch die weitere Verdichtung im städtischen Verteilerverkehr 

und immer mehr Restriktionen für Fahrzeuge mit Verbrennungs-

motor wird die Entwicklung alternativer Antriebstechnologien 

auch bei den Nutzfahrzeugen immer wichtiger. Bereits im Jahr 

2006 startete die erste Serienproduktion des FUSO Canter Eco 

Hybrid für den japanischen Markt. Der FUSO eCanter ist unser 
erster leichter Serien-Lkw mit reinem Elektroantrieb. Wir haben 
im Jahr 2017 erste Einheiten an Kunden übergeben, die Groß-
serienproduktion soll 2019 starten. Mit dem Konzeptfahrzeug 
Mercedes-Benz Elektro-Lkw zeigt Daimler Trucks, wie voll-

elektrischer Transport möglich ist. Auch der E-FUSO Vision One 
verdeutlicht, dass Elektromobilität im schweren Lkw-Verkehr 
funktionieren kann. Schließlich arbeitet auch Daimler Trucks 
North America an einem elektrisch angetriebenen Freightliner 

eCascadia für den Fernverkehr. Die Daimler Trucks North America 

Tochter Thomas Built Buses hat einen vollelektrischen Schulbus 

vorgestellt, der im Jahr 2019 eingeführt werden soll.
Auch 
Mercedes-Benz Vans
 sieht die Zukun des Lieferverkehrs 
zunehmend auf dem Gebiet der Elektromobilität und grei 
dabei auf den modularen Baukasten von Mercedes-Benz Cars 
zu. Mercedes-Benz Vans plant die Elektriﬁzierung aller gewerb-
lichen Baureihen. Der eVito wird ab der zweiten Jahreshäle 2018 
lieferbar sein, der eSprinter soll in 2019 folgen.
Daimler Buses 
legt den Fokus ebenfalls zunehmend auf die 
Entwicklung von Elektroantrieben. Zum Ende des Jahres 2018 

beabsichtigt Daimler Buses die serienreife Fertigung eines 
Stadtbusses mit vollelektrischem Antrieb auf Basis des Mercedes- 
Benz Citaro. Der modulare Aufbau des Lithium-Ionen-Batterie-
pakets gewährleistet dabei eine individuell passende Lösung 

für unterschiedlichste Einsätze und Ansprüche im Stadtver-

kehr. Der Standort Mannheim soll zum Zentrum für Elektromo-

bilität bei Daimler Buses ausgebaut werden. Darüber hinaus 

berät Daimler Buses mit der Initiative »eMobility Consulting« 

seine Kunden ganzheitlich bei der Elektromobilität.
Daimler Financial Services
 betreibt seit rund sechs Jahren 
mit car2go ﬂexibles Carsharing mit Elektrofahrzeugen. Von  

insgesamt 14.000 Fahrzeugen an 26 Standorten weltweit sind 

wir mit 1.400 Fahrzeugen und drei rein elektrischen Flotten  

in Stuttgart, Amsterdam und Madrid auch größter Anbieter im 

Bereich des ﬂexiblen, elektromobilen Carsharing. car2go bietet 

damit Millionen von Stadtbewohnern einen einfachen, ersten 

Kontakt mit elektrisch betriebenen Fahrzeugen. Darüber hinaus 

unterstützt Daimler Financial Services mit Leasing und Gesamt-

angeboten für Elektrofahrzeuge und Zubehör den risikofreien 

Zugang zur Elektromobilität.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
87Die Unternehmenskultur anpassen (
CULTURE
)Wir stellen uns auch kulturell dem Wandel in der Automobilindu-
strie, indem wir unsere Unternehmenskultur an die neuen  
Herausforderungen anpassen. Unter dem Dach von Leader ship 
2020 haben wir gemeinsam mit den Mitarbeitern eine neue 
Führungskultur entwickelt. Wir unterstützen interdisziplinäres 

und hierarchieunabhängiges Arbeiten. Dazu bieten wir die 

Möglichkeit, für eine begrenzte Zeit mit völlig neuen Teamzu-

sammenstellungen, sogenannten Schwärmen, zu arbeiten.  

Wir fördern die Entwicklung von Innovationen mit modernen 
Arbeits methoden wie Scrum und Design Thinking. Mit dem 
Inkubator, einem internen Start-up-Konzept für Mitarbeiter-
ideen, und der Initiative STARTUP AUTOBAHN bringen wir  

Innovationen und neue Gesideen von Mitarbeitern und 

externen Partnern auf den Weg. In den digitalen Bereichen  

der Geschäsfelder und in digitalen Hubs arbeiten wir an digi-

talen Lösungen für unsere Kunden. Um auch die Mitarbeiter  

für digitale Technologien zu begeistern und zu befähigen, setzen 

wir Lernprogramme für digitale Skills auf und fördern den  

Austausch durch neue Veranstaltungsformate und durch Platt-

formen wie Social Intranet, Blogs und Communities. Mit Digi-

talLIfe Days und Roadshows an unseren Standorten machen wir 
digitale Technologien erleb- und anfassbar. Gemeinsam mit 
den Mitarbeitern haben wir so die Grundlage für die kulturelle 
Transformation des Unternehmens geschaen.
Die divisionale Struktur stärken (
COMPANY
)Um auf die hohe Dynamik des Umfeldes, der Märkte, der neuen 
Wettbewerber und Technologien reagieren zu können, brauchen 

wir eine Organisation, die schnelles und agiles Handeln ermög-

licht. Im Rahmen des »Projekt Zukun« als vierte strategische 

Säule arbeiten wir daran, wie wir unsere Geschäsfelder in recht-

lich selbstständige Einheiten umwandeln und damit die divi-

sionale Struktur von Daimler weiter fokussieren und stärken 

können. Angedacht ist, dass unter dem gemeinsamen Dach 

und der Führung der Daimler AG drei rechtlich selbstständige 

Geschäseinheiten mit stärkerer unternehmerischer Verant-
wortung entstehen: Mercedes-Benz Cars & Vans, Daimler Trucks 
& Buses sowie die heute bereits rechtlich selbstständige  
und erfolgreiche Daimler Financial Services AG. Das »Projekt 

Zukun« verfolgt das Ziel, die Zukunsfähigkeit der Geschäs-
bereiche zu stärken, damit die Wachstums- und Ergebnispoten-
ziale in den jeweiligen Märkten noch besser erschlossen  

werden können. Die Weiterverfolgung dieses Projekts erfolgt 

in enger Abstimmung mit den Arbeitnehmervertretern. Hier 

steht vor allem die Verlängerung der Beschäigungssicherung 

bis zum Jahresende 2029 im Fokus des vereinbarten Interes-

senausgleichs. Nach der Erstel
lung eines Umsetzungsplans und 
abschließender Beurteilung bedarf es neben der noch ausste-

henden Umsetzungsentscheidung von Vorstand und Aufsichts-

rat auch der Zustimmung der Hauptversammlung. Eine Vorlage 

zur Zustimmung zu den Ausgliederungen wird auf der Haupt-

versammlung der Daimler AG im Jahre 2019 angestrebt. 
Mit unseren Zielen und strategischen Handlungsfeldern CORE, 
CASE, CULTURE und COMPANY werden wir die Transformation 

unseres Unternehmens vom führenden Fahrzeughersteller hin 

zu einem führenden Anbieter von Mobilität erfolgreich umsetzen.
Sachinvestitionen
Ist 2016Ist 2017
in Milliarde
Daimler-Konzern5,96,7
14,8Mercedes-Benz Cars4,14,8
11,0Daimler Trucks1,21,0
2,4Mercedes-Benz Vans0,40,7
0,7Daimler Buses0,10,1
0,3Daimler Financial Services0,040,04
0,1Corporate0,00,0
0,3A.10
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2016Ist 2017in Milliarde
Daimler-Konzern7,68,7
17,8Mercedes-Benz Cars5,76,6
14,0Daimler Trucks1,31,3
2,5Mercedes-Benz Vans0,40,6
0,9Daimler Buses0,20,2
0,4A.11
Umfangreiche Investitionen in die Zuku
des Unternehmens
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, inno-
vativen Technologien und modernen Produktionskapazitäten 

umzusetzen, führen wir unsere Innove in den 

kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Ein Schwerpunkt sind 

dabei die Zukusfelder CASE (Connected, Autonomous, 
Shared & Services und Electric). Insgesamt werden wir in den 
Jahren 2018 und 2019 knapp 15 Mrd. € in Sachanlagen sowie 
nahezu 18 Mrd. € in Forschungs- und Entwicklungsprojekte 
investieren. Damit haben wir unsere Aufwendungen für die 
Zukussicherung nochmals aufgestockt.  
 A.10 und A.11
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produktions-
vorbereitungen für unsere neuen Modelle. Weitere Schwer-

punkte sind die Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in 

Deutschland, die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten 

sowie der Aufbau eines weltweiten Produktionsnetzwerkes für 

Elektrofahrzeuge und Batterien. 
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ﬂießen zu 
einem Großteil in neue Produkte. Wesentliche Einzelprojekte 

sind die Nachfolgemodelle der aktuellen Kompaktklasse, die 

Geländewagen GLS und GLE sowie der neue Sprinter. Weitere 

Schwerpunkte sind in allen automobilen Geschäsfeldern inno-
vative Antriebs- und Sicherheitstechnologien sowie die Kon-
nektivität unserer Produkte und die Weiterentwicklung des auto-

nomen Fahrens. Auch für unsere umfassende Oensive im 

Bereich der Elektromobilität sind beträchtliche Mittel eingeplant. 

Bei Absatz und Umsatz hat Daimler im Jahr 2017 Rekordwerte erzielt, und auch das 
EBIT des Konzerns konnte deutlich gesteige
rt werden. Auf der Basis solider Finanzen 
und eines starken Kerngeschächten wir unsere Geschäe auf die Zukuus: 

mit herausragenden Fahrzeugen und Dienst
leistungen, mit zukusweisenden Tech-
nologien und Gesmodelle
n, mit einer innovativen und ﬂexiblen Unternehmens-
kultur und mit einer Organisation, die der wachsenden Dynamik der Märkte gerecht 

wird. Mehr al5 Mrd. € haben wir im Jahr 2017 in die Zukus Unternehmens 
investiert und damit die Voraussetzungen für weiteres proﬁtables Wachstum geschaen.
WIR SETZEN UNSEREN 
PROFITABLEN WACHSTUMS-

KURS FORT!

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 INHALTSVERZEICHNIS     
89  Grundlagen des Konzerns 
90Gesmodell 90
 Portfolioveränderungen und  
strategische Kooperationen 92
Wichtige Ereignisse 93
Steuerungssystem 93

Erklärung zur Unternehmensführung 94
Wirtedingungen  
und Gesverlauf 
95Weltwirtscha 95
Automobilmärkte 96
Gesentwicklung 97
Ertragslage 
101
EBIT 101
Gewinn- und Verlustrechnung 103
Dividende 105
Net Operating Proﬁt 105
Value Added 105
Finanzlage 
107
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements 107
Cash Flow 109

Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten
und  sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen  110

Investitionen 111

Reﬁnanzierung 112
Rating 114
Vermögenslage 
115
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB) 
118
Ertragslage 118
Vermögens- und Finanzlage 119

 Risiken und Chancen  120
Prognosebericht 120
Nachhaltigkeit und Integrität 
121
Nachhaltigkeit bei Daimler 121
Forschung und Entwicklung  121
Innovation, Sicherheit und Umweltschutz 122
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 129
Ge Verantwortung 130

Integrität, Compliance und Recht 132
Gesamtaussage zur  
wirtschaichen Lage 
134
Ereignisse nach Ablauf  

des Geschäsjahres 2017 
135
Vergütungsbericht 
136
Grundsätze der Vergütung des Vorstands 136
Vergütung des Vorstands im Geschäsjahr 2017 140
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit 142
Vergütung des Aufsichtsrats 150
Übernahmerelevante Angaben  
und Erläuterungen 
152
Risiko- und Chancenbericht 
155
Risiko- und Chancenmanagementsystem 155
Risiken und Chancen 157
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen 157
Unternehmensspeziﬁsche Risiken und Chancen 163
Finanzwirtschaliche Risiken und Chancen 164

Risiken aus Garantien, rechtliche und  
steuerliche Risiken 167
Nichtﬁnanzielle Risiken 168

Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation 169
Prognosebericht 
170
Weltwirtscha 170
Automobilmärkte 171
Absatz 172
Umsatz und Ergebnis 173

Free Cash Flow und Liquidität 173

Dividende 174

Investitionen 174
Forschung und Entwicklung 174
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 175
Gesamtaussage zur künigen Entwicklung 175
B | Zusammengefasster Lagebericht

90     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Gesmodell
Daimler blickt auf einemehr als 130-jährige Tradition zurück, 
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erﬁndern des 
Auto 
mobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im Auto-
mobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit 

führender Automobilhersteller mit einem in der Branche einzig-

artigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transpor-
tern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst leistungen und 
Mobi litätsangebote rund um diese Produkte ergänzen das 

Angebot. Bei Produkten und Dienstleistungen für die Mobilität 
der Zukun will Daimler weiter  hin eine führende Rolle ein-
nehmen. Die Automobilbranche beﬁndet sich in einem tief 
greifenden Wandel, den wir vorantreiben und gestalten wollen. 

Mit einem starken Kerngeschächaen wir die ﬁnanzielle 

Basis, um in die Zukunsfelder rund um Connected (Vernet-

zung), Autonomous (autonomes Fahren), Shared & Services 

(ﬂexible Nutzung) und Electric (elektrische Antriebe), »CASE«, 
zu investieren. Mit den Innovationen aus den CASE-Zukus-
feldern sichern wir die Attraktivität und Proﬁtabilität unseres 
Kern geschäs ab.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraß37, 70327 
Stuttgart). Die Geschästätigkeit der Daimler AG umfasst im 

Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb 

von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steue-
rung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte für die Daimler AG 
und für den Konzern haben wir in diesem Bericht zusammen -

gefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti gungs-
kapazitäten in insgesam9 Ländern und weltweit mehr als 
8.500 Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der  
Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver-
triebsstandortenet Daimler beachtliche Vorteile im 
 internationalen Wettbewerb un
d zusätzliche Wachstums möglich-
keiten.
Im Jahr 2017 steigerte Daimler seinen Umsatz umf 
164,3 Mrd. Die fünf Geschäsfelder haben zum Gesamtum-
satz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 5, Daimler 
Trucks 2, Mercedes-Benz Vans, Daimler Busend 
Daimler Financial Services 1. Mehr als 289.000 Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2017 weltweit 

für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Gesfelds 
Mercedes-Benz Cars
 umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der Marke 
Mercedes-Benz mit der Performance-Marke Mercedes-AMG 
und der Luxusmarke Mercedes-Maybach, das von den Kompakt-
klassemodellen über eine große Vielfalt an Geländewagen, 

Road s tern, Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxus limousinen 
der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die Marke  Mercedes me 

und die hochwertigen Kleinwagen der Marke smart. Darüber 
hinaus haben wir im Jahr 2016 die neue Marke EQ für alle 
 Aktivitäten rund um die Elektromobilität eingeführt. Die wichtig-
sten Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2017 China 
mit 2es Absatzes, die USA (1), Deutschland (13%) und 

die übrigen europäischen Märkte (2). Im Rahmen seiner 
Wachs tumsstrategie entwickelt das Geschäsfeld sein ﬂexi-
bles und ezientes Produktionsnetzwerk mit über 30 Stand-
orten auf vier Kontinenten kontinuierlich weiter. Gleichzeitig 

bereiten wir unser weltweites Produktionsnetzwerk auf die 

Elektromobilität vor. Wir werden unsere kügen Elektrofahr-
zeuge der Produkt- und Technologiemarke EQ im Rahmen der 
normalen Serienfertigung auf einem Produktionsband mit  
Verbrennungsmotoren fertigen. Produktionsstandorte für Elektro-

fahrzeuge sind künig die Werke Bremen, Sindelﬁngen, Rastatt, 

Tuscaloosa, Alabama und Hambach. Auch in China werden wir 

bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC), Elektrofahrzeuge 
für den chinesischen Markt bauen. Damit verfügt  Mercedes - 
Benz Cars künig über sechs Standorte für Elektrofahrzeuge. 
Parallel dazu bauen wir unser globales Batterienetzwerk über 
drei Kontinente auf fünf Fabriken aus.
Grundlagen des Konzerns
Mercedes-Benz Cars 
55,4 %Daimler Trucks 
20,8 %Mercedes-Benz Vans 
7,7 %Daimler Buses 
2,6 %Daimler Financial Services 
13,5 %Konzernumsatz nach
 Geschäftsfeldern
B.01

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS  
   91
Als der weltweit größte Hersteller von Lkw überntwickelt 
und fertigt das Geschäsfeld 
Daimler Trucks 
in einem globa-
len Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, 
Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 26 Produk-

tionsstandorte beﬁnden sich in der NAFTA-Region (14), in 

Europa (7), in Asien (3) und in Südamerika (2). In China fertigt 
die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein 

Gesunternehmen mit unserem chinesischen Part-

ner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 Lkw der 

Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst 
leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- 
und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die hauptsäch-
lich im kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund der 

engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die 

Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Produkt-

angebot von Daimler Trucks. Künig beabsichtigt Daimler Trucks,  

über das gesamte Produktportfolio auch lokal emissionsfreie 

Elektroantriebe anzubieten: Der FUSO eCanter für den leichten 

Verteilerverkehr, die vollelektrischen Lkw für den schweren Ver-
teilerverkehr der Marke Mercedes-Benz und der neuen Produkt-
marke E-FUSO sowie der vollelektrische Schulbus von Thomas 
Built Buses ergänzen das Produktportfolio. Die wichtigsten Absatz-

märkte für das Geschäsfeld waren im Jahr 2017 die NAFTA-
Region mit 35, Asien (3), die Region EU30 (Europäische 
Union, Schweiz, Norwegen) mit 1.
Mercedes-Benz Vans 
ist globaler Komplettanbieter im Trans-
porterge und bei damit verbundenen Dienstleistungen. 

Das Produktangebot des Geschäsfelds umfasst im gewerbli-

chen Segment den großen Transporter Sprinter, den mittel-

großen Van Vito (in den USA »Metris«) sowie den Stadtliefer-
wagen Mercedes-Benz Citan. Im Segment für Privatkunden 
ist Mercedes-Benz Vans mit der Großraumlimousine V-Klasse 
sowie den Marco Polo Reise- und Freizeitmobilen vertreten. Als 

erster Premiumhersteller haben wir seit November 2017 mit 

der  Mercedes-Benz X-Klasse eine Baureihe im vielversprechen-

den Segment der Midsize-Pickups im Angebot. Das Geschä-
feld verfügt über Produktionsstandorte auf vier Kontinenten: in 

Deutschland, Spanien, den USA, Argentinien, China und Russ-
land. Auf dem chinesischen Markt ist Mercedes-Benz Vans über 
das Gemeinschasunternehmen Fujian Benz Automotive Co., 
Ltd. aktiv. Die Fertigung des Citan und der Mercedes-Benz 

X-Klasse ist Bestandteil der strategischen Allianz mit Renault-
Nissan. In Russland produzieren die Unternehmen GAZ und 
YaMZ den Sprinter Classic im Aurag von Mercedes-Benz Vans.
Die wichtigsten Märkte liegen mit insgesames Absatzes 
in der Region EU30; 1es Absatzes entﬁelen im Berichts jahr 

auf die NAFTA-Region.
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
 in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, 

Argentinien und Mexiko im Segment überneingeschränk-
ter Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und 
Reise busse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 
14 Produktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, 

Spanien, der Türkei, Argentinien, Brasilien, Mexiko und seit 

dem Jahr 2015 auch in Indien. 6es Umsatzes erzielte 

Daimler Buses im Jahr 2017 in der Region EU30 und 1n 
Latein amerika (ohne Mexiko). Während wir in Europa haupt-
sächlich Komplettbusse verkaufen, konzentriert sich das 

Geschän Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die 

Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen.
Mercedes-Benz

CarsDaimler Trucks
Mercedes-Benz
Vans
Daimler BusesDaimler
Financial Services
94,7 Mrd. €
142.666
35,7 Mrd. €
79.483
13,2 Mrd. €
25.255 
4,4 Mrd. €
18.292 
23,8 Mrd. €
13.012 
Umsatz
Mitarbeiter
Marken
Daimler-Konzernstruktur 2017
B.02

92     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Das Geschäsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns 

in rund 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent lichen 

maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote für 

Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 
auch die Vermittlung von Versicherungen, Flottenmanagement, 

Anlageprodukte und Kreditkarten sowie verschiedene Mobili-

tätsdienstleistungen wie die Mobilitätsplattform moovel, die 
Taxi-App mytaxi oder car2go, das weltweit führende Unter-
nehmen beim ﬂexiblen Carsharing. Die Gesamtzahl der regis-

trierten Nutzer unserer Mobilitätsdienstleistungen stieg im 

Geschäftsjahr 2017 auf 17,8 Mio. Im Berichtsjahr ﬁnanzierte 
oder ver leaste Daimler Financial Services rundder Fahr-
zeuge von Daimler. Das Vertragsvolumen von 139,9 Mrd 

entspricht einem Bestand von über 4,8 Mio. Fahrzeugen. Am 

Konsortium Toll Collect, das in Deutschland ein System zur 
elektro nischen Mauterhebung bei Lkw betreibt, ist Daimler 
Financial Services mit 4beteiligt.
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen, 
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale 

Automobilindustrie und angrenzende Wirtsbereiche 
einge bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemä13 
HGB ﬁnden Sie im Konzernanhang unter 
EKonzernanhang 
Anmerkung 40.
Portfolioveränderungen und 
strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner-
schan haben wir im Jahr 2017 unser Kerngeschästärkt 
und zusätzliche Wachstums pote
nziale erschlossen. Dabei 
haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unse-
res Geschäsportfolios und die Steigerung der Wettbewerbs-

fähigkeit in unseren Kerngeschäen konzentriert. Im Zentrum 

unserer Aktivitäten standen die strategischen Zukusfelder 

Connected, Autonomous, Shared & Services sowie Electric 

(CASE), die für die Zuku der Mobilität von entscheidender 

Bedeutung sind. Um unsere Position in diesen Bereichen zu 

stärken, haben wir im Berichtsjahr Kooperationen voran-

getrieben und eine Vielzahl von Investitionen getätigt. Die 
 wichtigsten Projekte werden im Folgenden kurz beschrieben.
Kooperation mit Bosch beim voll automatisierten
und fahrerlosen Fahren

Beide Unternehmen haben im März 2017 eine Entwicklungs-

kooperation vereinbart, um voll automatisiertes und fahrerloses 

Fahren im urbanen Umfeld Anfang der kommenden Dekade 

einzuführen. Ziel ist die gemeinsame Entwicklung von Soware 

und Algorithmen für ein vollautomatisiertes Fahrsystem. Mit 

dem vollautomatisierten, fahrerlosen Fahren im urbanen 

Umfeld wollen Bosch und Daimler den Verkehrsﬂuss in Städten 

verbessern, die Sicherheit auf der Straße erhöhen und einen 

wichtigen Baustein für den Verkehr der Zukun liefern.
Intelligente Ladelösungen für die Elektromobilität
Im März 2017 ist Daimler als Investor beim amerika nischen 
Ladelösungsanbieter ChargePoint Inc. eingestiegen.  Sowohl 
die Entwicklung als auch die Produktion von innovativen Infra-
strukturlösungen für Elektrofahrzeuge gehören zu den Kern-
kompetenzen von ChargePoint– vom konventionellen AC-Laden 
(mit Wechselstrom) bis hin zum ultra schnellen Laden via  
DC (Gleichstrom) mit bis zu 400 kW. Alle Produkte von Charge  - 
Point sind sowareseitig vernetzt und mehrstuﬁg ausbaubar. 
Neben der Hardware bietet der US-Marktführer seinen Kunden 
auch maßgeschneiderte Cloud-basierte Lösuangefan-
gen mit nutzerspeziﬁschen Energiemanagementsystemen über 

ausgereie Bezahlsysteme bis hin zur App für den Privatkunden 
mit bislang im europäischen Markt unbekannten innovativen 
Angeboten. Daimler und ChargePoint verfolgen konsequent 

dasselbe Ziel: durch den gezielten Aufbau von Infrastruktur 

und Dienstleistungen der Elektromobilität zum Durchbruch zu 

verhelfen. Die strategische Kooperation zwischen den beiden 

Unternehmen ergänzt bestehende Allianzen und Joint Ventures 

der Daimler AG zum Aufbau eines Ökosystems rund um die 

Elektromobilität.
Mit der Gründung des Gesunternehmens IONITY 
haben die BMW Group, Daimler, Ford Motor Company und 

Volkswagen mit Audi und Porsche im November 2017 die Wei-

chen für den Aufbau des leistungsstärksten Schnellladenetzes 

für Elektrofahrzeuge in Europa gestellt. Die Errichtung und der 

Betrieb von insgesamt rund 400 Schnellladestationen bis  

2020 sind wichtige Schritte, um Elektromobilität auch auf 

Langstrecken zu gewährleisten und sie damit im Markt zu 
 etablieren. 
Vertiefung der strategischen Zusammenarbeit mit BAIC
Im Juni 2017 unterzeichneten die Daimler AG und der chinesi-

scher Partner BAIC Group eine Rahmenvereinbarung über die 

weitere Vertiefung der strategischen Kooperation durch Inves-

titionen für Fahrzeuge mit alternativen Antrieben in China. Teil 

der Investitionsvereinbarung ist die beabsichtigte Akquisition 

eines Minderheitsanteils an der Beijing Electric Vehicle Co., 

Ltd. (BJEV), einem Tochterunternehmen der BAIC Group, mit 

dem Ziel, die strategische Zusammenarbeit mit BAIC im 

Bereich der Fahrzeuge mit alterna
tiven Antrieben zu stärken. 
China ist bereits heute der größte Markt für Elektrofahrzeuge 

weltweit.
Im Juli 2017 haben die Partnerﬁrmen eine Vereinbarung über 
die weitere Vertiefung der Kooperation im Rahmen des deutsch- 
 chinesischen Produktions-Joint-Ventures Beijing Benz Auto-

motive Co., Ltd. (BBAC) bekannt gegeben. Die beiden Unter-
nehmen wollen gemeinsam rund 5 MrdMB (umgerechnet 
655 Mio) in die Produktion von batterie elektrischen Fahr-
zeugen der Marke Mercedes-Benz am Produktionsstandort von 
BBAC in Peking investieren. Als Teil dieser strategischen Rahmen -

vereinbarung bereiten Daimler und BAIC Motor bis 2020 die 

lokale Produktion von batterieelektrischen Fahrzeugen bei 
BBAC vor. Die notwendige Infrastruktur für die lokale Produk-
tion von Batteriezellen in China sowie Forschungs- und Ent-
wicklungskapazitäten sollen die Partner zur Verfügung stellen.
Einstieg ins E-Payment-Business
Im Januar 2017 hat Daimler Financial Services den elektro nischen 
Zahlungsdienstleister PayCash Europe S.A. über nommen
. Mit 
dem Einstieg ins E-Payment-Business bringt  
Daimler unter dem 
Markennamen »Mercedes pay« seinen eigenen elektronischen 
Zahlungsdienstleister an den Start. »Mercedes pay« ist ein 
 elementarer Bestandteil der Mobilitäts- und Digitalisierungs-
strategie von Daimler. Das neue Zahlungssystem unterstreicht 
den Anspruch, als führender Anbieter digitaler Mobilitätsdienst-
leistungen die Angebote von Daimler noch attraktiver zu 
machen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS  
   93
mytaxi investiert in internationale Expansion
Im Februar 2017 hat die Daimler-Tochtergesellscha mytaxi, 

Europas Taxi-App Nummer eins, den griechischen Taxi-App-

Betreiber Taxibeat LTD z0bernommen. Damit investiert 
Daimler in die weitere Entwicklung und das Wachstum der 

städtischen Mobilitätssysteme in Europa. Die Marke Taxibeat 
wird vorerst weitergeführt. Im Juni 2017 folgte di0-Über-
nahme des rumänischen Marktführers Clever Taxi. Mit Ru -
mänien ist mytaxi nun in elf europäischen Ländern präsent. 
Unter dem Label mytaxi match haben wir im dritten Quartal 
2017 einen Pooling-Service ins Leben gerufen, bei dem sich 

mehrere Kunden ein Taxi teilen können. Das Pilotprojekt dazu 
startete in Warschau.
Gezielte Investitionen in Mobilitätsdienstleistungen
Unser Angebot an zukusweisenden Mobilitätsdienstleistungen 

haben wir im Berichtsjahr gezielt ausgebaut. Im August hat  
die moovel Group mit dem Hamburger Start-up Familonet eine 
Ortungs-App 
erworben. Mit einer Minderheitsbeteiligung  
an Turo, dem führenden peer-to-peer (P2P)-Marktplatz für 
Fahrzeugvermietung in den USA, wird das private Carsharing 
ausgebaut. Turo plant den Eintritt in den deutschen Markt für 
das Jahr 2018. Gleichzeitig wurde Daimlers private Carsharing-

Plattform Croove in das US-Unternehmen eingebracht. Mit  
der Akquisition von ﬂinc, dem innovativen Anbieter für adress-
genaue Tür-zu-Tür-Mitfahrgelegenheiten, erweiterte Daimler 
das Portfolio zukunsweisender Mobilitätsdienstleistungen um 
einen weiteren Baustein.
Joint Venture ViaVan mit US-Start-up Via gegründet
Im Oktober 2017 ist Mercedes-Benz Vans in den Markt für  
Mit–
fahr angebote eingestiegen. Dafür gründete die Transporter-
sparte der Daimler AG mit dem in New York ansässigen Start-up 
Via das Joint Venture ViaVan. Der intelligente Via-Algorithmus 

ermöglicht ein dynamisches Massentransportsystem, das die 
tliche Personenbeförderung ergänzt und das Verkehrs-

aufkommen in Städten verringert. So ergeben die Technologie 
von Via und das Engineering von Mercedes-Benz Vans eine 
perfekte Kombination für ein ezientes, günstiges und nach–
haltiges Mitfahrangebot. Zudem hat sich Daimler im Berichts-

jahr an der Via Transportation Inc. beteiligt.
Wichtige Ereignisse
Erste Schritte zur Stärkung der divisionalen Struktur
Die Daimler AG strebt an, die Geschässtrukturen des Kon  -
zerns durch die Bildung rechtlich selbstständiger Einheiten 
weiter zu fokussieren und zu stärken. Neben dem bereits be-
stehenden, rechtlich selbstständigen Gesfeld Daimler 
 Financial Services ist an gedacht, dass auch die Geschäs-
felder  Mercedes-Benz Cars & Vans sowie Daimler Trucks & 
 Buses als jeweils eine rechtlich selbstständige Einheit eine 
stärkere unternehmerische Verantwortung erhalten. Dieses 
Projekt soll die Zukunsfähigkeit der Geschäsbereiche 
 stärken, um die Wachstums- und Ergebnispotenziale in den 
 jeweiligen Märkten noch besser zu erschließen. Die Sicherung 
der Zukun von Daimler basiert auf drei Ele menten: Wahrung 
und Steigerung des Unternehmenserfolgs, Vorantreiben der 
Zukunsgestaltung für die Mitarbeiter und die langfristige 
 Bindung der Investoren an das Unternehmen.
Daimler wird für die ersten Schritte einen dreistelligen Millionen- 
Euro-Betrag investieren. Mit dem Projekt verfolgt der  
Konzern 
weder ein Spar- noch ein Ezienzprogramm oder gar die Absicht, 
Arbeitsplätze abzubauen. Es ist nicht geplant, dass sich die 
Daimler AG von einzelnen Gesbereichen trennt. Das Unter-
nehmen stimmt sich dabei eng mit den Arbeitnehmerver-
tretern ab und hat sich auf ein Eckpunktepapier für einen Inter-

essenausgleich für die Beschägten verständigt. Wesentliche 

Punkte sind die Verlängerung der Beschäigungssicherung bis 

zum Jahresende 2029 (»Zukussicherung 2030«) und die 

weitgehende Ausﬁnanzierung von Pensionsverpﬂichtungen.Im 

Zusammenhang mit dem Interessenausgleich hat Daimler 

iierten Quartal des Berichtsjahres 3 Mrds den liquiden 

Mitteln dem deutschen Pensionsvermögen der Daimler AG 

zugeführt. 
Das Weiterverfolgen dieses Projekts erfolgt in enger Abstimmung 
mit den Arbeitnehmervertretern. Nach der Erstellung eines 

Umsetzungsplans und abschließender Beurteilung bedarf es neben 

der noch ausstehenden Umsetzungsentscheidung von Vorstand 

und Aufsichtsrat auch der Zustimmung der Hauptversammlung. 

Eine Vorlage zur Zustimmung der Ausgliederung wird auf der 

Hauptversammlung der Daimler AG im Jahre 2019 angestrebt. 
Steuerungssystem
Finanzielle Steuerungsgrößen

Die bei Daimler eingesetzten ﬁnanziellen Steuerungsgrößen 

orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der Kapital-

geber und stellen die Basis für eine wertorientierte Unterneh-

mensführung dar.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added ist ein zentrales Element unseres Steuerungs-
systems, das sowohl auf Konzern- als auch auf Geschäsfeld-
ebene angewendet wird. Er ermittelt sich als Dierenz aus der 

operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich 

gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. 

Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäs-

felder auch über die zentralen Werttreiber Umsatzrendite  
(Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Asset-Produktivität 
(Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. 
 B.03
B.03
Value 
Added
=–×Ergebnis-
größeKapitalkosten
Kapital-
kostensatz
Net Assets
Value 
Added
Net 
Assets=–××Net-Asset-
Produktivität
Umsatz-
rendite
Kapital-
kostensatz
Berechnung des Value Added

94     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produkti-
vität zielt in Verbindung mit einer auf proﬁtables Umsatz-
wachstum ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwick-

lung des Value Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem 

Umfang der Konzern und seine Geschäsfelder insgesamt den 
Ver zinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirt bezie-
hungsweise übertreen und damit Wert schaen. Die quantita-

tive Entwicklung des Value Added und der übrigen ﬁnanziellen 

Steuerungsgrößen wird im Kapitel »Ertragslage« erläutert. 
E.
Ergebnisgröße

Als operative Ergebnisgröße für die Geschäsfelder wird das 
EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinser gebnis und Ertrag-
steuern reﬂektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der 

Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzern-

ebene ist der Net Operating Proﬁt. Dieser beinhaltet zusätzlich 

zum EBIT der Geschäsfelder auch Ergebniseekte, die nicht 

durch die Geschäsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.  
 B.19
 auf S.105
Net Assets
Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für die Ver-

zinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industriellen 

Geschäsfelder sind für die operativen Net Assets verantwort-

lich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie 

Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen zugerech-

net, für die sie im operativen Geschä die Verantwortung 
 tragen. Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt 
auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns 
 beinhalten zusätzlich zu den operativen Net Assets der indus-
triellen Gesfelder und dem Eigenkapital von Daimler 
Financial Services noch Vermögenswerte und Schulden aus 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten, die nicht 

den Gesfeldern zuzuordnen sind. Die durchschnittlichen 

Net Assets des Jahres werden aus den durchschnittlichen  

Net Assets der Quartale berechnet. 
E06
Kapitalkostensatz

Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der 
Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest renditen abgeleitet, 
die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermitt-
lung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen 

Gesfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenka-
pitals sowie der Finanzierungsver bindlichkeiten und Netto-
Pensionsverpﬂichtungen des Industrie ges berücksichtigt; 
mit umgekehrtem Vorzeichen wird die erwartete Rendite der 
Liquidität des Industriegeschäs einbezogen. Der Eigenkapital-
kostensatz wird entsprechend
 dem Capital-Asset-Pricing-
Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für lang-
fristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche 

Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für das speziﬁ-

sche Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich 
der Fremdkapitalkostensatz aus dem Verzinsungsanspruch  
 der Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, 
wird der Kostensatz für die Netto-Pensionsverpﬂichtungen auf 
Basis der nach IFRS verwendeten Diskontierungssätze be -
stimmt. Die erwartete Rendite der Liquidität orientiert sich am 
Geldmarktzinssatz. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der 

gewichtete Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche 
 be  ziehungsweise -erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapital-
kostensatz beach Steuern. Auf der Ebene der industriel-

len Gesfelder belief sich der Kapitalkostensatz vor  
Steuern au, für Daimler Financial Services wurde ein Eigen -
kapitalkostensatz vor Steuern vorwendet. 
 B.04
Umsatzrendite
Als zentraler Einﬂussfaktor des Value Added hat die Umsatz-

rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der 
 Rentabilität der industriellen Geschäsfelder. Aus der Umsatz-
rendite in Verbindung mit der Net-Asset-Produktivität ergibt 
sich die Rentabilität der Net Assets (Return on Net Assets, 
RONA). Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert für 

unsere Aktionäre geschaen. Für Daimler Financial Services 

wird zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzren-

dite, sondern auf die Eigenkapitalrendite abgestellt.
Wichtige Leistungsindikatoren
Auf dem Gebiet der opera tiven ﬁnanziellen Leistungsmessung 
stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz auch der Free 
Cash Flow des Industriegeschäs, die Investitionen sowie der 

Aufwand für Forschung und Entwicklung bedeutsame ﬁnan-

zielle Indikatoren dar. Zusätzl
ich zu den ﬁnanziellen Leistungs-
indikatoren nutzen wir auch verschiedene nichtﬁnanzielle Größen 

für die Steuerung des Unternehmens. Von besonderer Bedeu-

tung sind hierbei der Absatz unserer Automobilgsfelder, 
den wir auch als Basis für unsere Kapazitäts- und Personal-
planung einsetzen, sowie die Beschäigtenzahl. 
 Darüber hinaus ﬂießen auch nichtﬁnanzielle Leistungsindikato-
ren in die Vergütung unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien 

in der jährlichen Zielerreichung sind zudem auch Integrität und 

Compliance, die Mitarbeiterzufriedenheit oder auch die hohe 

Qualität unserer Produkte.
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nichtﬁnanzieller Leistungs-
indikatoren ﬁnden Sie in den Kapiteln »Wirts Rahmen-

bedingungen und Gesverlauf« sowie »Nichtﬁnanzieller 

Bericht«. 
E. 9. und S.21.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach89f, 315d HGB abzugebende Erklärung zur Unter-

nehmensführung ﬁnden Sie in diesem Geschäsbericht auf 

den 
Seiten
 E.
 Außerdem steht sie im Internet unter 
wdaimler.com/corp gov/de
 zur Verfügung. Gemä17 
Absatz 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben nach 
89f Absatz 2 und 5, 315d HGB darauf zu beschränken, 
ob die Angaben gemacht wurden.
B.04
Kapitalkostensatz
2017
2016
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Gesfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF  
   95
Nach dem deutlichen Minus des Vorjahres war im Jahr 2017 
immerhin ein leichter Zuwachs von guu verzeichnen. 

Spürbar war auch die Belebung der osteuropäischen Volks-

wirtschaen, die ihr Wachstumstempo vor allem aufgrund  

der Erholung der russischen Wirt in etwa verdoppelten. 
Wenngleich die geld- und ﬁskalpolitischen Stimuli im Jahres-
verlauf verringert wurden, proﬁtierte die chi nesische Wirtscha 
weiterhin von diesen Maßnahmen und konnte mit einem 
Zuwachs von 6,as Vorjahrestempo sogar noch leicht über-

treen. Weiterhin angespannt und klar unter dem langfristigen 

Wachstumstrend blieb dagegen die Konjunktur im Mittleren und 

Nahen Osten.
Auch bei diesem günstigen weltwirt Umfeld  
blieben die Wechselkurse volatil. Der Kurs des US-Dollars zum 
Euro bewegte sich im Jahresverlauf zwische,03 un,21. 
Zum Jahres ende war der Euro mi,20 runtärker als zum 

Jahresende 2016. Beim japanischen Yen ergab sich eine 
Schwankungsbreite zum Euro vo16 bi35. Im Jahresend-

vergleich ergab sich eine Aufwertung des Euro um rund. 

Mit einem Rückgang von circa 3,5 % verlor das britische Pfund  

zwar erneut gegenüber dem Euro, aber bei Weitem nicht  

mehr so stark wie im Vorjahr. Auch gegenüber anderen wichti-

gen Währungen wie dem russischem Rubel, dem brasiliani-

schen Real und der türkischen Lira legte der Euro im Vergleich 

zum Jahresende 2016 zu, teilweise sogar zweistellig.
Weltwirtscha
Im Berichtsjahr erzielte die Weltwirtscha mit einem realen 

Zuwachs von mehr alas stärkste Wachstum seit dem Jahr 

2011. 
 B.05
 Diese erfreuliche Entwicklung wurde sowohl  
von den Industrie- als auch den Schwellenländern getragen: 
Erstmals seit einigen Jahren war der Aufschwung wieder ver-
gleichsweise synchron und breit angelegt. Deutlich verbessert 

zeigte sich die konjunkturelle Lage der Schwellenländer, die 

knapp zwei Drittel des globalen Wachstums verantworteten. 

Ein wesentlicher Treiber dieser Entwicklung war der Anstieg 

der industriellen Rohstopreise, die im Jahresdurchschnitt 

betrachtet um rund ein Fünel höher lagen als im Vorjahr. Die 

globale Wachstumsbeschleunigung ist umso bemerkenswerter, 

als die mit den geopolitischen Entwicklungen verbundenen 

Risiken weiterhin relativ hoch waren.
Die Volkswirts der Indust
rieländer proﬁtierten ebenfalls 
von dem günstigen weltwirt Umfeld. Sie beschleunig-

ten ihr Wachstumstempo auf etwas mehr al. Einen maß-
geblichen Anteil daran hatte die US-Wirtscha, die mit einem 
gesamtwirtschalichen Plus von rund 2,as Vorjahres-
ergebnis deutlich übertraf. Bei anhaltend stabilem Konsum war 

die Erholung der Unternehmensinvestitionen nach dem Rück-

gang im Vorjahr wesentlicher Motor dieser Entwicklung. Sehr 
er freulich verlief auch die Konjunkturentwicklung in Japan: 
Dort legte das Bruttoinlandsprodukt (BIP) um etwu.
Die Wirt der Europäischen Währungsunion ist besonders 
hervorzuheben. Die Wachstumsrate von circa 2,ar eine 

deutliche Verbesserung gegenüber dem Vorjahr. Ausschlag-

gebend dafür war vor allem der höhere Beitrag des Außen-

handels. Die Europäische Zentralbank (EZB) unterstützte diese 

Entwicklung nicht zuletzt auch wegen der weiterhin niedrigen 

Inﬂationsraten mit einer anhaltend expansiven Geldpolitik. Die 

deutsche Wirtscharreichte mit einem Plus von 2,ereits 

das vierte Jahr in Folge einen im langjährigen Vergleich über-

durchschnittlichen gesamtwirt Zuwachs. Trotz einer 

deutlichen Abschwächung beim privaten Konsum konnte die 

Wirtscharoßbritanniens mit einer Wachstumsrate vo
die ökonomischen Konsequenzen der EU-Austrittsverhandlungen 
weiterhin begrenzt halten.
Mit einem realen Wirtschaswachstum von gut 4,onnten 
die Schwellenländer endlich die konjunkturelle Schwäche der 
beiden vorausgegangenen Jahre überwinden. Bemerkenswert 
war der Umschwung im südamerikanischen Wirtscharaum: 
Wirt Rahmenbedingungen 
und Geschäerlauf
Bruttoinlan
dsprodukt real in 
% zum Vorjahr20
162017
Wirtschaftswachstum
6B.05
Welt
Europa
NAFTA
AsienSüd-
amerika
Quelle: IHS Globa
l Insight, 
eigene 
Berechnungen-1-2
-3-401
2435
96
  
   B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Automobilmärkte
Die 
globale Pkw-Nachfrage
 entwickelte sich weiterhin günstig. 
Bereits im achten Jahr in Folge war ein Anstieg des weltweiten 
Marktvolumens zu verzeichnen. Auch wenn sich aufgrund des 
hohen Marktniveaus die Wachstumsdynamik im Vergleich zum 
Vorjahr verlangsamte, war der Anstieg mit übereiterhin 
beachtlich. Zum weltweiten Zuwachs trugen erneut vor allem 
der chinesische und der westeuropäische Markt bei. Dagegen 
waren die Verkaufszahlen auf dem US-Markt leicht rück läuﬁg. 
Wichtige Schwellenländer-Märkte konnten ihre Schwächephase 
überwinden und entwickelten sich im abgelaufenen Jahr wieder 
deutlich besser. 

 B.06
Den größten Beitrag zum weltweiten Marktwachstum steuerte 
erneut der chinesische Markt bei, auch wenn das Wachstum 
aufgrund des bereits sehr hohen Vorjahresniveaus deutlich 
geringer ausﬁel als in den vergangenen Jahren. Zwar kam es 
zum Jahresende hin noch zu er
heblichen Vorzten, weil 
die staatlichen Steuervergünst
igungen für den Kauf von Pkw 
mit kleinen Motorisierungen im Januar 2018 wie angekündigt 
ausgelaufen sind. Insgesamt betrug der Marktzuwachs für das 
Gesamtjahr aber nur gu.
Die Pkw-Nachfrage in Europa bewegte sich leicht über dem Vor-
jahresniveau. Der westeuropäische Markt hat mit der Erholung 
der vergangenen Jahre inzwischen wieder ein solides Niveau 
erreicht. Auf dieser Basis war ein leichter Zuwachs zu verzeich-
nen. Die meisten westeuropäischen Kernmärkte legten noch-
mals zu, lediglich der britische Markt ging nach dem Rekord-
niveau des Vorjahres um nahezuurück. In Deutschland 
lagen die Verkaufszahlen um knapber dem Vorjahres-
niveau. In Ost europa hat sich die Marktsituation insgesamt 
deutlich verbessert. Verantwortlich hierfür war vor allem der 
russische Markt, der nach vier deutlich rückläuﬁgen Jahren einen 
spürbaren Anstieg von runrbuchen konnte.
Auch wenn der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge das Allzeithoch des Vorjahres mit einem Rück-
gang von knapicht ganz erreichte, bewegte sich die 
Nachfrage mit gu7 Mio. Einheiten weiterhin auf einem außer-
gewöhnlich hohen Niveau. Während die Verkäufe von Pickups 
und SUVs in Summe einen weiteren Anstieg verzeichneten, war 
die Nachfrage nach klassischen Limousinen vergleichsweise 
schwach. Der japanische Markt zeigte sich solide und legte um 
etwa zu. In Indien übertrafen die Verkaufszahlen das Vor-
jahresniveau signiﬁkant. Der brasilianische Markt zeigte Erho-
lungstendenzen und lag guber dem Vorjahresniveau.
Die weltweite 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw
 ließ im Berichtsjahr ihre konjunkturelle Schwächephase 
allmählich hinter sich und schw
enkte im Jahresverlauf auf einen 
Erholungskurs ein. Im Gesamtjahr allerdings lag die Nachfrage 
in den für uns relevanten Märkten insgesamt nur leicht über dem 
Vorjahresniveau.
Die Erholung des nordamerikanischen Marktes gewann im 
zweiten Halbjahr an Dynamik. Weil sich die Nachfrage aber im 
ersten Halbjahr noch deutlich unter dem Vorjahresniveau 
bewegt hatte, wurde in den Gewichtsklassen 6–8 in Summe 
das Vorjahresniveau nur knapp übertroen (+). Die Ver-
kaufszahlen im Segment der schweren Lkw (Klasse 8) lagen in 
etwa auf dem Vorjahresniveau. 
Die Nachfrage in der Region EU30 (Europäische Union, Schweiz 
und Norwegen) konnte das solide Marktniveau des Vorjahres in 
etwa beibehalten. Dabei übertrafen die Verkaufszahlen in West-
europa das Vorjahr leicht, in den zentral- und osteuropäischen 
EU-Mitgliedsstaaten war der Markt hingegen in Summe leicht 
rückläuﬁg. Dank der etwas verbesserten volkswirts 
Rahmenbedingungen stabilisierte sich die Lkw-Nachfrage in 
Brasilien. Eine deutliche Erholung war allerdings noch nicht zu 
beobachten, sodass der Markt das sehr niedrige Vorjahres-
niveau nur leicht übertraf. Nach dem drastischen Markteinbruch 
des Jahres 2016 verbesserten sich die Verkaufszahlen in der 
Türkei zwar im Jahresverlauf, insgesamt wurde aber auch hier 
das schwache Vorjahresergebnis nur leicht übertroen. Der 
russische Lkw-Markt erholte sich und legte deutlich zweistellig zu.
Ein uneinheitliches Bild gaben die aus Sicht von Daimler wich-
tigsten asiatischen Märkte ab. Der japanische Markt für 
leichte, mittlere und schwere Lkw konnte das solide Vorjahres-
niveau knapp über treen (+1%). Hingegen ging die Nachfrage 
nach mittelschweren und schweren Lkw in Indien um run
zurück. Die unterjährigen regu
latorischen und steuerlichen 
Neuerungen sorgten für Unsicherheit und eine deutliche Kauf-
zurückhaltung, die in den letzten Monaten des Jahres nicht 
mehr wettgemacht wurde. In China legten die Lkw-Verkäufe 
erneut kräig zu. Neben der günstigen Konjunkturentwicklung 
waren es hier aber vor allem regulatorische Maßnahmen, die 
viele Lkw- 
Käufer zur Erneuerung des Fahrzeugbestands veran-
lassten.
Absa
tz
 
im
 J
ahr
 20
17
 
in
 % 
zu
m 
Vo
rjahr
Au
tomobilmär
kt
e we
lt
weit
Pk
w
Nu
tz
fahr
zeug
e
1  
Segmen
t 
Pe
rs
onenwagen
 
einschließlich
 
leicht
e 
Nu
tzf
ahr
zeug
e
2  
mi
tt
lere
 
un
d 
schwer
e 
Nu
tz
fahr
zeug
e
Qu
elle
: 
VD
A,
 
di
v.
 
Institut
e
We
lt
Eu
ropa
NAF
TA
1,
2
Sü
d-
amer
ik
a
1,
2
Asie
n
B.
06
15
10
5
0
-5

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF  
   97
Die 
Transporternachfrage 
hat sich in der Region EU30 im Jahr 
2017 weiter positiv entwickelt. Dabei erhöhte sich das Markt-

volumen für mittelgroße und große Transporter um. Bei den 

kleinen Transportern stieg die Nachfrage um. Auch in 

Deutschland ist der Transportermarkt im kombinierten Segment 

für mittelgroße und große Transporter insgesamt um 

gewachsen. In den USA war der Markt für große Transporter 

leicht rückläuﬁg. In China war in dem von uns adressierten 

Marktsegment ebenfalls ein leichter Rückgang zu verzeichnen. 

Ausgehend von einem niedrigen Niveau verzeichnete der  

Markt für große Transporter in Lateinamerika hingegen eine 

merkliche Belebung.
Bei den 
Bussen lag das Marktvolumen in der Region EU30  
auf dem hohen Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika (ohne 

Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der Markterholung  

insbesondere in Brasilien deutlich verbessert; der brasilianische 

Busmarkt hat die Talsohle im Jahr 2016 überwunden und  

legte im Berichtsjahr uu. Bedingt durch die weiterhin  

schwierige Situation blieb der Inlandsmarkt in der Türkei  

nochmals spürbar hinter dem Vorjahr zurück.
Gesentwicklung
Absatz

Daimler hat den Absatz im Jahr 2017 umf 3,3 Mio. Fahr-

zeuge gesteigert und das angestrebte Wachstumsziel über-

 Mit deutlichen Zuwächsen haben die Gesfelder 
Mercedes-Benz Cars (+) und Mercedes-Benz Vans (+1) 
die zu Jahresbeginn abgegebenen Prognosen mehr als bestätigt. 
Auch bei Daimler Trucks war ein deutlicher Absatzanstieg von 

1u verzeichnen. Noch zu Jahresbeginn hatte das Geschäs-

feld einen Absatz in der Größenordnung des Vorjahres erwartet. 

Aufgrund der günstigeren Marktentwicklung in einigen für uns 

wichtigen Märkten haben wir unsere Absatzprognose im Jah-

resverlauf sukzessive angehoben. Auch bei Daimler Buses lag 

der Absatz, wie von uns zu Jahresbeginn erwartet, deutlich 

über dem Vorjahresniveau (+).
Das Geschäsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat seinen Wachs-
tumskurs im Jahr 2017 fortgesetzt: Der Absatz stieg um  

auf den neuen Höchststand von 2.373.500 Fahrzeugen.  
Die Marke Mercedes-Benz steigerte den Absatz umf  
2.238.000 Fahrzeuge und war erneut die absatzstärkste  

Premiummarke in der Automobilbranche. Sowohl in Deutschland 

und zahlreichen weiteren europäischen Kernmärkten als  

auch in den USA, Kanada, Südkorea und Japan ist die Marke 
Mercedes-Benz die Nummeins im Premiumsegment.  
Darüber hinaus haben wir unsere Position in China nochmals 

deutlich verbessert.
In Europa hat Mercedes-Benz den Absatz insgesamt um  
auf 911.700 Fahrzeuge gesteigert. In den Volumenmärkten 

Frankreich (+), Italien (+), Spanien (+) und Großbritan-
nien (+) haben wir jeweils deutliche Zuwächse erzielt, und 

auch in Deutschland wurde das Vorjahresniveau mit 282.600 
Fahrzeugen umbertroen. In China war Mercedes-Benz  
im Berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: Dort ist der Absatz 

um 2f 595.200 Fahrzeuge gewachseesentlich  

stärker als der Gesamtmarkt und unsere wichtigsten Wettbe-

werber. Auch in anderen asiatischen Märkten haben wir  

neue Absatzrekorde erzieleispielsweise in Thailand (+3), 

Indien (+1), Südkorea (+) und Taiwan (+). In der 
NAFTA-Region erreichte der Absatz insgesamt das Vorjahres-
niveau: Deutliche Zuwächse waren in Kanada und Mexiko zu 
verzeichnen, während unser Absatz in den USA ebenso wie der 

Gesamtmarkt leicht zurückging.
Den größten Beitrag zum Wachstum leistete die neue E-Klasse. 
Nachdem nun alle Modellvarianten verfügbar sind, erreichte 
der Absatz mit 398.200 (+3) Fahrzeugen ein neues Rekord-

niveau. Auch unsere Geländewagen waren erneut sehr erfolg-
reich: Insgesamt stieg der Absatz im SUV-Segment uf 
823.000 Fahrzeuge. Weiterhin sehr gefragt waren auch unsere 
C-Klasse Modelle, deren Absatz auf 492.700 Limousinen, 
T-Modelle, Coupés und Cabriole
ts leicht zulegte. Nicht ganz 
das hohe Vorjahresniveau erreichte
 der Absatz der A-/B-Klasse. 
Einschließlich CLA und CLA Shooting Brake wurden insgesamt 
420.200 Fahrzeuge ausgeliefert. Der Absatz der S-Klasse 
erreichte insgesamt 79.400 Limousinen, Coupés und Cabriolets. 

In der zweiten Jahreshäle sorgte die modellgepﬂegte S-Klasse 
für neue Absatzimpulse. 
 B.07
Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
A-/B-Klasse 18 %
C-Klasse 21 %
E-Klasse 17 %

S-Klasse 3 %

SUVs* 34 %

Sports Cars 1 %

smart 6 %
* einschließlich GLA
B.07
Europa 43 %
NAFTA 17 %

Asien 36 %
Übrige Märkte 4 %

98     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Die Marke smart hat im Jahr 2017 in 46 Märkten weltweit ins-
gesam35.500 Fahrzeuge abgesetzt. Besonders beliebt war 

der smart in China: Nach Deutschland und Italien ist China damit 

der drittgrößte Absatzmarkt für smart. 
E.178.
Der Absatz von 
Daimler Trucks
 lag im Jahr 2017 deutlich über 
dem Vorjahresniveau. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 

470.700 (i. 415.100) schwere, mittelschwere und leichte Lkw 

sowie Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO aus-

geliefert. Daimler Trucks ist nach wie vor der weltweit größte 

Hersteller von Lkw über. 
 B.08 
In der Region EU30 (Euro-
päische Union, Schweiz und Norwegen) setzten wir im Berichts-

jahr 82.300 (i. 79.800) Fahrzeuge ab und lagen damit leicht 
über dem Vorjahresniveau. Unsere Marke Mercedes-Benz 
behauptete im mittleren und schweren Segment weiterhin die 
Marktführerscha mit einem Anteil
 von 21,0 (i. 20,7. In der 
Türkei erreichten wir nach der schwachen Vorjahresentwick-
lung einen deutlichen Absatzanstieg au1.800 (i. 9.300) Ein-

heiten. Erfreulich war auch die Absatzentwicklung in Russland. 

Mit 8.000 (i. 2.300) Lkw haben wir unsere Verkäufe mehr als 

verdreifacht. 
 B.09
Ausgehend von einem niedrigen Niveau lag unser Absatz in 
Latein amerika mit 30.500 (i. 27.500) Lkw über dem Vorjahres-
absatz. Einen wesentlichen Beitrag lieferte dabei die positive 
Absatzentwicklung in Argentinien mit 5.600 (i. 3.900) Ein-

heiten. In unserem Hauptmarkt Brasilien konnten wir unsere 

Verkäufe au3.400 (i2.100) Fahrzeuge deutlich steigern. 
Mit unseren Lkw der Marke Mercedes-Benz erzielten wir einen 
Marktanteil von 27,6 (i. 29,8m mittleren und schweren 
Segment.
In der NAFTA-Region konnten wir unsere Verkäufe mi65.000 
(i45.700) Einheiten deutlich steigern. In den Gewichtsklassen 
6–8 bauten wir mit 39,8 (i. 39,3nseren Marktanteil weiter 

aus. In der schweren Klasse 8 erreichten wir erneut einen Markt-

anteil von 40,0 (i. 40. In der Klasse 6–8 blieben wir  

weiterhin unangefochtener Marktführer. Seit Anfang 2017 wird 

der neue Freightliner Cascadia produziert, der mit einer Reihe 

neuer Maßnahmen hinsichtlich Krastezienz, Konnektivität 

und Sicherheit angeboten wird.
In Asien steigerten wir den Absatz u48.600 Lkw. In 
Japan blieben unsere Verkäufe mit 44.800 (i. 46.400) Lkw 

leicht unter dem Vorjahresniveau.
 Unsere Marke FUSO erreichte 
im japanischen Lkw-Gesamtmarkt einen Marktanteil vo9,6 
(i. 20,4. Mit dem neuen Schwerlast-Lkw Super Great unter-

streichen wir den Anspruch, unsere Position im japanischen 
Markt weiter auszubauen. In Indonesien lagen unsere Verkäufe 

mit 42.700 (i. 28.000) Einheiten deutlich über dem Vorjah-
resabsatz. Auch wenn der indische Lkw-Markt hinter dem Vor-
jahr zurückblieb, konnten wir unseren Absatz im fünen Jahr 

seit Einführung der Marke BharatBenz au6.700 (i3.100) 

Lkw steigern und unseren Marktanteil auf 9,1 (i. 6,8s-

bauen. Auch im Nahen und Mittleren Osten lagen unsere Ver-

käufe mit 23.600 (i7.600) Lkw im vergangenen Jahr deut-

lich über dem niedrigen Vorjahresniveau.
Marktanteile
1 2017
201617/16
 in %
Veränd. 
Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Europäische Union
6,36,2+0,1
davon Deutschland
10,510,4+0,1
USA2,02,00,0
China2,62,1+0,5
Japan1,71,70,0
Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere 
Lkw EU30 
21,0 20,7+0,3
davon Deutschland
36,437,2-0,8Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 
40,040,00,0
Mittelschwere Lkw NAFTA  
(Klasse 6 und 7)
39,3 37,9+1,4
Mittelschwere und schwere 
Lkw Brasilien
27,6 29,8-2,2Lkw Japan
19,620,4-0,8
Mittelschwere und schwere 
Lkw Indien
9,1 6,8+2,3
Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große 
Transporter EU30 
16,7 16,8-0,1davon Deutschland
27,327,30,0
Kleine Transporter EU30
3,13,10,0
Große Transporter USA
7,57,6-0,1
Daimler Buses
Busse überU30
28,429,6-1,2davon Deutschland
51,650,1+1,5
Busse überrasilien
52,558,4-5,9
1  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
B.09
Absatzstruktur Daimler Trucks
EU30 17 %
Lateinamerika   6 %

NAFTA   35 %

Asien 32 %
Übrige Märkte 10 %
B.08

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF  
   99In China, dem weltweit größten Lkw-Markt, hält die Daimler AG 
eine-Anteil an der Beijing Foton Daimler Automotive Co. 

Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd. 
Seit dem Jahr 2012 werden dort mittelschwere und schwere 

Lkw der Marke Auman produziert. Einhergehend mit der deutli-

chen Markterholung in China war der Absatz von Auman 

mi12.400 (i. 77.800) Lkw signiﬁkant höher als im Vorjahr. 
E8.
Mercedes-Benz Vans
 erzielte im Jahr 2017 erneut einen 
Absatzrekord: Mit 401.000 Fahrzeugen wurde der Vorjahreswert 

um1bertrn. Während wir mit den Modellen Sprinter, 

Vito und Citan hauptsächlich gewerbliche Kunden ansprechen, 
steht bei der V-Klasse die private Nutzung im Vordergrund.  
Mit der X-Klasse, unserem neuen Midsize-Pickup, adressieren 

wir unterschiedlichste Kunden im privaten wie gewerblichen 
Bereich. In der Region EU30, unserer Kern region, haben wir den 
Absatz umf 273.300 Einheiten gesteigert; mit einem 
Marktanteil vo6,7 (i6,8ind wir weiterhin Marktführer 

bei den mittelgroßen und großen Transportern. In einzelnen 

europäischen Märkten waren zweistellige Zuwächse zu verzeich-

nen, und in Deutschland erzielten wir mi05.800 (i. 96.100) 

abgesetzten Fahrzeugen einen neuen Höchstwert. Der Absatz 
in der NAFTA-Region legte auf 44.800 (i. 43.400) Einheiten 
zu, und der Markt anteil erreichte in den USA bei den großen 
Transportern 7,5 (i. 7,6. Sehr erfreulich war die Geschäs-
entwicklung in Lateinamerika: Hier stieg der Absatz um 3

au6.400 Einheiten. Ein deutliches Plus von 7f 23.800 

Transporter haben wir auch in China erzielt. Das ist vor allem 
auf den Erfolg des Vito und der V-Klasse zurückzuführen, die im 
Jahr 2016 eingeführt wurden. Insgesamt haben wir im Berichts-
jahr weltweit 200.500 (i93.400) Sprinter in seinem letzten 

vollen Lebenszyklusjahr abgesetzt. Die Verkäufe des Vito  

stiegen deutlich um 211.800 Fahrzeuge. Der Absatz 
des Mercedes-Benz Citan erreichte 26.100 (i. 24.900) Fahr-
zeuge. Sehr erfolgreich war die Großraumlimousine V-Klasse, 
die mit insgesamt 59.300 abgesetzten Einheiten den Vorjahr-
eswert um 2bertraf. Und auch die X-Klasse ist zum Jahres-
ende mit einem Absatz von 3.300 Fahrzeugen erfolgreich 
angelaufen. 
E8.
Daimler Buses
 hat im Geschäsjahr 2017 weltweit 28.700 
(i. 26.200) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 

Anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende  

brasilianische Wirtschaft zurückzuführen. Insgesamt konnte 

das Geschäeld die uneingeschränkte Marktführerscha  

in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, 

Argentinien und Mexiko behaupten. Basierend auf der anhal-

tend hohen Nachfrage im Komplettbusgeschä lag der Absatz 

in der Region EU30 mit 8.700 (i.V. 8.800) Fahrzeugen weit-

gehend auf hohem Niveau. Der Marktanteil lag mit 28,4 (i. 

29,6rneut auf einem sehr hohen Niveau. In Deutschland 
erreichte der Absatz von Mercedes-Benz und Setra Bussen mit 
3.100 (i. 3.100) Einheiten das Vorjahreniveau. Bedingt 

durch die weiterhin schwierige Situation verringerte sich unser 
Absatz in der Türkei mit 400 (i. 600) Einheiten deutlich. In 

Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich dagegen die Marktsituation 
deutlich verbessert; der brasilianische Busmarkt, der die Tal-
sohle im Jahr 2016 überwunden hatte, legte im Berichtsjahr 
um10% zu. Der Absatz von Fahrgestellen der Marke Mer cedes-
Benz stieg in Brasilien zweistellig (+4) auf 7.200 Einheiten. 
Hier konnten wir mit einem Marktanteil von 52,5 (i. 58,4

unsere führende Marktposition halten. In Mexiko lag der 
Absatz mit 3.400 (i. 3.800) Einheiten deutlich unter dem Vor-
jahresniveau. 
E9.
Das Geschän 
Daimler Financial Services
 hat sich im Be- 
richts   jahr weiterhin sehr positiv entwickelt. Das weltweite 
Vertragsvolumen ist, wie von uns bereits im Geschäsbericht 
2016 angekündigt, weiter gewachsen. Es erreichte mi39,9 
Mrd) einen neuen Höchststand. Bereinigt um Wech sel-
kurseekte ergab sich ein Plus vo. Das Neugeschä ist 
uf 70,7 Mrdngestiegeeutlich stärker als noch 

zu Jahresbeginn erwartet. Deutliche Zuwächse gab es in Europa 
(+1), während in der Region Nord- und Südamerika das Neu-
geschän der Größenordnung des Vorjahres lag (+). Mit 
einem Plus voar das Wachstum des Neugeschäs in der 
Region Afrika & Asien-Paziﬁk (ohne China) erneut sehr dyna-
misch, und in China konnte das Neugeschä sogar um 

gesteigert werden. Im Versicherungsge haben wir im 

Berichtsjahr rund 2,1 Mio. Verträge vermittelt und damit das 
Vor jahresniveau um 2bertroen. Im Geschäsjahr 2017 
war Daimler Financial Services im Flottenmanagement mit den 
beiden Marken Daimler Fleet Management und Athlon unter-

wegs. In Europa standen zum Jahresende insgesamt 383.300 

Verträge mit Flottenkunden in den Büchern. Das entspricht 

einem Plus vom Vergleich zum Vorjahr. Das Vertrags-

volumen lag bei 6,4 Mrd. Die Gesamtzahl der registrierten 

Nutzer unserer Mobilitätsdienstleistungen stieg im Berichtsjahr 

au7,8 Mio. car2go hat die Zahl der registrierten Nutzer auf 

3,0 Mio. gesteigert und damit die weltweit führende Position 

im ﬂexiblen Carsharing gefestigt. Weiter gewachsen ist im 
Berichtsjahr auch der App-basierte Taxivermittler mytaxi, das 
größte europäische Taxinetzwerk: Die Zahl der registrierten 
Nutzer ist mi1,1 Mio. umnüber 2016 gestiegen. 

Weiterentwickelt wurde die moovel App, mit der die Kunden  

in Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie beste 

Verbindung von A nach B ﬁnden und Services wie car2go, 

mytaxi und Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen kön-

nen. moovel North America ist mit moovel transit in den USA 

der führende Anbieter mobiler Ticketlösungen für Apps von 

Nahverkehrsunternehmen. Die Anzahl der registrierten Nutzer 

in Deutschland und den USA stieg zum Jahresende 2017 auf 

3,7 (i. 2,2) Mio. 
E9.

100
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Auragslage
Die Geschäsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks,  

Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung 

nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 
Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen ﬂexi-

bel der sich verändernden Nachfrage an. Vor allem wegen  
der hohen Nachfrage in China und den europäischen Märkten 
lagen die Bestel lungen bei Mercedes-Benz Cars im Berichts-
jahr erneut über dem hohen Vorjahres niveau. Hierzu haben auf 
der Produktseite vor allem unsere neue E-Klasse, die nun in 

allen Varianten verfügbar ist, sowie die weiterhin sehr erfolg-
reichen Geländewagen beigetragen. Aufgrund der positiven 
Nachfrageentwicklung haben wir die Produktion erneut gesteigert
. Dennoch war der Auragsbestand zum Jahresende höher als 

im Jahr zuvor. Bei Daimler Trucks lagen sowohl die Bestellungen 

als auch der Auagsbestand zum Jahresende deutlich über 

dem Vorjahresniveau. Ausschlaggebend dafür war die Belebung 

der Nachfrage in Nordamerika und auch in Asien. Die Produk-

tion haben wir insbesondere in der zweiten Jahreshäl aufgrund 

der gestiegenen Nachfrage entsprechend erhöht.
Umsatz
Daimler hat im Jahr 2017 den Umsatz um64,3 Mrd

gesteigert; bereinigt um Wechselkurseekte war ein Zuwachs 

umu verzeichnen. Damit haben wir unsere Einschätzung 
zu Beginn des Jahres übertroen. Die Geschäsfelder Mercedes-
Benz Cars (+) und Daimler Financial Services (+1) konn-
ten das 
Geschäsvolumen jeweils deutlich steigern. Auch beim 
Geschä
feld Daimler Trucks war insbesondere aufgrund der 
positiven Absatzentwicklung in Nordamerika ein deutliches 

Umsatzplus vou verzeichnen. Wechselkurseekte wirkten 

sich negativ aus. Ursprünglich hatten wir hier nur ein Geschäs-

volumen in der Größenordnung des Vorjahres erwartet. Bei 
Mercedes-Benz Vans (+) und bei Daimler Buses (+) legte 
der Umsatz jeweils leicht zu. Bei Mercedes-Benz Vans hatten wir 
zu Jahresbeginn bei leicht steige
ndem Absatz lediglich mit einer 
Stabilisierung gerechnet, da die Auagsfertigung von Trans-

portern für Volkswagen zum Jahresende 2016 ausgelaufen ist.
In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Daimler in Europa (+% auf 68,4 Mrd.€), in der NAFTA-Region 
(+% auf 46,9 Mrd.€) und in Asien (+% auf 38,8 Mrd.€).
B.11
Umsatz nach Geschäsfeldern und Regionen
2017
201617/16
in Millionen €Veränd. in %
Daimler-Konzern
164.330153.261+7
Geschäelder
Mercedes-Benz Cars
94.69589.284+6
Daimler Trucks
35.70733.187+8
Mercedes-Benz Vans
13.16412.835+3
Daimler Buses
4.3514.176+4
Daimler Financial Services
23.77520.660+15
Regionen
Europa
68.43763.417+8
davon Deutschland
23.93923.509+2
NAFTA
46.91644.960+4
davon USA
40.45939.169+3
Asien
38.76635.562+9
davon China
18.28015.984+14
Übrige Märkte
10.2119.322+10
Konzernumsatz nach Regionen
in Milliarden €
2520151050DeutschlandEuropa ohne
DeutschlandAsienNAFTA 
2013
2014
2015
2016
2017
3035404550B.10

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
101
EBIT
 Der
 Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäsjahr 2017 ein EBIT 
vo4,rdi2,rd) und lag damit deutlich über 

dem Niveau des Vorjahres. 
 B.12
  B.13
Dabei spiegelt die Ergebnisentwicklung insbesondere die sehr 
gute Absatzsituation in den automobilen Geschäsfeldern 
wider. So konnte das Geschäsfeld Mercedes-Benz Cars das 
Ergebnis vor allem infolge der positiven Absatzentwicklung  

der SUV-Modelle und der neuen E-Klasse steigern. Auch das 
Geschäsfeld Daimler Trucks konnte das Ergebnis des Vor-
jahres deutlich verbessern. Insbesondere ein höherer Absatz in 
der NAFTA-Region sowie der Verkauf von Immobilien in Japan 
trugen zu der Ergebnissteigerung bei. Mercedes-Benz Vans und 
Daimler Buses erzielten ein EBIT auf dem Niveau des Vorjah-
res. Daimler Financial Services konnte im Jahr 2017 einen deut-
lichen EBIT-Anstieg erreichen. Wechselkurte wirkten sich 

im Saldo positiv auf das operative Ergebnis aus.
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das Konzern-EBIT 
zeigt im Berichtsjahr ein Ergebnis leicht über dem Niveau des 
Vorjahres.
Das Gesfeld Mercedes-Benz Cars hat das EBIT im Berichts-
jahr deutlich gesteigert und damit die im Geschäsbericht 
2016 abgegebenen Prognosen erfüllt. Für das Geschäsfeld 

Daimler Trucks wurde im Geschäsbericht 2016 ein Ergebnis 

leicht unter Vorjahresniveau prog
nostiziert. Diese Einschätzung 
haben wir im Jahresverlauf im Rahmen unserer Quartalsbericht-

erstattungen schrittweise nach oben angepasst, da die Absatz-

volumina in Kernmärkten stärker als erwartet gestiegen und 

die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Optimierung der 

Fixkosten geringer als erwartet ausgefallen sind. Ebenfalls  

besser als von uns noch zu Begi
nn des Jahres prognostiziert hat 
sich das Ergebnis bei Mercedes-Benz Vans entwickelt. Wir  
hatten mit einem Ergebnis deutlich unter dem Vorjahresniveau 

gerechnet. Diese Einschätzung haben wir im Jahresverlauf  

im Rahmen unserer Quartalsberichterstattungen infolge der 

höheren Absatzvolumina auf die Erwartung eines EBIT in der 

Größenordnung des Vorjahres angepasst. Auch Daimler Buses 

erzielte ein EBIT auf dem Niveau des Vorjahres. Die im Ge-

schäsbericht 2016 abgegebene Prognose eines EBIT leicht  

über dem Vorjahr konnte damit nicht erreicht werden. Daimler 

Financial Services konnte das EBIT deutlich steigern und damit 

die im Geschäsbericht 2016 abgegebene Prognose übertreen. 
Ertragslage
B.12
EBIT nach Segmenten
2017
201617/16
in Millione
 Veränd. i
 Mercedes-Benz Cars
9.2078.112+13
Daimler Trucks
2.3801.948+22
Mercedes-Benz Vans
1.1811.170+1
Daimler Buses
243249Daimler Financial Services
1.9701.739+13
Überleitung
+5
Daimler-Konzern
114.68212.902+14
1  Die operative Ergebnisgröße EBIT stellt das Ergebnis vor Zinsergebnis 
und Ertragsteuern dar. Die Überleitung des EBIT des Daimler- 

Konzerns auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 

des Konzernabschlusses enthalten.
Ergebnisentwicklung
in Milliarden €
EBIT

Konzernergebni
s1012
1486
4
2
02017
B.13
2013201420152016
16
102     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
B.16
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis 
vor Ertragsteuern
20172016in Millione
Konzern-EBIT
14.68212.902Abschreibungen auf aktivierte 
Fremdkapitalkosten
1 Zinserträge
214230Zinsaufwendungen
Ergebnis vor Ertragsteuern
14.30112.5741  Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ﬂießen nicht  
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 

Umsatzkosten.
Das Geschäsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 erzielte im Jahr 2017 
ein Ergebnis von 9.20iond lag damit deutlich über  

dem Vorjahreswert von 8.11io. Die Umsatzrendite betrug 

9,7 (i. 9,1. 
B.14
Die positive Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf einen 

höheren Absatz von Neufahrzeugen zurückzuführen. Die wich-
tigsten Treiber waren das SUV-Segment und die neue E-Klasse. 
Darüber hinaus wirkten sich Wechselkurseekte und Erträge 
aus der Neubewertung im At-equity-Buchwert der THERE Holding 

B. (183 Mio) positiv auf das EBIT aus. Gegenläuﬁge Ergeb-
te entstanden durch Aufwendungen für Vorleistungen für 

neue Technologien und Fahrzeuge sowie durch Aufwendungen 

für den Ausbau der Produktionskapazitäten. Des Weiteren belas-

tete der Anstieg der Rohstopreise das EBIT. Zudem wurde das 

Ergebnis durch Aufwendungen im Zusammenhang mit freiwilli-

gen Servicemaßnahmen sowie einer Rückrufaktion (425 Mio) 

beeinﬂusst. Im Jahr 2016 hatten Aufwendungen im Zusammen-

hang mit Takata Airbags (480 Mio) sowie Aufwendungen aus 

der Bewertung von Vorratsvermögen (238 Mio. €) einen negati-

ven Einﬂuss.
Das EBIT des Geschäsfelds 
Daimler Trucks
 lag im Jahr 2017 
mit 2.38ioeutlich über dem Vorjahreswert von 

1.94io. Die Umsatzrendite betrug 6,7 (i. 5,9. 
 B.14
Die positive Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf einen 
höheren Absatz in der NAFTA-Region zurückzuführen. Darüber 
hinaus lieferten der Verkauf von Immobilien am Standort Kawa-
saki in Japan (267 Mio) sowie die Realisierung von Ezienz-

verbesserungen einen positiven Ergebnisbeitrag. Höhere Aufwen-

dungen für Rohsto und Aufwendungen im Rahmen der 

Fixkostenoptimierung (172 Mio) wirkten sich negativ auf das 

EBIT aus.
Das Geschäsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 erzielte im Jahr 2017 
mi.18ioi.17io) ein EBIT auf dem Niveau  

des Vorjahres. Die Umsatzrendite betrug 9,0 (i. 9,1. 
 B.14
Das EBIT war von höheren Aufwendungen für Produktanläufe und 

neue Technologien geprägt. Zudem belastete die Beendigung 

einer Auragsfertigung das Ergebnis. Die positive Absatzentwick-

lung, insbesondere in Europa, in China und in Lateinamerika 

sowie Wechselkurte konnten diesete kompensieren. 

Das Vorjahresergebnis war durch Aufwendungen im Zusam-

menhang mit Takata Airbags (83 Mio) und für ein freiwilliges 

Abﬁndungsprogramm für das Werk Düsseldorf (38 Mio) 

belastet.
Das EBIT des Geschäsfeldes
 Daimler Buses
 lag mit 243 
(i. 249) Miom Berichtsjahr auf dem Niveau des hohen Vor-

jahreswertes. Die Umsatzrendite ging leicht auf 5,6 (i 

zurück.
  B.14
Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
Daimler Financial Services
in %
2520151050B.15
2017
201320152016
2014
Umsatzrend
ite (Return on Sales)
in %
91263020152017
2016
2013
2014
Mercedes-Benz 
CarsDaimler 
Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
Buses
B.14

Weitere Ezienzsteigerungen sowie ein höheres Absatzvolumen 
in Lateinamerika konnten den inﬂationsbedingten Kostenan-
stieg in Lateinamerika und die negativen Wechselkurseekte 
fast ausgleichen.
Das 
Geschäftsfeld Daimler Financial Services
 erzielte  
im Geschäsjahr 2017 ein Ergebnis vo.97iond  
übertraf somit das Ergebnis des Vorjahres vo.73io
deutlich. Die Eigenkapitalrendite lag be7,6 (i7,4

 
B.15
Ausschlaggebend für die positive Entwicklung waren das gestie-
gene Vertragsvolumen sowie die weitere Verbesserung der 
Risikokostensituation. Gegenläuﬁg wirkten sich das gestiegene 
Zinsniveau, der Anstieg der Aufwendungen für den Ausbau der 
Mobilitätsdienstleistungen und die Digitalisierung des Geschäs-
systems aus.
Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Gesfelder 
auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworteten 
Sachverhalte sowie Ergebniseekte aus der Eliminierung konzern-
interner Transaktionen zwischen den Gesfeldern.
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwen-
dungen von 254 (i. 333) Miontstanden. Darin waren im 
Jahr 2017 hauptsächlich Aufwendungen im Zusammenhang  
mit rechtlichen Verfahren enthalten. Gegenläuﬁg wirkte sich die 
Wertaufholung des At-equity-Buchwerts von BAIC Motor von 
240 Mio. Im Vorjahr hatte diese Position Aufwendungen 
im Zusammenhang mit einem Rechtsverfahren von 400 Mio, 
Aufwendungen aus der Wertminderung der Beteiligung an BAIC 
Motor von 244 Miond Verluste aus Währungsgeschäen 
von 241 Mio, die nicht dem operativen Geschäuzuordnen 
waren, beinhaltet. Erträge aus der Einbringung der Anteile an 
Renault S.A.(Renault) und Nissan Motor Company Ltd. (Nissan) 
in das deutsche Pensions-Planvermögen von 605 Mioonnten 
diese Belastungen nicht ausgleichen.
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
im Jahr 2017 ein Aufwand von 45 (i. Ertrag vo7) Mio.
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertrag-
steuern zeigt Tabelle 

 
B.16.
Gewinn- und Verlustrechnung
Der 
Konzernumsatz
 stieg im Jahr 2017 um 7,64,3 Mrd; 
bereinigt um Wechselkurseekte war eine Zunahme um 7, 
zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war insbesondere auf das 
Absatzwachstum bei Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks 
sowie auf die Zunahme des Vertragsvolumens bei Daimler Finan-
cial Services zurückzuführen. 
Weitere Informationen zur Umsatz-
entwicklung können dem Abschnitt »Gsentwicklung« des 
zusammengefassten Lageberichts entnommen werden. 

 
B.17
Die 
Umsatzkosten 
betrugen im Berichtsjah30,0 Mrdnd 
nahmen gegenüber dem Vorjahr um 7,u. Der Anstieg der 
Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäsvolumen und infol-
gedessen im Wesentlichen auf höhere Materialaufwendungen 
zurückzuführen. In den höheren Materialaufwendungen spiegeln 
sich auch gestiegene Rohstop
reise wider. Zudem stiegen die 
Personalaufwendungen und die Ab
schreibungen auf Vermietete 
Gegenstände. Bei Daimler Financial Services führte das gestie-
gene Zinsniveau zu höheren Reﬁnanzierungskosten. Die Umsatz-
kosten beinhalten auch Aufwendungen im Zusammenhang mit 
freiwilligen Servicemaßnahmen 
sowie einer Rückrufaktion von 
0,4 Mrd. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten ent-
hälnmerkung 5 des Konzernanhangs. 

 
B.17
Insgesamt lag das 
Bruttoergebnis vom Umsatz
 mit 20,f 
dem Niveau des Vorjahres.
Die Vertriebskosten
 erhöhten sich absatzbedingt um 0,7 Mrd 
au3,0 Mrdnd enthalten auch höhere Aufwendungen für 
Marketing. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen 
verringerte sich leicht von 8,f 7,. 

 
B.17
Im abgelaufenen Geschäsjahr lagen die 
allgemeinen Verwal-
tungskosten
 mit 3,8 (i. 3,4) Mrdber dem Niveau des 
Vorjahres. Die Zunahme resultierte hauptsächlich aus gestiege-
nen Aufwendungen für Personal- und Beratungsleistungen.  
Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den Umsatz-
erlösen ist mit 2,3 (i. 2,2eicht gestiegen. 

 
B.17
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten
 
stiegen im Geschäsjahr um 0,rdf 5,rd. Diese 
stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung 
neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung beste-
hender Modelle und der Weiterentwicklung von krstzi-
enten und umweltschonenden Antriebsarten sowie Sicher-
heitstechnologien, dem autonomen Fahren und der digitalen 
Vernetzung unserer Produkte. Der Anteil der Forschungs- und 
nicht aktivierten Entwicklungskosten an den Umsatzerlösen stieg 
von 3,f 3,. Weitere Informationen zu den Forschungs- 
und Entwicklungsleistungen des Konzerns können dem Abschnitt 
»Forschung und Entwicklung« im Kapitel »Nachhaltigkeit« ent-
nommen werden. 

 
B.17
B
 | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
103

104     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge
 stiegen auf 2,8 (i) 
Mrdn. Dies ist insbesondere auf Erträge aus dem Abgang 

von Sachanlagen in Höhe von 0,4 Mrdurückzuführen. Die 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 lagen im Jahr 2017 
mi,0 Mrdnter den Aufwendungen des Vorjahres von 

1,3 Mrd. Im Jahr 2016 waren hier insbesondere Aufwendun-

gen im Zusammenhang mit einem rechtlichen Verfahren von 

0,4 Mrnthalten. Weitere Informationen zur Zusammenset-

zung der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen 

sind in Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten. 
 B.17
Im Jahr 2017 lag das 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanz-
investitionen
 mi,5 (i. 0,5) Mrdeutlich über dem Niveau 
des Vorjahres. Im Wesentlichen führten das verbesserte Ergeb-

nis aus Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sowie die Wert-

aufholung der Anteile an BAIC Motor von 0,2 Mrdi. Ergeb-

nisbelastung aus der Wertminderung von 0,2 Mrd) zu diesem 

Anstieg. 
 B.17
Das 
übrige Finanzergebnis
 reduzierte sich um 0,5 Mrdf 
-0,2 Mrd. Der deutliche Rückgang ist insbesondere auf die 
im Vorjahr enthaltene Realisierung der bisher im Sonstigen Ergeb-
nis erfassten Gewinne von 0,6 Mrdurückzuführen, die aus 

der Einbringung der Beteiligung an Renault und Nissan in das 

deutsche Pensionsplanvermögen zum beizulegenden Zeitwert 

resultierten. 
 B.17
Das 
Zinsergebnis
 belief sich auf -0,4 (i. -0,3) Mrd. 
 B.17
Der unter den 
Ertragsteuern
 ausgewiesene Steueraufwand 
von 3,4 (i. 3,8) Mrdeduzierte sich trotz des gestiegenen 

Vorsteuergewinns. Die Steuerquote lag im Berichtsjahr bei 

24,0 (i.V.30,1)%. Dies resultierte im Wesentlichen aus dem im 

Jahr 2017 unterzeichneten Gesetz für eine umfassende Steuer-

reform in den USA. Aufgrund der Reduzierung des landesweiten 
Körperschasteuersatzes für US-Unternehmen mussten die 
zukügen Netto-Steuerverbindlichkeiten der US-Tochterge-
sellschaen von Daimler mit dem neuen Steuersatz bewertet 

werden. Aus der Neubewertung ergab sich ein Ertrag von 
1,7 Mrd. Gegenläuﬁg zu diesem positiven Eekt aus der US-
Steuerreform wirkten im Jahr 2017 Belastungen im Zusammen-
hang mit der Auslegung von Steuergesetzen. 
 B.17
Das 
Konzernergebnis
 verbesserte sich au0,9 (i. 8,8) Mrd. 
Dabei entﬁel auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 0,3 (i3) 

Mrd. Der 
Anteil der Aktionäre der Daimler AG
 am Konzer-
nergebnis betru0,5 (i. 8,5) Mrd; dies führte zu einem 

Anstieg des 
Ergebnisses je Aktie
 auf 9,84 (i. 7,97. 
 B.17
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde eine durch-
schnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von unverändert 

1.069,io. Stück zugrunde gelegt.
B.17
Gewinn- und Verlustrechnung
1Daimler-KonzernIndustrie
2Daimler Financial 
 Services
201720162017201620172016in Millione
Umsatzerlöse
164.330153.261140.555132.60123.77520.660Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
34.33131.96330.78829.0013.5432.962Vertriebskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
––Sonstige betriebliche Erträge
2.8242.3502.6212.200203150Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
1.4985021.4975031Übriges Finanzergebnis
275250025Zinserträge
214230214229–1Zinsaufwendungen
Ergebnis vor Ertragsteuern
14.30112.57412.33610.8401.9651.734Ertragsteuern
714Konzernergebnis
10.8648.7848.1857.6052.6791.179  davon auf nicht 
beherrschende Anteile 
entfallendes Ergebnis
339  258  davon Anteile der 
Aktionäre der Daimler AG
10.525 8.5261 Die Spalten »Industriegeschä« und »Daimler Financial Services« stellen eine wirtschaliche Betrachtungsweise dar.
2  Das Industriegeschä umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler B
uses.  
Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem In
dustriegeschä und Daimler Financial Services sind grundsätzl
ich dem  
Industrieg zugeordnet.

Dividende
Vor dem Hintergrund der positiven Gesentwicklung im 
Jahr 2017 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptver-

sammlung am 5. April 2018 vorschlagen, die Dividende pro Aktie 

für das Geschäsjahr 2017 auf 3,65 (i. 3,25nzuheben. 

Dies entspricht einer Gesamtausschüttung an unsere Aktionäre 

von 3,9 Mrd, die damit deutlich über dem hohen Vorjahres-

wert von 3,5 Mrdiegt. Auch in den kommenden Jahren stre-

ben wir eine nachhaltige Dividendenentwicklung an. 
 B.18 
Net Operating Proﬁt
Tabelle 
 B.19
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäsfel-
der zum Net Operating Proﬁt. Dieser beinhaltet zusätzlich zum 

EBIT der Geschäsfelder auch Ergebniseekte, die nicht durch 

die Geschäsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen Ertrag-

steuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel »Grundlagen 

des Konzerns« im Schaubild 
 B.03 
erläutert, ergeben sich 
aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapitalkos-

ten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnisgröße 

subtrahiert werden. Die Tabellen 
 B.20
 und 
 B.21
 zeigen 
den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern und für 

die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net Assets aus der 

Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
 B.22
.Der
 Value Added des Konzerns
 stieg im Berichtsjahr um 2,0 auf 
7,2 Mrd; dies entspricht einer Verzinsung des eingesetzten 

Kapitals von 22,9 (i9,1. Damit wurde der Mindestverzin-

sungsanspruch vorneut erheblich übertroen. Der deut-

liche Anstieg des Value Added war vor allem auf die Steigerung 

des EBIT der Geschäsfelder zurückzuführen. Darüber hinaus 

wirkte der Rückgang der Aufwendungen für Ertragsteuern auf-

grund der Reduzierung des landesweiten Körpersteuer-
satzes für US-Unternehmen infolge des im Jahr 2017 unterzeich-
neten Gesetzes für eine umfassende Steuerreform in den USA. 

Der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets war hauptsächlich 

auf die höheren Investitionen im Anlagevermögen zurückzufüh-

ren und wirkte nur leicht negativ auf den Value Added.
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 stieg der Value Added um 0,9 Mrd
auf 6,3 Mrd. Dies war vor allem auf die positive Ergebnisent-

wicklung infolge eines höheren Absatzes von Neufahrzeugen, 

positive Wechselkurseekte sowie Erträge aus der Neubewer-
tung im At-equity-Buchwert der THERE Holding B. zurückzufüh-
ren. Gegenläuﬁg wirkten Aufwendungen für Vorleistungen für 

neue Technologien und Fahrzeuge sowie für den Ausbau der Pro-

duktionskapazitäten und aus einer nachteiligen Entwicklung 

der Rohstopreise. Zudem wurde das Ergebnis durch Aufwen-

dungen im Zusammenhang mit freiwilligen Servicemaßnahmen 

sowie einer Rückrufaktion beeinﬂusst. Im Jahr 2016 hatten Auf-

wendungen im Zusammenhang mit Takata Airbags sowie Auf-

wendungen aus der Bewertung von Vorratsvermögen einen nega-

tiven Einﬂuss. Der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets 

auf 24,0 Mresentlichen infolge höherer Investitionen 

in das Anlagevermögen wirkte leicht negativ auf den Value Added.
B.19
Überleitung zum Net Operating Proﬁt
2017
201617/16
in MillioneVeränd. i
Mercedes-Benz Cars
9.2078.112+13
Daimler Trucks
2.3801.948+22
Mercedes-Benz Vans
1.1811.170+1
Daimler Buses
243249Daimler Financial Services
1.9701.739+13
EBIT der Geschäftsfelder
14.98113.218+13
  Ertragsteuern
1
Sonstige Überleitung

Net Operating Profit
11.1279.007+24
1  Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis 
und Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
B.20
Value Added
2017
201617/16
in MillioneVeränd. i
Daimler-Konzern
7.2465.243+38
  Mercedes-Benz Cars
6.3305.431+17
Daimler Trucks
1.369935+46
Mercedes-Benz Vans
895962Daimler Buses
126143
Daimler Financial Services
518439+18
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
105
Dividende je Aktie
in €
B.18
2017
3,65
2,503,00
3,502,001,50
1,00
0,500201320152016
3,25
2014
3,25
2,25
2,454,00
106     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Im Gesfeld
 Daimler Trucks
 lag der Value Added mi
1,4 Mrdeutlich über dem Vorjahreswert (i. 0,9 Mrd). 

Dieser Anstieg erklärt sich aus der positiven Ergebnisent-

wicklung, hauptsächlich infolge eines höheren Absatzes in der 
NAFTA-Region, dem Verkauf von Immobilien in Japan sowie  
der Realisierung vonzienzverbesserungen. Gegenläuﬁg wirk-

ten höhere Aufwendungen für Rohsto und Aufwendungen  

im Rahmen der Fixkostenoptimierung. Dabei lagen die durch-

schnittlichen Net Assets auf Vorjahresniveau.
Bei 
Mercedes-Benz Vans
 ging der Value Added im Berichtsjahr 
um 0,1 Mrdf 0,9 Mrdurück. Grund für die Entwicklung 

war der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets infolge höhe-

rer Investitionen in das Anlagevermögen und eines Anstiegs 

des Vorratsbestands. Trotz höherer Aufwendungen für Produkt-

anläufe und Fertigungsmaterial sowie Belastungen aufgrund 

der Beendigung einer Auragsfertigung, lag das EBIT infolge der 

positiven Absatzentwicklung auf dem Niveau des Vorjahres.
Im Gesfeld 
Daimler Buses
 lag der Value Added mit 
126 Mioeicht unter dem Vorjahresniveau (i43 Mio). 

Dies war vor allem auf den Anstieg der durchschnittlichen  

Net Assets infolge eines höheren Vorratsbestands zurückzu-

führen. Das EBIT lag dabei, dank weitererzienzsteige-

rungen sowie eines höheren Absatzvolumens in Lateinamerika, 

auf dem Niveau des hohen Vorjahreswertes.
Das Geschäsfeld 
Daimler Financial Services
 erzielte im 
Berichtsjahr einen Value Added von 0,5 Mrdnd lag somit 

über dem Vorjahreswert von 0,4 Mrd. Die Eigenkapital-

rendite belief sich au7,6 (i7,4. Die Entwicklung des 

Value Added war hauptsächlich auf das um 0,2 Mrdöhere 

Ergebnis infolge des gestiegenen Vertragsvolumens und der 

weiteren Verbesserung der Risikokostensituation zurückzufüh-

ren. Gegenläuﬁg wirkten sich das gestiegene Zinsniveau, die 
Aus weitung der Geschästätigkeit sowie die negative Wechsel-
kursentwicklung aus. Darüber hinaus stieg das durchschnitt-

liche Eigenkapital um 0,1 Mrd.
B.21
Net Assets (Durchschnitt)
2017
201617/16
in MillioneVeränd. i
Mercedes-Benz Cars
23.97522.345+7
Daimler Trucks
8.4218.448-0
Mercedes-Benz Vans
2.3851.739+37
Daimler Buses
978887+10
Daimler Financial Services
111.16510.000+12
Net Assets der Geschäftsfelder
46.92443.419+8
At-equity bewertete 
Finanzinvestitionen
2941 555+70
Vermögenswerte und Schulden 
aus Ertragsteuern
32.141 3.372
Sonstige Überleitung
3+411
  Daimler-Konzern
48.51447.054+3
1 Eigenkapital.
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3 Soweit nicht Daimler Financial Services zugeordnet.
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2017
201617/16
in MillioneVeränd. i
Net Assets
1Immaterielle Vermögenswerte
12.74211.145+14
Sachanlagen
27.91426.314+6
Vermietete Gegenstände
18.71117.433+7
Vorräte
24.49224.426+0
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
9.737 8.977+8
Abzgl. Rückstellungen für 
sonstige Risiken
 +8
Abzgl. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
 +7
Abzgl. übrige Vermögens-
werte und Schulden
 +4
Vermögenswerte und 
Schulden aus Ertragsteuern
11.719 2.935
Eigenkapital 
Daimler Financial Services
12.378 10.448+18
  Daimler-Konzern
51.73748.773+6
1  Soweit nicht Daimler Financial Services zugeordnet.
B.22

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
107Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur-
management, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities)  
und von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz-
management wird von der Treasury-Organisation im Rahmen 
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerng 
einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem  

vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 

organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von den 

Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung 

und Rechnungslegung.
Das Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapitalstruktur 
des Konzerns und seiner Toch
terg Die Kapital-
ausstattung von Financial-Services-, Produktions-, Vertriebs- 

oder Finanzierungsg wird nach den Grundsätzen 
kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung vor-
genommen. Zudem berücksichtigen wir, dass Kapitalverkehrs-
beschränkungen und sonstige Kapital- sowie Devisentransfer-
beschränkungen eingehalten werden.
Das 
Liquiditätsmanagement
 bezweckt, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverpﬂichtungen erfüllen kann. Hierzu 

erfasst der Konzern die Zahlungsströme aus dem operativen 

Geschänd aus Finanzgeschäen in einer rollierenden Planung. 

Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels  

geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel 

Bankkredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquidi-

tätsüberschüsse legt der Konzern unter Berücksichtigung von 
Rendite- und Risikoerwartungen im Geld- oder Kapitalmarkt 
an. Unser Ziel ist es, die als notwendig erachtete Liquidität kosten 
-optimal bereitzustellen. Zusätzlich zur operativen Liquidität 

verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, die kurzfris-

tig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen Absiche-

rung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschä sowie eine vertraglich zugesagte 

syndizierte Kreditlinie im Volumen von 9 Mrd.
Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und -über-
schüsse zentral ermittelt. Dabei wird die Liquidität über Cash-
Pooling-Verfahren in verschiedenen Währungen zentral auf Bank-
konten von Daimler konzentriert. Ein Großteil von Zahlungen 
zwischen Konzerng erfolgt dabei über interne Ver-

rechnungskonten, sodass die Anzahl externer Zahlungsﬂüsse 

auf ein Mindestmaß reduziert wird. Daimler hat zur Steuerung 

seiner Bankkonten und der internen Verrechnungskonten sowie 

zur Durchführung automatisierter Zahlungsvorgänge standardi-

sierte Prozesse und Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohstoen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäs-
felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-

risiken ermittelt; auf dieser Basis tri der Konzern dann  

Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde 

Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der 

Sicherungsinstrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig 
tagende Komitees für Währungen, Commodities und das Asset-/ 
Liability-Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet  
die Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensions-

verpﬂichtungen vorgehalten wird. Das Pensionsvermögen ist 
rechtlich vom Unter nehmensvermögen separiert und wird 
überwiegend in Fonds investiert; es steht nicht für allgemeine 
Unternehmenszwecke zur Verfügung. Die Fondsvermögen  
verteilt der Konzern aus gehend von der erwarteten Entwicklung 

der Pensionsverpﬂichtungen mithilfe einer Risiko-Rendite- 
Optimierung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise 
Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments 

und Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage misst der Kon-

zern mit festgelegten Referenzindizes. Das Risikomanagement 

der einzelnen Pensionsvermögen obliegt den lokalen Treuhän-

dern. Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das »Global 

Pension and Healthcare Committee« diese Risiken. Zusätzliche 

Informationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Ver-

pﬂichtungen enthält 
E Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Finanzlage

108     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen  

von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert-
papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie 
dem Liefer- und Leistungsgeschä. Das Kreditrisiko gegenüber 

Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich 

vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi-
tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz-

instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert im 
Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an  

der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten 
orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer- 
und Leistungsgeschä resultiert von Vertragshändlern und 
Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden. 

Im Rahmen des Exportges werden bei Generalvertre-

tungen, dils Ergebnis unserer Bonitätsanalyseber keine 

ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kreditsicher-

heiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, angefordert. 

Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem Finanzdienst-

leistungsgeschä steuert Daimler Financial Services auf Basis 

eines einheitlichen Risikomanagementprozesses. In diesem 
Prozess werden Mindestanforderungen an das Kredit- und 
Leasing geschä deﬁniert und Standards für die Kreditprozesse 
sowie für das Identiﬁzieren, Messen und Steuern von Risiken 

gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung der Kredit -
risiken sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch 
statistische Risikoklassiﬁzierungsverfahren unterstützt wird, 
sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und -überwachung.
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere  
Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochter-

gesellschaen und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber-

schreitenden Finanzierungen von Konzerng  

in Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an 

Kunden in diesen Ländern. Daimler verfügt über ein internes 

Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ 

tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Bei Eigenkapital-

maßnahmen in Risikoländern schließt der Konzern Investitions-
schutz versicherungen, wie Investitionsgarantien der Bundes-
republik Deutschland, gegen politische Risiken ab; Risiken aus 
grenzüberschreitenden Forderungen werden teilweise abgesi-

chert durch Exportkreditversicherungen, Akkreditive und 

Bankgarantien zugunsten der Daimler AG. Ferner wird im Rah-

men eines Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios  
bei Financial-Services-Gesellschaen in Risikoländern festge-
legt und begrenzt.
B.23
Verkürzte Kapitalﬂussrechnung
1Daimler-KonzernIndustrie
2Daimler Financial 
Services
201720162017201620172016in Millionen €
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
10.9819.9368.7518.3692.2301.567Ergebnis vor Ertragsteuern
14.30112.57412.33610.8401.9651.734Abschreibungen/Wertminderungen
5.6765.4785.5215.39815580Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge sowie Ergebnis 
aus dem Verkauf von Aktiva
6831Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
   Vorräte
84Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.2887571.159581129176Forderungen aus Finanzdienstleistungen
200194Vermietete Fahrzeuge
642Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
2.1501.650596500Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
8431038421031–Gezahlte Ertragsteuern
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
3.71111.96712.643Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Erwerb und Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
Erwerb und Verkauf verzinslicher Wertpapiere
537435102Sonstige Ein- und Auszahlungen
79040279134458Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
Veränderung der Finanzierungsverbindlichkeiten
16.79415.7638.9769.8767.8185.887Dividendenzahlungen
Sonstige Transaktionen mit Anteilseignern
628235Interne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen
––6.2337.444Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
13.12912.00914.12913.362Einﬂuss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
12.07210.9819.5158.7512.5572.2301 Die Spalten »Industriegeschä« und »Daimler Financial Services« stellen eine wirtschaliche Betrachtungsweise dar. 
2  Das Industriegeschä umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler B
uses.  
Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem In
dustriegeschä und Daimler Financial Services sind grundsätzl
ich dem  
Industrieg zugeordnet.

Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
  B.23 
resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzuﬂuss von13,1 
(i2,0) Mrd. Der Anstieg beruhte insbesondere auf der 

höheren Nettoaufnahme von Finanzierungsverbindlichkeiten  
im Zusammenhang mit der Reﬁnanzierung des Leasing- und 
Absatzﬁnanzierungsgeschä.
Seit dem 31. Dezember 2016 stiegen die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von Wechsel-

kurseekten u,rd. Die Liquidität, die zusätzlich die 

verzinslichen Wertpapiere umfasst, erhöhte sich umrd

auf 22,1 Mrd.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkra  
seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts
  B.24
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der veröentlichten Cash Flows aus der Geschäs- und  
Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investiti-

onstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und 
Verkauf von verzinslichen Wertpapieren werden herausge rechnet, 
da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren 
Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen be zahlungsunwirksame 
Zugänge an Sachanlagen, die dem Konzern aufgrund der  

Ausgestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge 

als wirt Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin 

werden Eekte aus der Finanzierung konzerninterner Händler 

herausgerechnet. Darüber hinaus werden die im Cash Flow  

aus der Finanzierungstätigkeit auszuweisenden Zahlungsströme 

im Zusammenhang mit dem Erwerb oder der Veräußerung von 

Anteilen an Tochterg ohne Beherrschungsverlust 

im Free Cash Flow berücksichtigt.
Der Free Cash Flow des Industriegeschäs belief sich im  
Jahr 2017 aurdnd lag unter dem Vorjahreswert von 

3,rd. Der Free Cash Flow des Industriegeschäs ent-

sprach damit der im Prognosebericht zum 30. September 2017  

angepassten Prognose und war dabei insbesondere durch  

den Zahlungsmittelabﬂuss von 3,0 Mrdür die außerordentli-

che Zuführung in das inländische Pensionsvermögen beein-

ﬂusst. Ohne Berücksichtigung dieser im Prognosebericht zum  

30. September 2017 angekündigten Zahlung lag der Free  

Cash Flow des Industriegs deutlich über dem Niveau des 

Vorjahres und übertraf damit unsere im Jahresverlauf ange-

passte Prognose.
Weitergehende Informationen zum Management der  
Marktpreis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält  
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs.
Cash Flow
Aus dem 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
  B.23 
ergab sich im Jahr 2017 ein Mittelabﬂuss vo,7 (i. Mittelzuﬂuss 

3,7) Mrd. Der Rückgang war insbesondere auf die Eekte aus 
dem Leasing- und Absatzﬁnanzierungsge zurückzufüh-
ren. Zudem wirkte der Zahlungsmittelabﬂuss von 3,0 Mrdür 

die außerordentliche Zuführung in das inländische Pensionsver-

mögen. Des Weiteren war der Cash Flow der Geschästätigkeit 

beeinﬂusst durch höhere gezahlte Ertragsteuern. Gegenläuﬁge 

Eekte ergaben sich dagegen aus dem positiven Geschäsver-

lauf. Ein Zahlungsmittelzuﬂuss von 0,8 Mrdesultierte aus 

der von Beijing Benz Automotive Co., Ltd. ausgeschütteten Divi-
dende. Im Vorjahr wirkte die Zahlung des Bußgelds vo,0 Mrd,
 das von der Europäischen Kommission im Zusammenhang mit 

der Einigung im Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen die 

Daimler AG verhängt wurde.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  B.23 
ergab sich ein Mittelabﬂuss von 9,5 (i4,7) Mrd. Die  
Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentli-

chen aus den niedrigeren Zahlungsmittelabﬂüssen für den 
Erwerb von Anteils besitz. Im Berichtszeitraum wirkte insbeson-
dere der Kauf eines Anteils an LSH Auto International Limited 

(LSHAI). Im Vorjahreszeitraum ergaben sich Zahlungsmittel-

abﬂüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von100% der 

Anteile an der Athlon Car Lease International B. (Athlon) 

sowie der Ablösung von bestehenden Finanzierungsverbindlich-

keiten. Positivete ergaben sich zudem aus den im Rah-

men des Liquiditätsmanagements vorgenommenen Käufen und 
Verkäufen von Wertpapieren. In der Berichts periode ergaben 
sich insgesamt Mittelzuﬂüsse (netto), während im Vorjahres-
zeitraum die Käufe von Wertpapieren die Ver käufe überstiegen. 
Der Verkauf von Immobilien in Japan führte zu einem Zahlungs-
mittelzuﬂuss von 0,3 Mrd. Des Weiteren beeinﬂussten die 
gestiegenen Investitionen in Sach 
anlagen und immaterielle 
Vermögenswerte den Cash Flow aus der Investitionstätigkeit.
B.24
Free Cash Flow des Industriegeschäs
2017
201617/16
in Millionen €Veränderung
Cash Flow aus der 
Geschästätigkeit
11.967 12.643Cash Flow aus der 
Investitionstätigkeit
 +1.478
Veränderung der 
verzinslichen Wertpapiere
 2.311Übrige Anpassungen
+75
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts
2.005 3.874B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
109

110     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Der Rückgang des Free Cash Flow u,9 Mrdrd
ist im Wesentlichen auf die außerordentliche Zuwendung in  

das Pensionsvermögen sowie auf höhere gezahlte Ertragsteuern 

zurückzuführen. Zudem wirkten die gestiegenen Investitionen 

in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sowie der Kauf 

eines Anteils an LSHAI. Gegenläuﬁge Eekte ergaben sich 

dagegen aus dem positiven Geschäsverlauf sowie aus der Ent-

wicklung der Operating Leases im Industriegeschä. Ein Zah-

lungsmittelzuﬂuss von 0,8 Mrdesultierte aus der von Beijing 

Benz Automotive Co., Ltd. ausgeschütteten Dividende. Zudem 

führte der Verkauf von Immobilien in Japan zu einem Zahlungs-

mittelzuﬂuss von 0,3 Mrd. Im Vorjahr wirkte die Zahlung des 

Bußgelds vo,0 Mrd, das von der Europäischen Kommission 

im Zusammenhang mit der Einigung im Kartellverfahren im 

Bereich Trucks gegen die Daimler AG verhängt wurde.
Im Jahr 2017 führte der 
Free Cash Flow des Daimler-Konzerns
 zu einem Mittelabﬂuss vo1,9 (i. 9,3) Mrd. Neben den 

Eekten aus dem Free Cash Flow des Industriegeschäs ist der 
Free Cash Flow des Daimler-Konzerns insbesondere durch das 
Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschä von Daimler Financial 

Services beeinﬂusst. Im Vorjahr wirkte zudem der Erwerb von 
10er Anteile an Athlon einschließlich der Ablösung und 

Übernahme von bestehenden Finanzierungsverbindlichkeiten.
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
  B.25 
errechnet 
sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, 

Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement 

einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des wäh-

rungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsver-

bindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Reﬁnanzierung des Finanzdienst-
leistungsgeschäs durch Gesellschaen des Industriegeschäs 

erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 

Industriegeschäs abgezogen.
Seit dem 31. Dezember 2016 verringerte sich die Netto-Liquidität 
des Industriegeschäs vo9,rdrd. Die 
Dividendenzahlung an die Aktionäre der Daimler AG sowie die 

negativen Wechselkurseekte führten zu einem Rückgang der 
Netto-Liquidität, der durch den positiven Free Cash Flow nur 
teilweise kompensiert wurde.
Die auf Konzernebene vor allem aus der Reﬁnanzierung des 
Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschäs resultierende 
Netto-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
2016 von 95,rd05,rdrhöht 
 B.26
.Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten und 
sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
Im Rahmen der 
Finanzgarantien
 sichert Daimler als Garantie-
geber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsverpﬂichtung 

des Hauptschuldners gegenüber dem Garantienehmer zu.  
Die maximal möglichen Zahlungsverpﬂichtungen aus solchen 
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2017 auf  
0,7 (i. 0,8) Mrd; die hierfür gebildeten Verbindlichkeiten 
betragen 0,1 (i. 0,2) Mrd. Die Finanzgarantien, die der  
B.26
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12017
31.11617/16
in Millionen €Veränderung
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
12.072 10.981+1.091
Verzinsliche Wertpapiere
10.06310.748Liquidität
22.13521.729+406
Finanzierungs-
verbindlichkeiten
 
Marktbewertung und 
Währungsabsicherung 

für Finanzierungs-

verbindlichkeiten
   61Finanzierungsverbind-
lichkeiten (nominal)
 
Netto-Verschuldung

B.25
Netto-Liquidität dess
31.12017
31.11617/16
in Millionen €
Veränderung
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
9.515 8.751+764
Verzinsliche Wertpapiere
8.8949.498Liquidität
18.40918.249+160
Finanzierungs-
verbindlichkeiten
 1.451Marktbewertung und 
Währungsabsicherung 

für Finanzierungs-
verbindlichkeiten
  
 37Finanzierungsverbind-
lichkeiten (nominal)
 1.488Netto-Liquidität
16.59719.737

Bei Mercedes-Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr 
2017 mit
 4,8 (i. 4,1) Mrdeutlich über dem Vorjahresniveau. 
Zu den wichtigsten Projekten zählten die Modellpﬂege bei der 
S-Klasse, die Nachfolgemodelle 
der Kompaktklasse sowie die 
neuen Verbrennungsmotoren und Getriebe. Umfangreiche  
Mittel haben wir auch für die Neuausrichtung unserer deutschen 

Produktionsstandorte als Kompetenzzentren sowie für die  

Erweiterung unserer internationalen Produktionsnetzwerke ein-

gesetzt. Gleichzeitig bereiten wir unser weltweites Produkti-

onsnetzwerk auf die Elektromobilität vor. Daimler Trucks hat im 

Jahr 2017 vor allem in Folgegenerationen für bestehende Pro-

dukte, in neue Produkte, globale Komponentenprojekte sowie in 

die Optimierung des weltweiten Produktionsnetzwerks inves-

tiert. Insgesamt lagen die Investitionen in Sachanlagen bei 

Daimler Trucks mi,0 (i,2) Mrdnter dem Vorjahres-
niveau. Bei Mercedes-Benz Vans standen Investitionen für die 
Produktion der Nachfolgegeneration des Sprinter in Deutsch-
land und in den USA im Vordergrund. Daimler Buses hat im Be-

richtsjahr in alternative Antriebssysteme, neue Produkte sowie 

in die Modernisierung des Produktionsnetzwerks investiert.
Konzern auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der 
Betreiberg für das el
ektronische Lkw-Mauterhebungs-
system in Deutschland, gegeben hat, belaufen sich auf unverän-

dert 0,1 Mrd. Zu den Risiken aus Garantien verweisen wir auf 
unsere Ausführungen im Risiko- und Chancenbericht im Abschnitt 
»Risiken aus Garantien, rechtlichen und steuerlichen Risiken«.
Die 
Eventualverbindlichkeiten
 entfallen überwiegend auf 
Rückkaufverpﬂichtungen. Zum 31. Dezember 2017 betrug der  

bestmögliche Schätzwert der ﬁnanziellen Auswirkungen aus  

diesen Garantie,6 (i,7) Mrd. Den Rückkaufver-

pﬂichtungen stehen beizulegende Zeitwerte der zurückzuneh-

menden Fahrzeuge in annähernd gleicher Höhe gegenüber. 

Nicht unter die Eventualverbindlichkeiten fallen die Gewährleis-
tungs- und Kulanzzusagen (Produktgarantien), die der Konzern 
im Rahmen seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Des Weiteren 
sind sonstige Eventualverbindlichkeiten enthalten. Der best-

mögliche Schätzwert für eine Verpﬂichtung aus den sonstigen 

Eventualverbindlichkeiten beläu sich auf 0,6 (i. 0,3) Mrd.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Gestätigkeit ist der Kon-
zern zudem 
sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
 eingegangen, 
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017 aus-

gewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen.
Detaillierte Informationen zu 
den Finanzgarantien, Eventual-
verbindlichkeiten und sonstigen ﬁnanziellen Verpﬂichtungen 

können der 
Enmerkung 30
 des Konzernanhangs entnom-
men werden.
Investitionen
Im Rahmen unserer Strategie zur Stärkung des Kerngeschäs 

wollen wir die Chancen, die die globalen Automobilmärkte  

bieten, konsequent nutzen. Gleichzeitig ist es unser Ziel, den 

tief greifenden technologischen Wandel in der Automobil-

industrie federführend mitzugestalten und bei der Entwicklung 

der Zukusfelder CASE (Connected, Autonomous, Shared & 

Services und Electric) eine Vorreiterrolle einzunehmen. Dies 

erfordert umfangreiche Investitionen in innovative Produkte und 

neue Technologien sowie in die Erweiterung unseres welt-

weiten Produktionsnetzwerks. Im Berichtsjahr haben wir unsere 

Investitionen in Sachanlagen deshalb, wie schon im Geschäs-

bericht 2016 angekündigt, von einem bereits hohen Niveau 

ausgehend nochmals deutlich auf 6,7 (i. 5,9) Mrdrhöht.
Ende 2017 liegen ﬁnanzielle Verpﬂichtungen von 4,0 Mrdm 
Zusammenhang mit künigen Sachinvestitionen vor.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
111B.28
Sachinvestitionen nach Gesfeldern
2017
201617/16
in Millionen €Veränd. i
Daimler-Konzern
 iom Umsatz
6.744 4,15.889 3,8+15 Mercedes-Benz Cars
 iom Umsatz
4.843 5,14.147 4,6+17 Daimler Trucks
 iom Umsatz
1.028 2,91.243 3,7Mercedes-Benz Vans
 iom Umsatz
710 5,4373 2,9+90 Daimler Buses
 iom Umsatz
94 2,297 2,3Daimler Financial Services
 iom Umsatz
43 0,237 0,2+16 43
2
1
02017
B.27
56Sachinvestitionen
in Milliarden €
2013
2014
2015
2016
7
112     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Reﬁnanzierung
Die von Daimler im Jahr 2017 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Reﬁnanzierung des Leasing- und  
Absatzﬁnanzierungsgeschäs. Daimler nutzte dafür ein  

breites Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungs-
instrumenten in verschiedenen Währungen und Märkten.  
Diese beinhalten Bank kredite, kurzfristige Schuldver-
schreibungen im Geldmarktbereich (Commercial Papers), 
Anleihen mit mittleren und langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, 
die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank sowie  

die Verbriefung von Kunden 
forderungen des Finanzdienst-
leistungsgeschäs (Asset-Backed-Securities).
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
das 50 Mrdmfassende Euro-Medium-Term-Note (EMTN)-  
Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter-
gesellen 
Anleihen
 in verschiedenen Währungen emittie-
ren können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum 
EMTN-Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarkt-
programme. Derartige Programme ermöglichen eine  

ﬂexible, wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken  
hat im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 

geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 

dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Rating im Investment-Grade-Bereich auf moderatem Niveau 
verblieben.
Im Berichtszeitraum deckte der Konzern seinen Reﬁnanzie-
rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 

Ein Großteil dieser Papiere wurde in Form von sogenannten 
Benchmark-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 
im US-Dollar- und im Euro-Markt platziert. 
 B.30
Am chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler AG vier 
Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem Gesamtvolumen 

vo6,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus wurde im Kon-

zern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Währun-

gen und Märkten begeben.
Im Jahr 2017 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen
 durchgeführt.
Im Berichtsjahr wurde neben den bereits etablierten ABS-
Plattformen in USA, Kanada, China und Deutschland in zwei 
neuen Ländern 
Asset-Backed-Securities (ABS)
 emittiert.  
Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch im 
Berichtsjahr Finanzinvestitionen in assoziierte Unternehmen 

und Gesunternehmen vorgenommen. Insbesondere  

im Bereich der Mobilitätsdienstleistungen und beim Aufbau der 
Lade 
infrastruktur für die Elektromobilität haben wir unsere  
Position durch gezielte Investitionen gestärkt. Darüber hinaus 

hat Daimler im Jahr 2017 für 0,3 Mrdinen Anteil vo

an der LSH Auto International Limited (LSHAI) erworben. 

LSHAI ist ein Tochterunternehmen der Lei Shing Hong Group 
und einer der größten Mercedes-Benz Händler weltweit.  
Mit dieser Transaktion stärken beide Partner ihre langjährige 

Zusammenarbeit.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten  
von 2,8 (i. 2,3) Mrdktiviert; diese sind unter den  

Immateriellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
E S. 264

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
113
So konnten in Großbritannien 0,4 Mrd. GBP erfolgreich bei 
Investoren platziert werden, in Australien betrug das Volumen 
der ersten Transaktion 0,75 Mrd. AU-$. In den USA wurde im 
Jahr 2017 in drei Transaktionen ein Reﬁnanzierungsvolumen 

über insgesamt 4,7 Mrd. US-$ generiert, in Kanada in einer 

Transaktion 0,4 Mrd. CAN-$. Darüber hinaus hat die Mercedes-

Benz Bank über die Silver-Arrow-Plattform ABS-Anleihen im 

Wert vo,1 Mrdn europäische Investoren verkau. In China 

wurden zwei ABS-Transaktionen mit einem Gesamtvolumen 

vo0,2 Mrd. CNY erfolgreich platziert.
Eine weitere wichtige Säule der Reﬁnanzierung waren auch im 
Jahr 2017 
Bankkredite
. Diese Kredite wurden sowohl von  
global agierenden Banken als auch von national operierenden 

Banken bereitgestellt. Kreditgeber waren daneben supra-

nationale Banken, wie die Europäische Investitionsbank und 

die brasilianische Entwicklungsbank BNDES.
Zur Sicherstellung einer ausreichenden ﬁnanziellen Flexibilität 
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter-

nationaler Banken eine 9 Mryndizierte Kreditlinie abge-

schlossen. Sie gewährt dem Unternehmen ﬁnanzielle Flexibili-

tät bis zum Jahr 2020. Mehr als 40 europäische, amerikanische 

und asiatische Banken haben sich an dem Konsortium beteiligt. 

Daimler beabsichtigt derzeit nicht, die Kreditlinie in Anspruch 

zu nehmen.
Zum Jahresende 2017 bestanden für Daimler kurz- und  
langfristige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von 

insgesamt 21,0 (i8,1) Mrd. Diese beinhalten die im  

September 2013 mit einem Konsortium internationaler Banken 

vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9 Mrd.
Die Buchwerte der wesentlichen Reﬁnanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
 B.29 
dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2017 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 4f Euro, 2
auf US-Dollar,f Chinesische Renminbif Kanadi-
sche Dollarf Britische Pfund unf Japanische Yen.
Zum 31. Dezember 2017 betrugen die in der Konzernbilanz  
ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 

127.124 (i17.686) Mio.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten  
der Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
Enmerkun-
gen
 24 und 32 
des Konzernanhangs entnommen werden. 
Enmerkung 32
 des Konzernanhangs gibt zudem Auskun
über die Fälligkeiten der übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten.
B.29
Reﬁnanzierungsinstrumente
  Buchwerte
Durchschnittszinssätze
31.12017
31.116
31.12017
31.116
iin Millione
Anleihen und 
Verbindlichkeiten 
aus ABS-Trans-
aktionen
1,88 
 
 1,6478.110  
 73.648Geldmarkt papiere
2,642,711.0451.701Verbindlichkeiten 
gegenüber Kredit-
instituten
3,09  2,9634.555  29.674Einlagen aus 
Direktbank-
Geschä
0,42 
 0,6511.460 
 11.642B.30
Benchmark-Emissionen
EmittentinVolumenMonat der 
Emission
Fälligkeit
Daimler Finance 
North America LLC
1.400 Mio. US-$01/201701/2020
Daimler Finance 
North America LLC
850 Mio. US-$01/201701/2022
Daimler Finance 
North America LLC
750 Mio. US-$01/201701/2027
Daimler AG1.250 Mio. €02/201702/2025
Daimler Finance 
North America LLC
500 Mio. US-$05/201711/2018
Daimler Finance 
North America LLC
1.250 Mio. US-$05/201705/2020
Daimler Finance 
North America LLC
250 Mio. US-$05/201701/2022
Daimler AG1.250 Mio. €06/201707/2024
Daimler AG1.500 Mio. €06/201707/2029
Daimler AG1.300 Mio. €06/201707/2037
Daimler AG1.000 Mio. €11/201711/2027
Daimler Finance 
North America LLC
1.500 Mio. US-$11/201702/2021

114     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Rating
Das langfristige Unternehmensrating der Daimler AG wurde  
im Gesjahr 2017 von den beiden Ratingagenturen Moody’s 

Investors Service und DBRS von A3 auf A2 beziehungsweise 

von A (low) auf A hochgestu. Damit verbunden war bei Moody’s 
auch eine Anhebung des Kurzfristratings von P-2 auf P-1.  
Erstmals erhielt Daimler eine Bonitätsbewertung von der euro-

päischen Ratingagentur Scope Ratings AG. Scope bewertet  

die Kreditwürdigkeit der Daimler AG und ihrer Emissionsgesell-

schan mit der Bonitätsnote A und einem stabilen Ausblick. 
Das Kurzfristrating liegt bei S-1. Bei den anderen Agenturen 
blieben unsere Credit Ratings im Berichtsjahr unverändert. 
Zum Jahresende 2017 hatte die Daimler AG bei den fünf von ihr 

mit einem Rating beauragten Agenturen einen »stabilen« 

Ratingausblick. 
 B.31
Am 3. Februar 2017 erhöhte 
Moody’s Investors Service
 (Moody’s) das Langfristrating der Daimler AG und ihrer in das 

Rating einbezogenen Tochterg von A3 auf A2. 
Auch das Kurzfristrating wurde von P-2 auf P-1 angehoben.  
Der Ausblick wurde von »positiv« auf »stabil« geändert. Die 

Aufwertung wurde mit dem stabilen und anhaltenden Unter-
nehmenserfolg der vergangenen Jahre sowie der erfolgreichen 
und fortgesetzten Produktoensive begründet. Daimler ist 

nach Auassung von Moody’s gut vorbereitet, um die neuen 

Herausforderungen, denen sich die Autoindustrie zum Beispiel 

beim autonomen Fahren, bei alternativen Antrieben, beim 

Krastoverbrauch und bei den Schadstoemissionen gegen-

übersieht, erfolgreich zu meistern.
Die Daimler AG hat die europäische Ratingagentur
 Scope 
Ratings
 (Scope) erstmals mit der Erstellung eines Unterneh-
mensratings beauragt. Am 27. April 2017 bewertete Scope 

die Bonität der Daimler AG und ihrer Finanzgesellscha mit 
A. Das Kurzfristrating wurde mit S-1, der Ausblick mit »stabil« 
eingestu. Scope begründete die Bewertung mit dem Unterneh-
menserfolg in den zurückliegenden Jahren und der Erwartung, 
dass Daimler seine führenden Marktpositionen bei Mercedes-
Benz Cars und Daimler Trucks aufrechterhalten kann. Eben -
falls trügen die weltweite Präsenz des Konzerns sowie die Unter-
stützung durch das Finanzdienstleistungsgeschä zur guten 

Bonitätsbewertung bei. Außerdem wird das Finanzrisikoproﬁl von 

Daimler als sehr stark eingestu.
Am 26. Mai 2017 bestätigte 
Fitch Ratings
 (Fitch) das beste-
hende langfristige Emittenten-Rating von A- mit stabilem Aus-
blick für die Daimler AG. Fitch verwies dabei auf das solide 

Geschäsproﬁl und die robusten Finanzkennzahlen. Außerdem 

würdigte Fitch die breite geograﬁsche und produktseitige Auf-

stellung von Daimler sowie die Verbesserung der Proﬁtabilität 

der automobilen Geschäsfelder im Laufe der vergangenen 

Jahre. Fitch geht davon aus, dass die technologischen Entwick-

lungen auf den Gebieten des autonomen Fahrens und der  

Elektromobilität mittelfristig zu steigenden Synergien über die 

Gesfelder des Konzerns hinweg führen werden.
A5. September 2017 bestätigte auch 
S&P Global Ratings
 (S&P) das langfristige Unternehmensrating der Daimler AG  

von A unter Hinweis auf die führende Position, die Daimler im 

Automobilgeschä erreicht habe. Dabei verweist die Rating-
agentur insbesondere auf die Stärke des Pkw-Geschäs von 
Mercedes-Benz Cars. S&P geht davon aus, dass Daimler seine 

Wettbewerbsposition auch in den nächsten Jahren aufrecht-

erhalten kann. Außerdem rechnet S&P mit weiterhin sehr guten 
Finanzkennziern. Das Geschäsrisiko der Daimler AG wird  

mit »befriedigend« bewertet, das Finanzrisiko mit »minimal«.
Die kanadische Agentur 
DBRS erhöhte am 29. November 2017 
das Langfristrating für die Daimler AG von A (low) auf A mit 
stabilem Ausblick. DBRS begründete diesen Schritt mit der 
kontinuierlichen Verbesserung der Ergebnissituation in den 
zurückliegenden Jahren. Dies habe zu einer weiteren Stärkung 
der ﬁnanziellen Risikobeurteilung beigetragen.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2017 bei S&P, 
Fitch und DBRS unverändert.
B.31
Rating 
 Ende 2017
  Ende 2016
Langfristiges Rating
Standard & Poor’s
AAMoody’s
A2A3Fitch
A-A-ScopeA-DBRS
AA (low)
 Kurzfristiges Rating
 Standard & Poor’s
A-1
A-1
Moody’s
P-1
P-2
Fitch
F2F2ScopeS-1
-DBRS
R-1 (low)
R-1 (low)

Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2016 
von 243,0 Mrd.˜• auf 255,6 Mrd.˜•; währungsbereinigt war ein 
Anstieg von 25,3 Mrd.˜• zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
ent˚elen˜150,0 (i.˜V.˜141,8) Mrd.˜• auf Daimler Financial 
 
Services; dies entsprach 59 (i.˜V. 58)˜% aller Vermögenswerte 
im Daimler-Konzern.
Die Ausweitung der Bilanzsumme war überwiegend auf ein 
höheres Volumen im Finanzdienstleistungsgeschä˛ und auf 
gestiegene Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zurück
-
zuführen. Darüber hinaus führte das höhere Investitions
-
volumen zu einem Anstieg der Immateriellen Vermögenswerte 
und Sachanlagen. Der infolge des Portfoliowachstums gestie
-
gene Re˚nanzierungsbedarf war auf der Passivseite mit höheren 
Finanzierungsverbindlichkeiten verbunden. Zudem war eine 
Erhöhung des Eigenkapitals zu verzeichnen. Der Anteil der kurz
-
fristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme lag mit 42˜% 
 
auf dem Niveau des Vorjahres (i.˜V. 42˜%). Der Anteil der kurz
-
fristigen Schulden an der Bilanzsumme lag mit 34˜% leicht unter 
dem Vorjahr (35˜%).
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 von˜13,7 (i.˜V.˜12,1) Mrd.˜• 
beinhalteten˜10,3 (i.˜V. 8,8) Mrd.˜• aktivierte Entwicklungs
-
kosten, 2,0 (i V.1,4) Mrd.˜• Konzessionen, gewerbliche Schutz
-
rechte und ähnliche Rechte sowie˜1,1 (i.˜V.˜1,2) Mrd.˜• Geschä
˛
s
-
werte. Von den Entwicklungskosten ent˚elen ein Anteil von 
 
79 (i.˜V. 76)˜% auf das Geschä
˛
sfeld Mercedes-Benz Cars und 
ein Anteil von˜10 (i.˜V.˜14)˜% auf das Geschä
˛
sfeld Daimler 
Trucks. Die im Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten lagen 
bei 2,8 (i.˜V. 2,3) Mrd.˜• und entsprachen einem Anteil von 
 
32 (i.˜V. 31)˜% an den gesamten Forschungs- und Entwicklungs
-
leistungen des Konzerns 
E
˜S.˜264
.
Die
 Sachanlagen
 
E
˜S.˜265
 lagen mit 28,0 (i.˜V. 26,4) Mrd.˜• 
über dem Niveau des Vorjahres. Im Jahr 2017 wurden welt
-
weit 6,7 (i.˜V. 5,9) Mrd.˜• insbesondere an unseren Produktions- 
und Montagestandorten für neue Produkte und Technologien, 
die Erweiterung der Kapazitäten sowie für Modernisierungs
-
maßnahmen investiert. Auf die deutschen Standorte ent˚elen 
Sachinvestitionen mit einem Volumen von 4,0 (i.˜V. 3,6) Mrd.˜•.
Vermögenslage
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE     
115
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 
Fi
nanzdienstleistungen 
erhöhten sich auf insgesamt˜133,5 
(i.˜V.˜127,4) Mrd.˜•. Der währungsbereinigte Zuwachs von˜
 
14,5 Mrd.˜• war insbesondere durch das gestiegene Neugeschä
˛
 
bei Daimler Financial Services bedingt. Das operative Wachs
-
tum spiegelte den erfolgreichen Geschä
˛
sverlauf insbesondere 
in Asien und in Europa wider. Hierbei waren insbesondere in 
China und weiteren asiatischen Ländern Zuwächse im Absatz
-
˚nanzierungsgeschä
˛
 zu verzeichnen. Der Anteil des Leasing- 
und Absatz˚nanzierungsgeschä
˛
s an der Bilanzsumme lag mit 
52˜% auf dem Vorjahresniveau.
Die
 At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 von 4,8 
 
(i.˜V. 4,1) Mrd.˜• umfassten vor allem die Buchwerte der 
 
Beteiligungen an Beijing Benz Automotive Co., Ltd., BAIC Motor 
Corporation Ltd., There Holding B.˜V. sowie der LSH Auto 
 
International Limited. Wir verweisen auf unsere Ausführungen in 
E
˜Anmerkung˜13
 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss.
Die 
Vorräte
 stiegen von 25,4 Mrd.˜• auf 25,7 Mrd.˜•; der Anteil 
an der Bilanzsumme lag mit˜10˜% auf dem Vorjahresniveau. 
 
Der währungsbereinigte Anstieg von˜1,4 Mrd.˜• betraf alle auto
-
mobilen Geschä
˛
sfelder.
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 lagen 
mit˜12,0˝Mrd.˜• über dem Vorjahreswert von˜10,6˝Mrd.˜•. 
 
43˜% der Forderungen ent˚elen auf das Geschä
˛
sfeld Mercedes-
Benz Cars und 24˜% auf das Geschä
˛
sfeld Daimler Trucks.
Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 stiegen 
gegenüber dem Vorjahr um˜1,1 Mrd.˜• auf˜12,1 Mrd.˜•.
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren
 wurde gegenüber 
dem 31. Dezember 2016 von˜10,7 Mrd.˜• auf˜10,1 Mrd.˜• 
 
reduziert. Er beinhaltete die der Liquidität zugeordneten Schuld
-
titel, die im Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt 
werden. Die Schuldtitel weisen in der Regel ein externes Rating 
von A oder besser aus.

116     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE
Im Verhältnis zum Anstieg der Bilanzsumme votieg das 
Eigenkapital überproportional u. Infolge der oben 

genanntenekte lag die 
Eigenkapitalquote 
des Konzerns 
mit 24ber dem Niveau des Vorjahres (22,); für das 

Industriegeschä belief sich die Eigenkapitalquote auf 46,4 

(i. 44,7. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigen-

kapitalquoten 2016 und 2017 um die tatsächliche beziehungs-

weise vorgeschlagene Dividendenzahlung bereinigt sind.
Die 
Rückstellungen 
reduzierten sich von 26,8 Mrdf  
24,6 Mrd; der Anteil an der Bilanzsumme lag mi0 (i1

leicht unter dem Vorjahresniveau.
 Sie umfassten insbesondere 
die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen 

von 5,8 (i. 9,0) Mrd, die im Wesentlichen die Dierenz aus 

dem Barwert der Pensionsverpﬂichtungen von 31,7 (i. 31,2) 

Mrd.nd dem Marktwert der Fondsvermögen zur Finanzierung 

dieser Verpﬂichtungen von 27,2 (i. 23,4) Mrdnthalten.  
Der Rückgang der Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen 

Verpﬂichtungen ist im Wesentlichen auf die außerordentliche 

Dotierung von 3,0 Mrdn das inländische Planvermögen zurück-
zuführen. Darüber hinaus beinhalteten die Rückstellungen die 

Verpﬂichtungen für Ertragsteuern vo,6 (i,7) Mrdowie 
für Produktgarantien von 6,7 (i. 6,1) Mrd, für den Personal- 
und Sozialbereich von 4,4 (i. 4,3) Mrdnd für übrige Rück-
stellungen von 6,2 (i. 5,7) Mrd.
Die 
Übrigen finanziellen Vermögenswerte
 stiegen u
1,1 Mrdf 6,8 Mrdn. Sie bestanden vor allem aus deri-

vativen Finanzinstrumenten, Eigenkapitalanteilen an nicht  

konsolidierten Tochterunternehmen und sonstigen Beteiligungen 

sowie Krediten und sonstigen Forderungen gegen Dritte.  

Der Anstieg war insbesondere auf die gestiegenen positiven 

Marktwerte der Währungsderivate zurückzuführen.
Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 von 9,0 (i. 9,5) Mrd  
beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer-
erstattungs ansprüche. Der Rückgang der latenten Steuern 
betraf im Wesentlichen die ergebnisneutralenekte aus  
der Derivatebewertung.
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem  
31. Dezember 2016 von 59,1 Mrdf 65,3 Mrd, währungs-

bereinigt ergibt sich ein Anstieg von 8,8 Mrd. Positive 

Eekte ergeben sich aus dem Konzernergebnis vo0,9 Mrd 
E04
, und der ergebnisneutralen Bewertung der deri-
vativen Finanzinstrumente vo,7 Mrd. Dem stehen die an die 

Aktionäre ausgeschüttete Dividende von 3,rdowie 

Eekte in der Währungsumrechnung von 2,7 Mrdnüber. 

Das den Aktionären der Daimler AG zustehende Eigenkapital 

erhöhte sich entsprechend auf 64,0 (i. 58,0) Mrd.
B.32
Verkürzte Bilanz¹Daimler-KonzernIndustriegesc
²Daimler Financial 
Services
 2017
31. Dezember 
2016
 2017
31. Dezember 
2016
 2017
31. Dezember 
2016
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
13.735
12.098
12.789
11.199
946
899
Sachanlagen
27.981
26.381
27.914
26.314
6767Vermietete Gegenstände
47.714
46.942
18.711
17.433
29.003
29.509
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
85.787
80.507
-109
-87
85.896
80.594
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
4.818
4.098
4.670
4.043
148
55Vorräte
25.686
25.384
24.492
24.426
1.194
958
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.990
10.614
9.737
8.977
2.253
1.637
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.072
10.981
9.515
8.751
2.557
2.230
Verzinsliche Wertpapiere
10.063
10.748
8.894
9.498
1.169
1.250
davon kurzfristig
9.073
9.648
8.893
9.497
180
151
davon langfristig
9901.100
119891.099
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
6.801
5.736
-10.933
-11.045
17.734
16.781
Sonstige Vermögenswerte
8.958
9.499
-61
1.637
9.019
7.862
Summe Aktiva
255.605
242.988
105.619
101.146
149.986
141.842
Passiva
Eigenkapital
65.314
59.133
52.936
48.685
12.378
10.448
Rückstellungen
24.617
26.810
23.591
25.768
1.026
1.042
Finanzierungsverbindlichkeiten
127.124
117.686
1.600
-1.451
125.524
119.137
davon kurzfristig
48.746
47.288
-19.435
-20.480
68.181
67.768
davon langfristig
78.378
70.398
21.035
19.029
57.343
51.369
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.474
11.567
11.655
10.853
819
714
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
11.522
12.869
7.622
9.645
3.900
3.224
Sonstige Schulden
14.554
14.923
8.215
7.646
6.339
7.277
Summe Passiva
255.605
242.988
105.619
101.146
149.986
141.842
1  Die Spalten »Industriegeschä« und »Daimler Financial Se
rvices« stellen eine wirtscha Betrachtungsweise dar.
2  Das Industriegeschä umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler B
uses. 
Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem In
dustriegeschä und Daimler Financial Services sind grundsätzl
ich dem 
Industrieg zugeordnet.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE     
117
Die 
Finanzierungsver
bindlichkeiten 
lagen mi27,1 Mrd 
über dem Niveau des Vorjahres (117,7 Mrd). Der währungs-

bereinigte Anstieg vo6,2 Mrdar im Wesentlichen auf  
die Reﬁnanzierung des wachsenden Leasing- und Absatzﬁnan-
zierungsges zurückzuführen. Von den Finanzierungsver-

bindlichkeiten entﬁelenf Anleihen, 27
f Verbindlich- 
keiten gegenüber Kreditinstitut
enf Einlagen aus dem 
Direktbankgeschäft sowie 9
f Verbindlichkeiten aus ABS-
Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Li
eferungen und Leistungen
 erhöhten sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des 

gestiegenen Geschäsvolumens au2,5 (i1,6) Mrd 
der Verbindlichkeiten entfielen auf das Geschäftsfeld Mercedes-
Benz Cars und 20f das Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Die 
Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten
 lagen be1,5 
(i2,9) Mrd. Sie umfassten vor allem die Verbindlichkeiten 

aus Restwertgarantien, aus der Personalabrechnung,  

erhaltene Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus Zinsabgren-

zungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten. Der Rückgang 

resultierte insbesondere aus der Verringerung der negativen 

Marktwerte der Währungsderivate.
Die 
Sonstigen Schulden
 vo4,6 (i4,9) Mrdeinhalten 
hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten, Steuerverbind-

lichkeiten und latente Steuern. In der passiven Latenz wirkten 

die Eekte aus der Steuerreform in den USA. Gegenläuﬁg war 

insbesondere ein Anstieg der passiven Rechnungsabgrenzung 

infolge der Ausweitung der Geschästätigkeit zu verzeichnen.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens-
werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns  

können der Konzernbilanz 
E40
, der Entwicklung  
des Konzern-Eigenkapitals 
E42
 sowie den jeweiligen  
Erläuterungen im Konzernanhang entnommen werden.
Bilanzstruktur Daimler-Konzern
in Milliarden €
B.33
256256
2016
2017
Langfristige
Vermögenswerte
Kurzfristige
Vermögenswerte
davon Liquidität
Eigenkapital
Langfristige
SchuldenKurzfristige
SchuldenAktiva
Passiva141
102
22599985243243
65103
8822107
149

118     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
wird im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG erläutert.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler- 
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschästätigkeit 

umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und  

den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland 
sowie die Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auragsfertigung bei in- und  
ausländischen Tochtergesellschaen und bei Spezialfahrzeug-

herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das  

in je sieben Vertriebsdirektionen für Pkw und Nutzfahrzeuge 

zusammengefasste eigene Vertriebsnetz der deutschen  

Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochter-

gesellschaen und über Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss  

folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS), 

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.  
Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden. Diese be vor allem immaterielle 
Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 

Leasinggeschäe und latente Steuern.
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber-
schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar.
Ertragslage
Die Entwicklung der 
Ertragslage
 war im Geschäsjahr 2017 
durch den Rückgang des operativen Ergebnisses um 0,7 Mrd

au,1 Mrdowie durch das um 0,4 Mrdf 5,9 Mrd

gestiegene Finanzergebnis geprägt. 
.34
Die Daimler AG hat den 
Absatz
 im Jahr 2017, wie im Vorjahr 
prognostiziert, leicht gesteigert. Bei Pkw stieg er im Berichts-

jahr um.870.000 Einheiten
1. Dabei war im Jahr 2017 
das SUV-Segment ausgesprochen erfolgreich: Hier stieg der 

Absatz uf 639.000 Einheiten
1. Einen Zuwachs um 
1f 274.000 Einheiten
1 verzeichnete das E-Klasse Segment. 
Bedingt durch den Lebenszyklus der C-Klasse lag der Absatz  
in diesem Segment mit 336.000 (i. V. 375.000) Einheiten
1 unter 
dem Niveau des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw erreichte 

106.000 (i01.000) Einheiten
1. Der Transporterabsatz konnte 
uf 357.000 Einheiten
1 gesteigert werden.
Der 
Umsatz
 stieg um insgesamt 5,5 Mrd112,7 Mrd
und lag damit über unseren im Prognosebericht des Vorjahres 

genannten Erwartungen. Im Bereich Pkw nahm er aufgrund 

höherer Absatzzahlen von Fahrzeugen und Komponenten um 

auf 87,0 Mrdzu. Trotz der Beendigung einer Augs-

fertigung konnte der Umsatz bei den Nutzfahrzeugen uf 

25,rdsteigert werden.
Die 
Umsatzkosten
 stiegen um01,9 Mrd. Der Absatz-
anstieg und Aufwendungen für neue Produkte und Techno-
logien haben zu höheren Umsatzkosten geführt. Die Forschungs- 
und Entwicklungskosten, die in
 den Umsatzkosten ausgewiesen 
werden, lagen mit 7,6 (i. 6,6) Mrdeutlich über dem Niveau 

des Vorjahres; ihr Anteil an den Umsatzerlösen betrug 6,8 (i. 
6,1)%. Die Forschungs- und Entwicklungskosten standen in  
erster Linie im Zusammenhang mit der Erneuerung und Erwei-

terung des Produktportfolios, insbesondere der Fahrzeugbau-
reihen der Geländewagen, der Kompakt- und der S-Klasse 
sowie dem Nachfolgemodell des Sprinter. Darüber hinaus wird 
kontinuierlich an neuen Motorengenerationen, alternativen 

Antriebssystemen sowie der Intensivierung der Modulstrategie 

gearbeitet. Zum Jahresende waren rund 20.000 Personen im 
Forschungs- und Entwicklungsbereich begt.
1   Der Absatz betri ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der  
Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaen fakturierte Fahrzeuge 

enthalten, die von den Gesellschaen noch nicht an Konzerndritte 

verkau wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschan 
des Daimler-Konzerns an Konzernd
ritte und Tochterg
der Daimler AG sowie von der Daimler AG geleistete Auragsferti-
gungen sind im Absatz nicht berücksichtigt.
 Daimler AG
Kurzfassung nach HGB

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG     
119
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 liegt mi07,3 Mrdm 9,1 Mrdber 
dem Vorjahresniveau. 
.35
Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf im Wesentli-
chen aufgrund des höheren Finanz- und Sachanlagevermögens 
um 2,6 Mrf 42,7 Mrr
höht. Die Investitionen in das 
Sachanlagever mögen (ohne Vermietvermögen, rund 3,1 Mrd) 
betrn vor allem Investitionen in die Produktion der neuen 

A-Klasse Modelle und des neuen Sprinter sowie Investitionen in 
Aggregate- und Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2016  
urdf 9,5 Mrd. Der Anstieg betri hauptsächlich 

fertige Erzeugnisse und Waren.
Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens-
gegenstände
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2016 um  
3,4 Mrdf 49,5 Mrdstiegen. Ausschlaggebend für den 

Anstieg waren vor allem der um 2,3 Mrdstiegene Forde-

rungsbestand gegen verbundene Unternehmen und Unterneh-

men, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, sowie der 

um 0,8 Mrdöhere Wertpapierbestand. Die 
Zahlungsmittel
 erhöhten sich um 0,1 Mrd,8 Mrd.
Die 
Bruttoliquidität
 – bestehend aus Zahlungsmitteln,  
sonstigen Wertpapieren sowie unter den sonstigen Vermögens-

gegenständen ausgewiesenen Festgelder – lag am Bilanz-

stichtag mit 9,6 (i. 8,5) Mrdber dem Niveau des Vorjahres.
Der 
aktive Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrech-
nung resultiert aus dem Zeitwert des Zweckvermögens, der 
den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpﬂichtungen übersteigt. 

Der Anstieg im Geschäsjahr 2017 auf 3,5 (i.V. 0,9) Mrd. € ist 

insbesondere auf die außerordentliche Dotierung in Höhe von 

3,0 Mrd. € in das deutsche Pensionsvermögen zurückzuführen. 
Die 
Vertriebskosten 
erhöhten sich um 0,9 Mrd. € auf  
7,3 Mrd.€. Höhere Aufwendungen für Marketing, Provisionen 

und Ausgangsfrachten waren wesentliche Faktoren hierfür.  

Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen stieg von 

f 6,.
Die 
Verwaltungskosten
 lagen mit 2,0 (i.V,8) Mrdeicht 
über dem Vorjahresniveau. Der Anteil an den Umsatzerlösen 

betru,8 (i.V,7.
Das negative 
sonstige betriebliche Ergebnis
 lag be
(i. 0,7) Mrd. Im Vorjahr fielen insbesondere Aufwendungen 

im Zusammenhang mit einem rechtlichen Verfahren an. 
.34
Das 
Finanzergebnis
 erhöhte sich insbesondere aufgrund 
eines verbesserten Beteiligungsergebnisses um 0,4 Mrd

auf 5,rd. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf gestiegene 

Ausschüttungen sowie geringere Abschreibungen auf Anteile 

an verbundenen Unternehmen zurückzuführen. Gegenläuﬁg 

wurde das Finanzergebnis durch einen gestiegenen Zinsauf-

wand aus der Altersversorgung beeinﬂusst. Dieser resultiert 

insbesondere aus einem Rückgang des Diskontierungszins-

satzes. Im Vorjahr wirkte sich die Gesetzesänderung zur 

Berechnung des Diskontierungszinssatzes positiv auf das 

Finanzergebnis aus.
Der Aufwand aus
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 beträgt 2,0 (i,4) Mrd. Der Anstieg ist insbesondere auf 

periodenfremde Steueraufwendungen im Zusammenhang mit 

der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren zurückzuführen. 

Im Vorjahr waren periodenfremde Steuererträge enthalten.
Der 
Jahresüberschuss 
ist von 5,9 Mrdf 5,0 Mrd
gesunken und lag damit im Rahmen der im Prognosebericht des 

Vorjahres genannten Erwartungen. Die Entwicklung des Jahres-

überschusses ist maßgeblich auf das niedrigere operative 

Ergebnis sowie einen höheren Steueraufwand zurückzuführen. 

Gegenläuﬁg hat sich das Finanzergebnis verbessert.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell-

 geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter-

gesellschaen partizipiert die Daimler AG über deren Aus-

schüttungen. Damit entspricht die wirt Lage der 
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im  
Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschalichen Lage« erläutert 

ist. 
E34.
B.34
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2017
2016
in Millionen €
Umsatzerlöse
112.685107.178Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-101.874-96.271Vertriebskosten
-7.312-6.454Allgemeine Verwaltungskosten
-2.010-1.844Sonstiges betriebliches Ergebnis
-355-749Operatives Ergebnis
1.1341.860Finanzergebnis
5.8665.430Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-2.018-1.422Jahresüberschuss
4.9825.868Einstellung in die Gewinnrücklagen
-1.077-2.391Bilanzgewinn
3.9053.477
120     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im 
Geschäsjahr 2017 auf 7,2 (i. V. 8,5) Mrd. €. Der Rückgang resul-

tiert insbesondere aus gestiegenen zahlungswirksamen Zuwen-

dungen in das Pensionsvermögen, einem gegenüber dem Vorjahr 

gestiegenen Working Capital sowie höheren Steuerzahlungen. 

Gegenläuﬁg haben sich die Rückstellungsverbräuche gegenüber 

dem Vorjahr reduziert.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab sich 
im Geschäsjahr 2017 ein Mittelabﬂuss von 6,5 (i. V. 6,1) 

Mrd.€. Die Erhöhung begründet sich insbesondere durch Kapi-

talmaßnahmen innerhalb der Finanzanlagen sowie gestiegene 

Investitionen in Sachanlagen. Positiveekte ergaben sich 

dagegen aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vor-

genommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelabﬂuss von 0,6 (i. V. 2,7) Mrd. € 

auf. Der Rückgang erklärt sich durch den im Vergleich zum Vor-

jahr geringeren Mittelabﬂuss aus dem konzerninternen Ver-
rechnungsverkehr im Rahmen des zentralen Finanz- und Liqui-
ditätsmanagements. Gegenläuﬁg sind aus der gesunkenen 

Aufnahme von externen Finanzierungsverbindlichkeiten weni-

ger Zahlungsmittel zugeﬂossen als im Vorjahr. Im Cash Flow 

aus der Finanzierungstätigkeit ist die Auszahlung der Dividende 

für das Geschäsjahr 2016 mit 3,5 Mrd. € enthalten.
Das 
Eigenkapital
 nahm im Berichtsjahr u,5 Mrdf  
42,1 Mrdu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im  

Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2017, von dem  
in Über einstimmung mit § 58 Abs. 2 Akt,1 Mrden  
Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag 

zum Bilanzstichtag bei 39,2 (i. 41,3. Wie im Anhang  

zum Jahresabschluss nach HGB erläutert, beﬁnden sich zum 
31. Dezember 2017 keine eigenen Aktien im Bestand der  

Daimler AG.
Die 
Rückstellungen
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2016 
um 2,1 Mrd4,0 Mrdngestiegen. Dies ist im Wesent-

lichen auf gestiegene Verpﬂichtungen aus Absatzge 

Garantierückstellungen sowie auf Rückstellungen im Zusammen-

hang mit rechtlichen Verfahren zurückzuführen.
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 5,3 Mrdf 50,3 Mrd 
angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf höhere  

Finanzierungsverbindlichkeiten 
sowie die Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen und Leistungen zurückzuführen.
Risiken und Chancen
Die Gesentwicklung der Daimler AG unterliegt im 

Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und  
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt.  
E.
15.
 Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen 
können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichengs-

verhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen 

sowie Abschreibungen auf die Anteile an verbundenen Unter-

nehmen und Beteiligungen resultieren. 
Prognosebericht
Aufgrund der Verﬂechtungen der Daimler AG mit den Konzern-

gesellschaen und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir  

auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die insbe-

sondere auch die Erwartungen für die Muttergesellscha

widerspiegeln. 
ES.17.
 Für das Jahr 2018 erwarten wir für 
die Daimler AG einen Jahresüberschuss auf dem Niveau des 

Geschäsjahres 2017. Ursächlich sind ein höher geplantes 

operatives Ergebnis sowie ein geringerer Steueraufwand, die 

durch das erwartet rückläuﬁge Finanzergebnis kompensiert 

werden. Im Jahr 2018 gehen wir für die Daimler AG von einem 

Umsatz und einem Absatz auf Vorjahresniveau aus.
B.35
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12017
31.116
in Millionen €
Aktiva
Anlagevermögen
42.70040.107Vorräte
9.4669.071Forderungen, Wertpapiere und  
sonstige Vermögensgegenstände
49.516 46.120Zahlungsmittel
1.7821.660Umlaufvermögen
60.76456.851Rechnungsabgrenzungsposten
384339Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensverrechnung
 3.462 891107.31098.188Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070(Bedingtes Kapital 500 Mi)
Kapitalrücklage
11.48011.480Gewinnrücklagen
23.63722.560Bilanzgewinn
3.9053.477Eigenkapital
42.09240.587Übrige Rückstellungen
13.98111.847Rückstellungen
13.981 11.847Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
6.499 6.077Übrige Verbindlichkeiten
43.83838.935Verbindlichkeiten
50.33745.012Rechnungsabgrenzungsposten
900742107.31098.188
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
121
Nachhaltigkeit bei  Daimler
Nachhaltigkeit ist eines der Grundprinzipien in unserer Unter-
nehmensstrategie und zugleich ein Maßstab für unseren 
unternehme rischen Erfolg. Als weltweit tätiger Automobilher-
steller stehen wir vor 
industriespeziﬁschen Herausforderungen. 
Damit unser Ges 
erfolg nachhaltig ist, müssen wir die 
damit verbundenen 
Chancen nutzen und die Risiken begren-
zen. Hierzu haben wir eine konzernweite Nachhaltigkeits-

strategie erarbeitet. Sie ist Teil unserer Unternehmensstrategie 

und dort als Grundprinzip verankert. Vertiefende Informa-
tionen zum Thema »Nach haltigkeit bei   
Daimler« ﬁnden Sie in 
diesem Geschäsbericht im Kapitel »Nicht ﬁnanzieller Be
richt« 
ES.21.
 Der 
»Nicht ﬁnanzielle Be
richt« steht auch im Internet 
unter 
wdaimler.com/nichtﬁnanzieller-bericht 
zur Verfügung. 
Der neue Daimler- Nachhaltig keitsbericht 
über das Geschäsjahr 
2017 ist ab Ende Mär018 im Internet 
verfügbar und kann 
über die Konzern-Website abgerufen werden.  
wdaimler.com/nachhaltigkeit
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor
 Forschung und Entwicklung haben bei  
Daimler seit jeher einen 
zentralen Stellenwert. Vor mehr al30 Jahren haben Gottlieb 
 Daimler und Carl Benz das Automobil erfunden. Nun gestalten 
wir die Zukun der Mobilität. Es ist unser Ziel, unseren Kunden 
faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 
Darauf richten wir unser Technolo
gieportfolio und unsere Kern-
kompetenzen aus.
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Entwick-
lung. Zum Jahresende 2017 arbeiteten bei  
Daimler weltweit 
24.600 (i.V. 24.200) Personen in Forschungs- und Entwick-
lungsbereichen. 16.800 (i6.300) Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz 
Cars Entwicklung tätig, 5.300 (i. 5.600) Beschäigte sind 
dem 
Geschäsfeld  Daimler Trucks zuzurechnen, 1.300 
(i.200) 
dem Gesfeld Mercedes-Benz Vans und 1.200 
(i.200)  Daimler Buses. Rund 5.200 (i. 5.400) Forscher 
und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschägt.
Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Unser globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk umfasst 
35 Standorte in 15 Ländern. Die größten Standorte sind 
 Sindel    ﬁngen und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland. Unsere 
wichtigsten Forschungseinrichtungen in Nordamerika sind die 
Zentrale in Sunnyvale/Kalifornien sowie die Standorte Long 
Beach/Kalifornien, Portland/Oregon und Redford/Michigan. In 
Asien sind Bangalore, Indien, das Global Hybrid Center in 
Kawasaki, Japan, und unser Forschungs- und Entwicklungszen-

trum in Peking die bedeutendsten Standorte. Mercedes-Benz 

Research & Development India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore ist 
das größte Forschungs- und Entwicklungszentrum von  
Daimler außerhalb Deutschlands. Die Schwerpunkte des MBRDI liegen 
auf den Gebieten Digitalisierung, Simulation und Data Science. 
Auch Mercedes-Benz Research & Development China ist ein 
integraler Bestandteil des Forschungsnetzwerks des Daimler-
Konzerns. Es spielt eine wichtige Rolle für das Verständnis der 
Erwartungen chinesischer Kunden und der lokalen Anforderun-

gen. Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten pﬂegen wir 

intensive Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So 

arbeiten wir weltweit mit verschiedenen renommierten For-

schungsinstituten zusammen und beteiligen uns an internatio-

nalen Austauschprogrammen für Nachwu. 
Neu hinzugekommen sind im November 2017 unsere Digital 
Hubs in Tel Aviv und Seattle.
Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie
 Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir 
auch intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen 
der Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den 
rasanten technologischen Wandel in der Automobilindustrie und 
die Notwendigkeit, neue Techno
logien möglichst schnell zur 
Marktreife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zuliefer-
ﬁrmen unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die fort-
schreitendende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen der 
Wertschöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns 
 leistungsfähige Partner aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, 
wenn es um die Entwicklung und Bereitstellung neuer Konzepte 
für die Mobilität der Zukun geht. Im Rahmen der gemeinsamen 
Forschungs- und Entwicklungsarbeit verfolgen wir das Ziel, 
dass die Kernkompetenzen für Technologien, die für die 

Zu kun des Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unse-
rer Marken wichtig sind, im Unternehmen bleiben.
Nachhaltigkeit und Integrität

122
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Handlungsfreiheit und Marke
nsicherung im Mittelpunkt 
der Patentarbeit 
Am 29. Janua886 meldete Carl Benz sein »Fahrzeug mit Gas-
motorenbetrieb« zum Patent an. Seither haben wir mit weit 
übe14.000 Patentanmeldungen das Automobil weiterent-
wickelt und 
zukunsweisende Innovationen auf den Weg 
gebracht
. Auch im Jahr 2017 haben wir diese Tradition fortge-
setzt 
und nahezu 1.900 weitere neue Ideen zum Patent an -
gemeldet – zunehmend mit Fokus auf den CASE-Technologien.  
Sie sind 
für das Unternehmen vor allem aus zwei Gründen 
wichtig: Einerseits sichern sie Daimler »Handlungsfreiheit

mit dem Ziel, unsere Produkte weltweit herstellen und ver-

kaufen zu können und nicht mit Rechten Dritter in Konﬂikt zu 

kommen. Andererseits ermöglichen sie »Exklusivitäit 
dem Ziel einer exklusiven Positionierung ausgewählter Daimler-
Features auf dem Markt und einer Dierenzierung zum Wett-
bewerb. Über die technischen Schutzrechte hinaus, die unsere 
Innova tionen für die Mobilität der Zukun langfristig sichern, 
wird dieEinzigartigkeit der Produkterscheinung mit mehr als  
7.800 (i.V. 9.100) eingetragenen Designs abgesichert. Der Rück-

gang resultiert vor allem aus der Überarbeitung unserer 

Schutzrechtsstrategie. Unser Portfolio von weltweit mehr als 

35.800 (i. 32.800) Markenschutzrech
ten dient dem Schutz 
der Marke Mercedes-Benz, 
unserer neuen Marke EQ für die 
Elektro mobilität sowie aller übrigen 
Produktmarken in den 
 relevanten  Märkten.
8,7 Mrdür Forschung und Entwicklung
 Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit 

richtungsweisenden Innovationen 
aktiv mitgestalten und damit 
einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unternehmen 

vorantreiben. Wie im Geschäsbericht 2016 angekündigt, haben 
wir deshalb die Forschungs- und Entwicklungs leistungen im 
Jahr 2017 von dem bereits sehr hohen Niveau ausgehend noch-
mals um 1f 8,7 Mrdrhöht. 2,8 (i3) Mrdavon 

wurden als Entwicklungskosten aktiviert; das entspricht einer 

Aktivierungsquote von 32 (i. 31. Die Abschreibungen auf 
aktivierte Forschungs- und Entwicklungsleistungen erreichten 
im Berichtsjah,3 (i,3) Mrd. Auch gemessen am Umsatz 
bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
mit einer Quote von 5,3 (i. 4,9eiterhin auf einem hohen 
Niveau. Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, beson-

ders krstziente und umweltschonende Antriebe sowie 

neue Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die 

digitale Vernetzung unserer Produkte.
Bei Mercedes-Benz Cars standen die Nachfolgemodelle der 
Geländewagen GLS und GLE, die neue Kompaktklasse, die 
Elektromarke EQ sowie die neue Generation von Diesel- und 

Benzinmotoren im Vordergrund. Außerdem investieren wir 
iie Konnektivität unserer Fahrzeuge, das autonome Fahren 
sowie weitere innovative Sicherheitstechnologien. Insgesamt 
waren die Forschungs- und Entwicklungsleistungen bei 
 Mercedes-Benz Cars mit 6,6 (i. 5,7) Mrdochmals deut-
lich höher als im Vorjahr.  
Daimler Trucks hat 1,rdn 
 Forschungs- und Entwicklungsprojekte investiert. Die wichtigs-

ten Projekte lagen hier in den Bereichen Emis sions standards 
und Krstzienz, bei maßgeschneiderten Produkten und 
Technologien für wichtige Wachstumsmärkte sowie bei Nach-
folgegenerationen für bestehende Produkte. Bei Mercedes-Benz 
Vans standen die Aufwendungen für die Nachfolgegeneration 
des Sprinter, die Portfolioerweiterung in Form des Pickup 
X-Klasse sowie die Weiterentwicklung von Vito und V-Klasse 
im Vordergrund. Das Geschäsfeld  Daimler Buses hat seine 
Entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue Produkte, die Erfül-
lung küniger Abgasnormen sowie die weitere Verringerung 

des Krastoverbrauchs konzentriert. Eine wichtige Rolle spiel-
ten außerdem alternative Antriebssysteme, insbesondere die 

Elektriﬁzierung. 
B.36 
B.37
Innovation, Sicherheit und Umweltschutz
Innovationen für die Zukunft der Mobilität
 Wir streben bestmöglichen Kundennutzen, hohe Sicherheits-
standards, Umweltverträglichkeit undzienzan. Um diese 

Ziele zu verbinden, setzen wir auf innovative Konzepte und eine 
umwelt gerechte Produktentwicklung. 
Dabei konzentrieren wir uns auf CASiese Buchstaben 
 stehen für die vier strategischen Zukuns
felder Vernetzung 
(Connected), autonomes Fahren (Auto 
nomous), ﬂexible Nut-
zung und Services (Shareervices) und elektrische Antriebe 

(Electric). Wir treiben diese Zukunsfelder in allen Geschäs-

feldern konsequent voran und verknüpfen sie auf intelligente 

Art und Weise zu einem umfassenden Zielbild für unsere Fahr-

zeuge, Serviceangebote und Gesmodelle. 
Damit unter-
mauern wir den Anspruch, die Mobilität der Zukun 
maßgeblich 
zu prägen.
B.37
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Gesfeldern
2017
201617/16
in MillioneVeränd. i
 Daimler-Konzern
davon aktiviert
8.711 2.7737.572 
2.315+15 +20Mercedes-Benz Cars
davon aktiviert
6.642 
2.3885.671 
2.008+17 +19 Daimler Trucks
davon aktiviert
1.322 451.265 57+5 -21Mercedes-Benz Vans
davon aktiviert
565 310442 
238+28 +30 Daimler Buses
davon aktiviert
194 30202 11-4 +173Forschungs- und Entwicklungsleistungen
in Milliarden €
B.36
gesamt

davon aktiviert
4567
832102017
2013201420152016
9
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
123
Unser »Weg zum emissionsfreien Fahren«
 Die übergeordneten Entwicklungsschwerpunkte für neue, 

besonders krstziente und umweltschonende Antriebs-

technologien in allen automobilen Gesfeldern haben 

win unserer Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« 
festgelegt. Wir verfolgen diesen Ansatz über die gesamte 
Wertschöpfungskette hinweg. Dafür setzen wir an sämtlichen 

Stellhebeln an und heben Potenziale aus allen Entwicklungs-

bereichen, vom Leichtbau über die aerodynamische Optimierung 
und den Einsatz sauberer und ezienter Krastoe bis hin 
zurElektriﬁzierung und zur Umsetzung nachhaltiger Mobilitäts -
konzepte.
Unsere Antriebsstrategie zur Reduzierung der Emissionen baut 
auf drei Säulen: Zunächst sindziente Verbrennungs-
antriebe für uns nach wie vor ein Teil der Lösung; das gilt für 
Benzin- wie auch Dieselmotoren. Daneben setzen wir auf weitere 
Plug-in-Hybride sowie auf reine Elektrofahrzeuge.
Wir gehen davon aus, dass der Verbrennungsmotor bis zum 
durchschlagenden Markterfolg von Elektrofahrzeugen das 

Rückgrat der individuellen Mobilität bleiben wird. Nicht zuletzt 

deshalb investieren wir nach wie vor in die Verbesserung dieser 

Antriebstechnologie und leisten damit einen Beitrag zur Redu-

zierung des Verbrauchs und der Emissionen jedes einzelnen 

Fahrzeuges. Gleichzeitig haben wir in allen Geschäsfeldern 

eine breit angelegte Oensive zur Elektromobilität gestartet. 
Wir verfolgen dabei einen ganzheitlichen Ansatz. So investieren 
wir neben dem teil- oder vollelektrischen Antrieb auch in 
Schnellladenetze, in die Wassersto-Infrastruktur und in So-
warelösungen.
Innovative Fahrzeug- und Antriebstechnologien aus dem Hause 
 Daimler zeigen, was wir auf diesem Weg bereits erreichen 
konnten. Im Folgenden illustrieren einige Beispiele unsere 
Ansätze für die Mobilität der Zukun.
Größte Motorenoffensive in der Geschichte von 
 Mercedes-Benz
 Der neue Vierzylinder-Dieselmotor OM 654, der im Jahr 2016 in 

der neuen E-Klasse eingeführt wurde, ist das erste Mitglied der 

modular aufgebauten Motorenfamilie, die im Port folio von 

Mercedes-Benz Cars und auch bei den Vans zum Ein
satz kom-
men wird. Geplant sind mehrere Leistungsstufen 
sowie 
Längs- und Quereinbau in Fahrzeugen mit Front-, Heck- 
und 
Allradantrieb. So haben wir uns das Ziel gesetzt, 
unsere 
Palette an Diesel-Pkw in Europa bis zum Jahr 2019 mit dieser 
Motorengeneration auszurüsten.
Im Jahr 2017 debütierten gleich vier weitere Mitglieder der 
neuen Motorenfamilie: ein Reihen-Sechszylinder als Diesel- und 

Ottomotor, ein neuer Vierzylinder-Ottomotor sowie ein neuer 

Biturbo-V8. Gleichzeitig hatten richtungsweisende Technologien 
wie der Integrierte Starter-Generator (ISG), das 48-Volt-Bord-
netz und der elektrische Zusatzverdichter (eZV) ihre Welt-
premiere. Der ISG übernimmt Hybridfunktionen wie Boost oder 
Rekuperieren und ermöglicht so Verbrauchseinsparungen, 
die bisher der Hochvolt-Hybridtechnologie vorbehalten waren. 
Gerade auch bei den neuen S-Klasse-Modellen, die seit Mitte 

2017 an unsere Kunden ausgeliefert werden, konnten wir die 
Krastoezienz weiter steigern. So verbraucht der 
Mercedes-Benz S 350 d 4MATIC (Krastoverbrauch in l/10 
innerorts 
6,9–6,7/außerorts 5,0–4,8/kombiniert 5,7-5,5; 
 CO
2-Emissionen 
in g/km kombinier50–145) mit dem neuen 
Sechszylinder-Dieselmotor trotz eines Leistungszuwachses 
nochmals deutlich weniger als das Vorgängermodell, und auch 

der Mercedes-Benz S450 4MATIC (Krastoverbrauch in 
l/10nnerorts 9,6–9,3/außerorts 6,0-5,6/kombiniert 
 7,3-7,0; CO
2-Emissionen in g/km kombinier67–159) erzielt 
mit dem neu entwickelten Sechszylinder-Benzinmotor M 256 
hervorragende Verbrauchswerte.
Verbrauchsarme Lkw
 Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Krstverbrauch 

und die CO
2-Emissionen in den zurückliegenden Jahren konti-
nuierlich verringert. So konnte zum Beispiel der Durchschnitts-
verbrauch beim Schwer-Lkw Mercedes-Benz Actros seit dem 
Jahr 2011 durch die Einführung des neuen Modells nach Abgas-

stufe EuroVI, den vorausschauenden Tempomaten Predictive 
Der Weg zur e
missionsfreien Mobilität
B.38
Energiequellen für die Mobilität der Zukunft
Optimierung unserer 
Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren
Weitere Effizienzsteigerung 
durch H
ybridisierung
Lokal emissionsfreies 
Fahren 
mit Elektrofahr-
zeugen mit Batterie 

oder Brennstoffzelle 
Saubere Kraftstoffe für V
erbrennungsmotorenE
nergiequellen für lokal emissionsfreies Fahren
124
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Powertrain Control (PPC) und die neueste Motorengeneration 
sowie den zur IAA 2016 vorgestellten Actros mit dem Antriebs-
strang der zweiten Generation im Vergleich zum bewährten 

Actros 
Vorgängermodell insgesamm rund 1eduziert 
werden. 
Die neuen Antriebstechnologien kommen auch in den 
Modellen 
Antos und Arocs zum Einsatz. Dass Mercedes-Benz 
seinen Kunden besonders verbrauchsgünstige Fahrzeuge 
anbietet, haben bis zum Jahresende 2017 europaweit mehr als 

4.000 Vergleichsfahrten gezeigt. Dabei haben Kunden in ihrem 
Fuhrpark Lkw von Mercedes-Benz gegen die der Hauptwettbe-
werber antreten lasseit eindeutigem Ergebnis: Über 90% 
der Tests konnte Mercedes-Benz für sich 
entscheiden. Dabei 
lag der Krastoverbrauch bei den  
Mercedes-Benz-Lkw durch-
schnittlicnter dem der Konkurrenten.
Auch in Nordamerika setzen wir mit unseren Lkw Maßstäbe 
beim Krastoverbrauch. Dort wurde im Herbst 2016 der 

Freightliner »New Cascadia« vorgestellt, unser Flaggschi in 

Nordamerika. Die aerodynamische Form und die hochmoder-

nen Antriebskomponenten tragen dazu bei, dass der Ver-

brauch gegenüber dem bereits sehr sparsamen Vorgänger-

modell Cascadia Evolution um bis zuiedriger ausfällt.
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im Zeit-
raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 2eduzieren. 
Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen. 
Mit der Einführung der neuesten Generation des Schwer-Lkw-
Motors OM 471 im Jahr 2015 und des etwas kleineren OM 470 
im Jahr 2016 sind wir klar auf diesem Weg.
Neuer FUSO Super Great setzt Maßstäbe bei Effizienz
 Mit der neuesten Generationen des FUSO Flaggschis setzt 

der größte Nutzfahrzeughersteller der Welt in Japan neue 
 Maßstäbe bei Ezienz, Sicherheit und Konnektivität. Durch 
eine Reihe neuer Technologien lässt sich der Krst
ver-
brauch des Lkw um bis zrringern. 
Die Powertrain-Kom-
ponenten des neuen FUSO Super 
Great stammen aus den 
aktuellen Produktplattformen und 
wurden geringfügig an die 
speziﬁschen Anforderungen des japanischen Marktes ange-

passt. Die globale Plattformstrategie 
von  
Daimler Trucks ermög-
licht einheitliche Qualitätsstandards, 
Kostenvorteile durch 
 Skaleneekte und Flexibilität bei der Pro
duktionsauslastung. 
Der im neuen FUSO Super Great eingesetzt0,-Motor 

OM470 erfüllt die japanische Abgasnorm JP17, verfügt über das 
HDEP (Heavy Duty Engine Platform) Fuel-Eciency-Paket und 
wurde hinsichtlich Verbrauchs- und Emissionsezienz sowie 

Nutzlast gegenüber dem Vorgängeraggregat weiter optimiert. 

Der neue Lkw wird seit Mai 2017 an unsere Kunden ausge-
liefert.
Effiziente und saubere Antriebstechnologie für Busse
 Im Busbereich ist Daimler bei der Abgasnachbehandlung weit 
fortgeschritten: Alle Baureihen der Marken Mercedes-Benz 
und Setra 
waren schon frühzeitig mit Euro-VI-Technik verfüg-
bar. Trotz 
dieser deutlich aufwendigeren Abgasbehandlungs-
systeme 
konnten wir durch den Einsatz der neuen 
Mercedes-Benz Motoren 
eine weitere Verbrauchsreduzierung 
bei unseren ohnehin 
schon sparsamen Fahrzeugen realisieren. 
So sinkt der Verbrauch 
der Reisebusse, die mit dem neuen 
 Dieselmotor OM 471 ausgestattet sind, durch verschiedene  
Maßnahmen am Fahrzeug wie zum Beipiel eine verbesserte 

Aerodynamik nochmals deutlicei gleichzeitig höherer  

Leistungsstärke.
Auch der neue Reisebus Mercedes-Benz Tourismo ist noch-
mals deutlich wirt als sein Vorgänger: Sein Kr-

stoverbrauch sinkt vor allem durch die rundum optimierte 

Aerodynamik und die komplett neu gestaltete leichtere Karos-

serie. Mit neuen Sonderausstattungen wie dem vorausschau-

enden Tempomaten Predictive Powertrain Control (PPC) oder 

dem Eco Driver Feedback (EDF) lassen sich der Krst-

verbrauch und damit auch die Emissionen weiter verringern.
Der Mercedes-Benz Citaro NGT mit Erdgasantrieb fährt noch 
leiser und sauberer als der bekannt eziente Citaro mit hoch-
modernem Dieselmotor nach Euro VI. Mit dem neu entwickelten 

Gasmotor M 936 ist er der Maßstab in seinem Marktsegment. 

Im Vergleich zum Vorgängermodel
l ist der Citaro NGT nochmals 
ezienter. Mit Bio-Erdgas fährt er zudem nahezu CO
2-neutral. 
Parallel zur weiteren Optimierung des Verbrennungsmotors 
gehen wir mit dem batterieelektrischen Mercedes-Benz Citaro 
den nächsten Schritt auf dem Weg in die Zukun. Daimler 
Buses beabsichtigt den Stadtbus mit vollelektrischem Antrieb 

Ende 2018 serienreif auf die Straße zu bringen.
Umfassende Elektrooffensive
 Bereits im Jahr 2016 haben wir in allen Geschäsfeldern eine 

Oensive zur Elektromobilität gestartet. Sie umfasst die neuen 
Plug-in-Hybride von Mercedes-Benz Cars ebenso wie die 
neuen elektrischen smart Modelle, den DENZA 400, den wir 

gemeinsam mit unserem Partner BYD für den chinesischen 

Markt entwickelt haben, sowie den neuen FUSO eCanter und 

das neue GLC Vorserienmodell mit Brennstozelle, den wir im 

September 2017 auf der IAA in Frankfurt vorgestellt haben. Teil 

der Oen
sive sind zudem neue Studien, mit denen wir einen 
schon sehr 
konkreten Ausblick auf die Elektromobilität der Zu -
kun geben: die Konzeptfahrzeuge Concept EQ, Concept EQA 
und der smart vision EQ fortwo oder der Mercedes-Benz Elek-
tro-Lkw und der E-FUSO Vision One – beide für den schweren 
Verteilerverkehr.
Ee für Elektromobilität
 Mercedes-Benz hat seine Aktivitäten rund um die Elektromobi-
lität in der Produktmarke EQ gebündelt. Der Name EQ steht 
für»Electric Intelligence« und leitet sich von den Mercedes-Benz 
Markenwerten »Emotion und Intelligenz« ab. EQ bietet ein 

umfassendes elektromobiles Ökosystem aus Produkten, Dienst-
leistungen, Technologien und Innovationen. Vorboten der 

neuen Marke sind die seriennahe Studie Conceps dem 
Jahr 2016 sowie das kompakte Concept EQA, das bei der 
Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) im September 
2017 vorgestellt wurde. 
Mit der Studie Concept EQA zeigt Mercedes-Benz, wie ein EQ-
Modell im Kompaktwagensegment aussehen könnte: In Kombi-
nation mit der intelligenten Betriebsstrategie von Mercedes-Benz 
erzielt die Studie eine Reichweite von rund 400 Kilometern. 
Das Concept EQA gibt einen Ausblick in die technologische 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
125
Zukun: So lässt es sich via Wallbox auﬂaden und ist auch für 
Schnellladen vorbereitet: Dank integriertem Onboard Schnell-

lader soll es zukünig möglich sein ein Elektrofahrzeug in circa 

zehn Minuten so weit aufzuladen, dass wieder 100 Kilometer 

Reichweite zur Verfügung stehen.
Bis 2022 beabsichtigt Daimler, allein im Pkw-Segment mehr als 
zehn reine Elektrofahrzeuge im Angebot zu haben - vom smart 
bis zum großen SUV. Noch in dieser Dekade startet unter der 
Marke EQ das erste batterieelektrische Serienmodell im SUV-

Segment. Es folgt eine Modelloensive, die sukzessive das Port-
folio von Mercedes-Benz Cars mit rein elektrischen Modellen 
ergänzen wird. Die neue Generation von Elektrofahrzeugen wird 
auf einer eigens für batterieelektrische Modelle entwickelten 

Architektur basieren, die in jede
r Hinsicht skalierbar und modell-
übergreifend einsetzbar ist: Radstand und Spurweite sowie alle 

übrigen Systemkomponenten, insbesondere die Batterien, sind 

dank des modularen Systembaukastens variabel. 
Breite Palette an Plug-in-Hybrid-Pkw
 Plug-in-Hybrid-Fahrzeuge kombinieren die Vorteile des Ver-
brennungsmotors mit denen des Elektroantriebs. Dies hil, den 
Gesamtverbrauch zu senken und die Performance zu steigern, 

da der Elektroantrieb den Verbrennungsmotor dort ersetzt oder 

unterstützt, wo dieser weniger günstig arbeitet. Schon heute 

haben wir mit acht Fahrzeugmodellen auf der Straße eine breite 
Plug-in-Hybrid-Palette im Premiumsegment. Die 
leistungsfä-
hige Batterie ermöglicht bereits rein elektrisches F
ahren. 
Die Batterie kann extern aufgeladen werden. Bei der neuen 
S-Klasse mit Hybridantrieb, die wir im Jahr 2018 einfüh
ren 
 wollen, liegt die rein elektrische Reichweite bereits bei bis zu 
. Perspektivisch wollen wir im Bereich der Plug-in- 
Hybride im Zuge des technologischen Fortschritts deutlich 
höhere elektrische Reichweiten erreichen.
 Damit können 
unsere Kunden 
im Alltagsverkehr weitgehend lokal emissions-
frei unterwegs sein. Für längere Distanzen wird der Verbren-

nungsmotor genutzt und damit eine perfekte Langstreckentaug-

lichkeit ermöglicht. Mit Blick au
f die nächste Dekade wird der 
Plug-in-Hybrid aus unserer Sicht eine Erfolgstechnologie sein. 
Die Hybridisierung ist deshalb ein Schwerpunkt unserer 
Antriebsstrategie.
48-Volt-Bordnetze ermöglichen Hybridfunktionen vom »Reku-
perieren« und »Boosten« bis hin zum elektrischen Anfahren 

und Rangieren. Damit funktionieren diese Möglichkeiten erst-
mals auch ohne Hochvolt-Komponenten. Die zusätzliche 
Sicherheitsausrüstung, die für ein Hochvolt-Netz nötig wäre, 
entfällt. Auf diese Weise können wir auch für unsere Volumen-
modelle  nennenswerte Verbrauchseinsparungen realisieren und 
unseren Kunden mehr Agilität und Komfort bieten.
E-Klasse Plug-in-Hybrid überzeugt bei Umweltaudit
 Im Februar 2017 wurde für den Mercedes-Benz E 350 e mit 
Plug-in-Hybridtechnologie (Krastoverbrauch in l/10
kombiniert: 2,1; CO
2-Emissionen in g/km: 49; Stromverbrauch 
in kWh/101,5) das TÜV-Validierungsaudit zum Umwelt-
zertiﬁkat erfolgreich abgeschlossen. Diese Auszeichnung basiert 
auf einer Öko-Bilanz. Hierbei prü der neutrale Gutachter des 
TÜV Süd die Integration von Umweltaspekten in Produktdesign 

und -entwicklung ebenso wie die Umweltwirkungen des Pkw 
über den gesamten Lebenszyklus.
Der E 350 e überzeugt dabei nicht nur im Fahrbetrieb. Während 
seines Lebenszyklus (Materialherstellung, Produktion, Fahr-

betrieb über 250.000 Kilometer berechnet mit zertiﬁzierten Ver-

brauchswerten und Recycling) entstehen bei einer externen 
Auﬂadung des Hybridmodells mit dem europäischen Strom-Mix 
insgesamt rund 4eniger CO
2-Emissionen als beim Vor-
gängermodell mit vergleichbaren Leistungsdaten und konven-
tioneller Motorisierung, dem E 350 CGI. Wird der Berechnung 

regenerativ erzeugter Strom für die externe Auﬂadung zugrunde 

gelegt, können die CO
2-Emissionen sogar umrringert 
werden. Ein ähnliches Bild zeigt sich beim Energiebedarf. Über 
alle Lebensphasen werden für den E 350 e 3eziehungs-
weise 4
weniger Primärenergie verbraucht.
GLC F-CELL startet in die Vorserie  
Mit den beiden Vorserienfahrzeugen des GLC F-CELL haben 
wir auf der IAA 2017 einen weiteren Meilenstein auf dem Weg 
zum emis 
sionsfreien Fahren präsentiert. In 
 diesem Elektro-
mobil mit Brennstozelle kommt eine Lithium-Ionen-Batterie 
als zusätzliche Energiequelle zum Einsatz, die extern, 
via Plug-
in-Technologie, geladen werden kann. Das intelligente 
Zusam-
menspiel zwischen Batterie und Brennstozelle sowie kurze 
Betankungszeiten sollen den GLC F-CELL künig zu einem all-
tagstauglichen Fahrzeug für die Langstrecke machen. Mit 

4,g Wassersto an Bord produziert das Vorserienmodell genü-

gend Energie für eine Reichweite von mehr als 40m 

Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ). Für die Weltneuheit 
hat  
Daimler ein komplett neues Brennstozellensystem ent-
wickelt. Gegenüber der bereits seit 2010 in Kunden
hand 
beﬁndlichen B-Klasse F-CELL (Krastoverbrauch: 
0,9g 
H/10, CO
-Emissionen kombiniert/km) bietet das 
gesamte Antriebssystem rund 4ehr Leistung. Das Brenn-
stozellensystem ist rund 3ompakter als bisher, kann erst-

mals vollständig im Motorraum untergebracht 
werden und wird 
wie ein konventioneller Motor an den bekannten 
Aufhängungs-
punkten montiert. Zudem wurde der Einsatz von Platin in der 

Brennstozelle umeduziert. So werden Ressourcen 

geschont und Systemkosten verrin
gerhne Abstriche in der 
Leistungsfähigkeit.
Bis heute haben die Brennstozellenfahrzeuge von 
Mercedes-
Benz, darunter auch die B-Klasse F-CELL und der 
Stadtbus Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid, insge samt 
über 
1iourückgelegt und so die Marktreife des An -
triebs
konzepts unter Beweis gestellt. Das Vorserienmodell des 
GLC F-CELL ist ein weiterer 
Meilenstein auf dem Weg zur Seri-
enproduktion. Marktspezi 
ﬁsche Vertriebskonzepte, darunter 
auch ein Mietmodell, werden 
derzeit evaluiert.
smart vision EQ fortwo: Carsharing für die Stadt 
von morgen
 Die Marke smart hat bei der IAA im September 2017 den smart 

vision EQ fortwo präsentierin Ausblick auf das Carsharing 
von morgen. Mit diesem Konzeptfahrzeug demonstrieren wir, wie 
die urbane Mobilität künig aussehen könnte: Autonom und 

mit anderen Flottenfahrzeugen im Schwarm vernetzt könnte sich 

der smart vision EQ fortwo durch die Stadt bewegen und vor-
ausschauend jene Orte ansteuern, an denen er als Nächstes 
benötigt wird. Das Elektroauto könnte über eine 30-kWh-
Lithium-Ionen-Batterie verfügen, die
 sich selbstständig induk-
tiv auﬂädt. Dazu fährt es an 
Hub-Stationen, die über die Stadt 
verteilt sind. Wenn Fahr
zeuge gerade nicht genutzt werden, 

126
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
dient die Carsharing-Flotte als Batteriespeicher. Durch eine 
bidirektionale Ladefunktion können die Fahrzeuge an den 
Ladestationen Energie ins Stromnetz zurückspeisen. smart 

übernimmt so eine wichtige Funktion bei der Gestaltung der 

Energiewende.
Elektrische Lkw für den schweren Verteilerverkehr
 Im Juli 2016 haben wir als einer der ersten Nutzfahrzeugher-
steller einen vollelektrischen Mercedes-Benz Lkw für den 
schweren Ver teilerverkehr mit den folgenden geplanten Eck-

daten vorgestellt: Batterieleistung 212 kWh, Reichweite bis zu 
200 km, Zuladung 12ei einem zulässigen Gesamtgewicht 

von 2.
Das Konzept für unseren Elektro-Lkw hat überzeugt. Das 
 zeigen 
die vielen Anfragen unserer Kunden nach der Vorstel-
lung 
unserer Lkw-Studie bei der Internationalen Automobil-
Ausstellung für Nutzfahrzeuge im Oktober 2016. Im Jahr 2017 
haben wir die Entwicklung, den Aufbau und den Test unserer 
Kunden-
Innovationsﬂotte mit Hochdruck vorangetrieben. Im 
Jahr 
2018 wollen wir die Praxiserprobung der Innovation Fleet 
des 
 Mercedes-Benz Elektro-Lkw für den schweren Verteilerver-
kehr 
mit Kunden im Realbetrieb starten. Von der Erprobung 
verspre
chen wir uns weitere Erkenntnisse bezüglich der 
Lo gis tik 
prozesse und der Betriebskostenbetrachtung mit Elek-
tro-Lkw. Im Ergebnis münden die gewonnenen Erkenntnisse  
in neu kon 
zipierte Geschäsmodelle für vollelektrische Laster 
für den 
innerstädtischen, schweren Verteilerverkehr.
Der vollelektrische Lkw ist Teil einer umfassenden Elektro-
Oensive von  Daimler Trucks. Dazu gehört auch der leichte 
Elektro-Lkw FUSO eCanter, der im Juli 2017 in einer global 
angelegten Kleinserie in Produktion ging. Die erste50 Fahr-
zeuge sind für ausgewählte Kunden in Europa, Japan und 

denUSA bestimmt.
Innerhalb der nächsten Jahre planen wir, über 500 Fahrzeuge 
an Kunden auszuliefern. Alle Erfahrungen, die wir mit der 
Kleinserie sammeln, ﬂießen in die weitere Entwicklung des 
batteriebetriebenen Canter ein, sodass die Großserienproduk-

tion voraussichtlich im Jahr 2019 starten kann. Der eCanter 

kann zur Lärmreduktion in Großstädten beitragen. 
Im Rahmen der Tokyo Motor Show verkündete  Daimler im 
Oktober 2017 die vollständige Elektriﬁzierung aller Lkw- und 
Bus-Baureihen der Marke FUSO in den nächsten Jahren. 
Gleichzeitig haben wir mit der Produktmarke E-FUSO als erster 
Lkw-Hersteller eine eigene E-Marke für Lkw und Busse ein-
geführt. Der E-FUSO Vision One, der in Tokyo erstmals präsen-
tiert wurde, ist ein Konzept für einen vollelektrischen schweren 
Lkw mit einem zulässigen Gesamtgewicht von rund 2
und 
einer Nutzlast von etwur zwei Tonnen  
weniger im 
Vergleich zur Diesel-Variante. Bei einer Batterie 
kapazität von 
300 kWh hat der E-FUSO Vision One eine Reichweite von bis zu 
350 km. Ein mögliches Einsatzfeld für 
den elektrischen 
Schwer-Lkw ist der regionale inner- und  zwischenstädtische 
Verteilerverkehr. Wachsendes Kunden 
interesse, die Entwick-
lung der benötigten Infrastruktur und regulatorische Bemü-

hungen treiben die Elektriﬁzierung des Transportwesens an. 
Unter diesen Umständen ist eine Markt einführung des serien-
produzierten E-FUSO Vision One innerhalb der nächsten vier 
Jahre in reifen Märkten wie Japan oder Europa möglich.
 Daimler beabsichtigt, seinen Nutzfahrzeugkunden küg ein 
umfassendes Portfolio an batt
erieelektrischen Fahrzeugen 
anzubieten, das vom Van über leichte Lkw bis hin zum schweren 
Verteiler-Lkw und zum elektrisch betriebenen Stadtbus reicht.
Elektrische Transporter von Mercedes-Benz Vans 
Mercedes-Benz Vans plant, alle gewerblichen Transporter mit 
Elektroantrieb anzubieten. Den Anfang macht der mittelgroße 
eVito, der seit Ende November 2017 bestellbar ist und ab der 
zweiten Jahreshäl 2018 ausgeliefert werden soll. Er ist das 
zweite vollelektrische Serienmodell von Mercedes-Benz Vans 
nach dem Vito E-Cell aus dem Jahr 2010. Mit einer installierten 
Batteriekapazität von 41,4 kWh wird die Reichweite des neuen 
eVito bis zu 15etragen. Selbst bei ungünstigen Rah-
menbedingungen wie niedrigen Außentemperaturen und vol-
ler 
Beladung steht eine Reichweite vois zu 100 km zur Verfü-
gung. Damit 
bringt der Mid-Size Van beste Voraussetzungen 
beispielsweise für den innerstädtischen Liefer-, Gewerbe- und 
Personenverkehr mit. Innerhalb von rund sechs Stunden kann 
die Batterie vollständig aufgeladen werden. Für dynamische 

Fahrleistungen sorgen 84 kW und ein Drehmoment von bis zu 
300 Newton meter. Bei der Höchstgeschwindigkeit kann der 
Kunde zwischen zwei Optionen wählen: Ein Maximaltempo von 
8/h erfüllt 
im Stadtverkehr und in Ballungszentren alle 
Anforderungen, 
schont gleichzeitig die Energiereserven und 
vergrößert die 
Reichweite. Muss es schneller gehen, kann der 
Kunde eine Höchstgeschwindigkeit von bis z2/h anwäh-

len. Auf den 
elektrischen Vito soll im Jahr 2019 der eSprinter 
folgen. Vervoll 
ständigt wird das Angebot durch den Citan.
Im Fokus der ganzheitlichen Elektrostrategie von 
Mercedes-Benz Vans steht nicht nur der elektrische Transpor-
ter, sondern ein technologisches Ökosystem, das bestmöglich 
auf den wirt
lichen Nutzen der Kunden abgestimmt ist. 
Dabei sorgt eine ganz 
heitliche Strategie für eine innovative 
Gesamtsystemlösung, die die gesamte Wertschöpfungskette 

der gewerblichen Nutzung abdeckt. Strategische Partner und 

ihre Branchenexpertise 
werden deshalb schon frühzeitig in 
den Entwicklungsprozess 
eingebunden. Ein Beispiel dafür ist 
die Zusammenarbeit mit dem Logistikdienstleister Hermes, die 

Anfang des Jahres 2018 mit ei
ner Pilotphase in Hamburg und 
Stuttgart startet. Danach 
wollen wir das Einsatzgebiet der 
Elektroﬂotte, die in der Paketzustellung 
eingesetzt wird und 
bis zum Jahr 2020 insgesam.500 elek trische Vito und Sprin-
ter umfassen soll, auf weitere Ballungs
zentren ausweiten. Dar-
über hinaus beinhaltet die strate gische 
Kooperation auch die 
gemeinsame Erarbeitung eines Konzepts 
für eine eziente 
Ladeinfrastruktur in den Logistikzentren 
von Hermes und IT-
Dienste zur optimalen Steuerung der Elektro ﬂotte.
Intelligente Ladelösungen für die Elektromobilität
 Bei der Elektriﬁzierung des Antriebsstrangs verfolgen wir einen 

ganzheitlichen Ansatz, der neben den Fahrzeugen ein breites 
Angebot rund um die Elektromobilität enthält. Das Spektrum 
reicht vom Angebot »grünen« Stroms über einen intelligenten 

Ladeservice für den Heimbereich und maßgeschneiderte Dienst-
leistungen bis hin zum Home-Energiespeicher, der beispiels-
weise mit der Photovoltaik auf dem Hausdach zusammenarbeitet. 
Im März 2017 hat sich  Daimler als Investor beim amerikanischen 
Ladelösungsanbieter ChargePoint Inc. beteiligt. Damit sichern 
wir uns den Zugang zu weiteren kundenorien
tierten Services 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
127
rund um die Elektromobilität. ChargePoint bietet 
Lösungen für 
jedes Segment des elektromobilen Ökosystems im Bereich 

Ladeinfrastruktur. Dazu gehören etwa Unternehmen, 
Einzel-
handel,tliche Institutionen, Flottenkunden und 
Privat-
haushalte. Technologisch grei das Unternehmen in Europa 
auf 
das standardisierte Combined Charging System (CCS) zurück 

und ermöglicht so markenübergr
eifend maximale Kompatibili-
tät für künige Elektrofahrzeugmodelle.
Mit der Gründung des Gesunternehmens IONITY 
stellen BMW Group,  Daimler, Ford Motor Company und der 
Volkswagen-Konzern mit Audi und Porsche die Weichen 
für 
den Aufbau des leistungsstärksten Schnellladenetzes für 
Elektrofahrzeuge in Europa. Ziel ist es, bis 2020 insgesamt 

rund 400 Schnellladestationen an europäischen Hauptver-

kehrsachsen zu errichten.
Unsere 
»Vision vom unfallfreien Fahren
« Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und 

ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Die Marke 
Mercedes-Benz hat über Jahrzehnte hinweg die Sicherheitsent-
wicklung nachhaltig geprägt. Die Innovationen des Unter-
nehmens gerade auf dem Gebiet des Insassen- und Partner-
schutzes haben unzählige Menschenleben gerettet. Und auch 
heute setzt  Daimler mit seinen Fahrzeugen Maßstäbe in 
puncto 
Sicherheit. Unsere Vision vom unfallfreien Fahren treibt 
uns auch weiterhin an, Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer   
so sicher wie möglich zu gestalten.
Teilautomatisiertes Fahren mit der modellgepflegten 
S-Klasse
 Mit der modellgepﬂegten S-Klasse hat Mercedes-Benz einen 
weiteren Schritt auf dem Weg zum autonomen Fahren 
vollzo-
gen. So wurden unter anderem der Aktive Abstands-
Assis-
tent DISTRONIC und der Aktive Lenk-Assistent durch neue und 
modiﬁzierte Funktionen erweitert. Ein weiteres Highlight der 
neuen S-Klasse ist die streckenbasierte Geschwindigkeitsan-
passung, bei der Karten- und Navigationsdaten genutzt 
 werden, um das Fahrverhalten einzustellen. Mit diesen und 
anderen intelligenten Ausstattungsmerkmalen markiert die 
neue Luxuslimousine einen weiteren großen Schritt hin zum 
autonomen Fahren. Weiterentwickelte Kamera- und Radar-
systeme ermög lichen 
noch komfortableres automatisiertes Fah-
ren auf allen Straßenklassen. Außerdem nutzt Mercedes-Benz 
Active Body Control mit ROAD SURFACE SCAN und die Kurven-
neigefunktion CURVE und steigert den Fahrkomfort durch 

intelligente Sensorik noch weiter.
Kooperation mit Bosch
 Im Berichtsjahr haben wir mit Bosch eine Entwicklungs-
kooperation vereinbart. Ziel ist die gemeinsame Entwicklung 
von Soware und Algorithmen für ein vollautomatisiertes  

Fahrsystem. Anfang der kommenden Dekade soll voll automa-
tisiertes und fahrer loses Fahren im urbanen Umfeld auf die 

Straße gebracht werden. Das Projekt vereint die Gesamtfahr-
zeugkompetenz von  
Daimler mit der System- und Hard-
warekompetenz des weltgrößten Automobilzulieferers. Die so 

entstehenden Synergien 
zielen auf eine möglichst frühe und 
abgesicherte Serien 
einführung der Technologie ab.
Mit dem voll automatisierten, fahrerlosen Fahren im urbanen 
Umfeld wollen Bosch und  Daimler den Verkehrsﬂuss in Städten 
verbessern, die Sicherheit auf der Straße erhöhen und einen 
wichtigen Baustein für den Verkehr der Zukun liefern. Die 

Technologie steigert unter anderem die Attraktivität von Car-
Sharing. Sie ermöglicht es Menschen, die Zeit im Fahrzeug 
bestmöglich zu nutzen, undnet zum Beispiel auch Personen 

ohne Führerschein neue Möglichkeiten, mobil zu sein. Kernziel 

ist die serienreife Entwicklung eines Systems, mit dem Autos 

in der Stadt vollautomatisiert fahren können. Die Idee dahinter: 

Das Fahrzeug kommt zum Fahrer, nicht der Fahrer zum Fahr-

zeug. Innerhalb eines festgelegten Stadtgebiets können 
sich 
Nutzer per Smartphone ein Car-Sharing-Auto oder ein 
Robo-
tertaxi ordern, das fahrerlos zu ihnen kommt.
Crashtest im Röntgenblick
 Mit Ultrakurzzeit-Röntgenstandbildern testet die Mercedes-Benz 
Fahrzeugsicherheit gemeinsam mit verschiedenen Partnern  
aus der Forschung und der Wirtschaeﬁnierte 
Bereiche der 
Karos  serie und des automobilen Innen lebens 
während eines 
Crash tests. Die Bilder können anschließend mit computerge-
stützten Simulationsmodellen zusammengeführt werden. Auf 

diese Weise wird die Prognosequalität von Crashsimulationen 

erhöht. Neben der Analyse der Verformung von Karosserie und 

Bauteilen geht es auch um die Entwicklung alternativer Rück-

haltekonzepte. Hier sind interdisziplinäre Teams aktiv, um die 

Herausforderungen neuer Mobilität, beispielsweise der passiven 

Sicherheit des hochautomatisierten Fahrens, zu meistern.
Active Brake Assist 4
 Unfälle möglichst vermeiden und schwächere Verkehrsteil-
nehmer schützen, 
das ermöglicht der erste aktive Notbrems-
assistent mit Fußgängererkennung für Mercedes-Benz Lkw und 
ab dem Jahr 2018 auch für Reisebusse von Mercedes-Benz und 

Setra. Der neue Active Brake Assist 4 (ABA 4) mit Fußgänger-
erkennung warnt den Fahrer optisch und akustisch vor einer 

Kollision mit Fußgängern und le
itet gleichzeitig automatisch 
eine Teilbremsung ein.
Technisch basiert der Active Brake Assisit Fußgänger-
erkennung auf einer neuen Generation der Radartechnologie, 
die auch in den aktuellen Pkw von Mercedes-Benz verwendet 
wird. Es handelt sich um ein elektronisch scannendes Multi-
Mode-Radar, das sich aus einem Fernbereichs- und einem 
Nah bereichsradar zusammensetzt. Das Fernbereichsradar 
erfasst mehrspurige Fahrzeuge und stationäre Hindernisse 
iis zu 25etern Entfernung in direkter Linie vor dem Reise-

bus. Einspurige Fahrzeuge wie Fahrräder werden in einer Ent-

fernung von bis zetern, Fußgänger innerhalb von bis zu 

8etern erkannt. Das Nahbereichsradar hat eine Reichweite 

von maximal 7etern und kann sogar Fußgänger und Fahr-

zeuge seitlich vor dem Reisebus erkennen.

128
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz
 Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen 
des  
Daimler-Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von 
anderen Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf lang-
fristige Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. 
Mit den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energie-
leitlinien deﬁniert  
Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik 
und bekennt sich darin auch zu einem integrierten Umweltschutz, 
der an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen ansetzt 
und die Auswirkungen der Produktionsprozesse und Produkte 

auf die Umwelt bereits im Voraus beurteilt und in die unter-

nehmerischen Entschei
dungen einbezieht.
Bereits in den ersten Phasen der Entwicklung entscheidet sich 
weitgehend, welche ökologischen Lasten ein Fahrzeug ver-
ursacht. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung 
(Design for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess 
 integriert ist, desto ezienter können die Umweltauswirkungen 
minimiert werden. 
ES1.
CO2-Emissionen bei Pkw2/km
  Daimler arbeitet intensiv daran, den Verbrauch seiner Fahr-
zeuge zu senken und gleichzeitig die Leistung zu steigerür 

mehr Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. Bereits im 

Jahr 2015 haben wir bei den CO
2-Emissionen der in der EU neu 
zugelasse nen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im Durch-
schnit2/km erreicht und damit unser ursprüngliches Ziel 

vo2/km für das Jahr 2016 schon vorzeitig unterschritten. 

Den Wert vo2/km konnten wir auch im Jahr 2016 halte 

trotz einer Absatzverschiebung in Richtung obere Mittelklasse 

und Oberklasse. Im Jahr 2017 war ein Anstieg auf 12/km 

zu verzeichnen. Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, 

dass sich der Anteil höherwertige ausgestatteter Fahrzeuge 

am Absatz in der EU weiter erhöht hat. Vertiefende Informatio-

nen hierzu ﬁnden im Kapitel »Nichtﬁnanzieller Bericht« dieses 

Geschärichts. 
ES1.
Zukunftsplan für Dieselfahrzeuge
 Wir sind davon überzeugt, dass der Diesel nicht zuletzt wegen 
seiner niedrigen CO
2-Emissionen auch künig ein fester 
Be -
standteil im Antriebs-Mix sein wird. Die öentliche De  batte 
um 
den Dieselmotor sorgt aber zunehmend für Verunsicherung 
bei 
den Kunden. Deshalb hat der  Daimler-Vorstand im Juli 2017 
einen Zukunsplan für Dieselantriebe verabschiedet.
Dieser Plan umfasst eine Ausweitung der bereits 
laufenden 
freiwilligen Servicemaßnahmen bei Fahrzeugen in Kundenhand 

sowie eine schnelle Markteinführung der komplett neu ent-

wickelten Dieselmotorenfamilie. Bereits seit März 
bietet 
Mercedes-Benz seinen Kunden bei Fahrzeugen der 
Kompakt-
klasse eine Verbesserung des NOx-Emissionsver haltens 
für eine 
Motorvariante an. Um auch da
s Emissionsverhalten weiterer 
Baureihen wirkungsvoll zu verbessern, hat der Vorstand der 
 Daimler AG im Juli die Ausweitung der Servicemaßnahmen auf 
über drei Millionen Mercedes-Benz Fahrzeuge beschlossen. 
Die Maßnahmen werden bei einem Großteil der EU5- und 
EU6-
Fahrzeuge in Europa und weiteren Märkten in enger Zusammen-
arbeit mit den Zulassungsbehörden durchgeführt. Daimler 
wen  det hierfür einen Betrag von rund 285 Miof. Die 
 Ser vicemaßnahme wird für die Kunden kostenfrei durchge-
führt. Auch für Kunden der V-Klasse führt das Unternehmen 

eine entsprechende freiwillige Servicemaßnahme durch. Im 
August 2017 wurde dieses Paket anlässlich eines Spitzen-

treens von Politik und Automobilindustrie um zusätzliche 

Maßnahmen erweitert. Vertiefende Informationen hierzu ﬁn-

den Sie im Kapitel »Nichtﬁnanzieller Bericht«. 
ES1.
Ressourcenschonung: durchgehend hohe 

Recyclingfähigkeit
 Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, 

arbeiten wir kontinuierlich an der Verringerung des Ressourcen-

verbrauchs über den gesamten Lebenszyklus hinweg.
Während der Entwicklung eines Fahrzeugs erstellen wir für 
jedes Fahrzeugmodell ein Recyclingkonzept, in dem alle Bau-

teile und Werkstoe auf ihre Eignung für die verschiedenen 

Stufen des Recyclingprozesses hin analysiert werden. Dadurch 
sind alle Mercedes-Benz Pkw-Modelle zutoich recyc-
lingfähig und zu 9rwertbar.
Schwerpunkte unseres Engagements im Recyclingbereich sind 
dabei:
–  der Wiederverkauf geprüer und zertiﬁzierter Gebrauchtteile 
durch das Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center (GTC),
–  die Aufarbeitung sogenannter Tauschteile (Remanufacturing),
–  das Werkstattentsorgungssystem MeRSy (Mercedes-Benz 
Recycling System).
Umweltschutz in der Produktion
 Unser Engagement für die Umwelt ist integraler Bestandteil 

unserer auf langfristige Wertsteigerung ausgelegten Unterneh-

mensstrategie. Vor diesem Hintergrund haben wir an unseren 

Produktionsstandorten Umweltmanagementsysteme mit dem 

Ziel etabliert, eziente und qualitätsgerechte Leistung umwelt-

schonend, sicher und rechtskonform zu erbringen. Des 
 Weiteren werden Umweltrisikobewertungen an allen mehrheit-
lich im Besitz des Konzerns beﬁndlichen Produktionsstandorten 
durch geführt. Ein hohes Niveau der Lueinhaltung, des 

Klima schutzes und des Ressourcenschutzes (Wassernutzung, 
Abfallwirtscha, Bodenschutz) ist erreicht und wird durch 

 Daimler-Konzernstandards sichergestellt. Mit den vom Vor-
stand verabschiedeten Umwelt- un
d Energieleitlinien deﬁniert 
 Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik und bekennt sich 
darin auch zu einem integrierten Umweltschutz. Dieser setzt 
an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen an und 

berücksichtigt die Auswirkungen der Produktionsprozesse und 
Produkte auf die Umwelt bereits im Planungs- beziehungs-
weise Entwicklungsprozess. Vertiefende Informationen hierzu 

ﬁnden Sie im Kapitel »Nichtﬁnanzieller Bericht«. 
ES1.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
129
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand leicht gestiegen 
Zum 31. Dezember 2017 waren im Daimler-Konzern insgesamt 

289.321 (i. 282.488) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beschäigt. Wie im Geschäsbericht 2016 prognostiziert, ist 

die Zahl der Beschäigten leicht gestiegen (+). Maßgeblich 

für das Wachstum war die konzernweit gute Geschäslage. Der 

Personalstand hat sich im Jahr 2017 in allen Geschäsfeldern 

erhöht. 
B.40
Ieutschland hat sich der Personalstand au72.089 

(i70.034) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht. Während 

die Belegscha in den USA im Jahr 2017 auf 23.513 (i1.857) 

gewachsen ist, blieb die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeiter in Brasilien mit 9.800 (i. 9.782) und in Japan mit 

10.016 (i0.535) auf Vorjahresniveau. 
B.39
 Die Beleg-
 unserer konsolidierten To
chterg in China 
lag am Jahresende bei 4.099 (i. 3.696). In der Daimler AG 

waren zum Ende des Berichtsjahres 148.953 (i48.704) Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter beschäigt.
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispiels-
weise Finanzprozesse, Human Resources (HR)owie IT- und 
Entwicklungsaufgaben, Vertriebsfunktionen und bestimmte 
Standortdienstleistungen, in sogenannten Shared Service 

Centern gebündelt. Ein Teil dieser Shared Service Center wird 
aufgrund des fehlenden Einﬂusses auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage nicht konsolidiert; in diesen Ge 
waren Ende 2017 rund 10.000 Mitarbeiterinnen und Mitar-

beiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbele des Konzerns enthal-
ten sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unterneh-

men, die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben; 

am 31. Dezember 2017 waren das rund 19.900 Beschäigte 

(i9.500).
Personalstrategie 
Kernelemente unserer Personalstrategie sind, unsere Attrakti-

vität als Arbeitgeber weiter zu steigern und die Wettbewerbs-

fähigkeit unserer Belegscha zu 
sichern. Unsere Führungskr
sollen ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Höchstleistun-

gen motivieren. Deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente 

Führungskompetenzen im Management zu verankern und 

unsere Führungskultur weiterzuentwickeln. Zusätzlich wollen 

wir unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und in unserem 

globalen Unternehmen Vielfältigkeit leben.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber
 Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit-

geberattraktivität zielen darauf ab, im Wettbewerb um fähige 
Talente ausreichend Fach- und Führungskr mit entsprechen-
der Qualiﬁkation für unser Unternehmen zu gewinnen und sie 

an das Unternehmen zu binden. Kernziele sind dabei, eine attrak-
tive und faire Vergütung sicherzustellen und für eine Arbeits-
kultur zu sorgen, die die Leistungsfähigkeit, Motivation und 

Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und Führungskr fördert. 
Die heutigen Lebens- und Arbeitsbedingungen erfordern eine 
ﬂexible Gestaltung der Arbeitszeit nach individuellen Bedürfnis-
sen. Unser Ansatz lautet deshalb: Leistung fordern und fördern, 
nicht Anwesenheit. So stärken wir die Leistungsfähigkeit 
unserer Begten gerade im Hinblick auf die Vereinbarkeit 

von Beruf und Privatleben.
B.40
Mitarbeiter nach Gsfeldern
2017
201617/16
Beschäigte (31.12.)Veränd. i
Daimler-Konzern
289.321282.488+2
Mercedes-Benz Cars
142.666139.947+2
Daimler Trucks
79.48378.642+1
Mercedes-Benz Vans
25.25524.029+5
Daimler Buses
18.29217.899+2
Daimler Financial Services
13.01212.062+8
Konzernübergreifende 
Funktionen & Services
 10.613 9.909 +7Mitarbeiter am 31.12.
 2017
nach Regionen
B.39
Deutschland 
59,5 % Europa, ohne Deutschland 
14,3 %USA 8,1 %

Brasilien 
3,4 %Japan 
3,5 %China* 1,4 %
Sonstige  
9,8 %* ohne nicht konsolidierte Beteiligungsgesellschaften

130
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Gesundheitsmanagement und S
icherheit am Arbeitsplatz
 Gesunde und motivierte Beschäigte sind wichtig für unsere 

Wettbewerbsfähigkeit. Deswegen fördern wir die Sicherheit 

und Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 

einer Vielzahl an Angeboten: adäquaten Schutzmaßnahmen, 

Ergonomie, medizinischer Betreuung, Ernährungsberatung, 

individuellen Bewegungsangeboten und vielem mehr. Für die 

Sicherheit bei der Arbeit und die Gesundheitsförderung gibt 
es bei 
Daimler einen eigenen Bereich, Health & Safety. Dort 
werden die verschiedenen Handlungsfelder wie Arbeitsschutz, 

Arbeitsmedizin oder gesundheitliche Förderung abgestimmt, 

koordiniert und kontrolliert.
Weitere Informationen zu Arbeitnehmerbelangen ﬁnden Sie im 
Nichtﬁnanziellen Bericht aufden 
ES2.
Geselliche Verantwortung
Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements
 Als global agierender Konzern ist es uns Anliegen und Ver-

pﬂichtung zugleich, die soziale und ge Entwick-

lung überall auf der Welt mit voranzubringen. Denn unterneh-

merischer Erfolg ist für uns untrennbar mit gesellschalicher 
Verantwortung verbunden. Wir wollen als Unternehmen un -
seren Teil zur Entwicklung der Gesellschaeisteuern und wir-
kungsorientiert gestalten, helfen und fördern, sodass wir 

erkennbaren Nutzen stien.
Im Jahr 2017 haben wir mehr als 60 Mion Spenden an 
gemeinnützige Institutionen und das Sponsoring von gesell-

 Projekten investiert. Nicht enthalten sind hierbei 
Stiungsaktivitäten sowie Corporate-Volunteering-Einsätze 
und von uns selbst initiierte Projekte.
DaimlerWeCare
 Von großer Bedeutung ist für uns, dass sich auch unsere 

Standorte sowie unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 

den Aktivitäten identiﬁzieren können. Wir unterstützen deshalb 

das Engagement unserer Beschäigten für das Gemeinwohl 

und beteiligen uns an der Gestaltung des ge 

Umfelds unserer Standorte. Dabei konzentrieren wir uns inhalt-

lich zum einen auf Handlungsfelder, die sich aus unserer Rolle 

als »guter Nachbar« ergeben. Zum anderen engagieren wir uns 

für Projekte, in die wir unser speziﬁsches Wissen und unsere 

Kernkompetenzen als Automobilhersteller einbringen können.
Zudem initiieren wir weltweit vielfältige Hilfsprojekte. So  
stärken 
wir das Gemeinwesen, fördern Bildung, Wissenscha, Kunst 
und Kultur sowie den Naturschutz und unterstützen Initiativen 

für mehr Verkehrssicherheit. 
B.41
 Diese Themen spiegeln 
sich in verschiedenen Projekten unter unserer Dachmarke 

DaimlerWeCare wider. Diese basi
ert auf den drei Säulen »Für 
unsere Mitarbeiter«, »Für unsere Standorte« und »Weltweit«.
Diversity Management
 Mit dem Statement »Diversity shapes our future« unterstreichen 

wir bei Daimler die Bedeutung von Diversity Management 

alsstrategischem Erfolgsfaktor. Durch die unterschiedlichen 

Talente und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeiter wir die Voraussetzungen, als global agieren-

des Unternehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten 

unnvestoren zu begegnen.
Mehr als 289.000 Menschen aus übe60 Nationen bilden 
bei 
Daimler eine lebendige Mischung aus Kulturen und Lebens-
weisen. 
Unseren Anteil von Frauen in leitenden Führungspositio-
nen im Konzern wollen wir bis zum Jahr 2020 auf 2rhö-

hen. Er ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen 

und lag Ende 2017 bei 17i6,). Die gezielte Förderung 
von Frauen unterstützen wir unter anderem durch  
Mentoring, 
 spezielle Veranstaltungen und Qualiﬁzierung sowie Mitarbeite-
rinnennetzwerke.
Um die Vorgaben des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen zu erfüllen, 

hat der Vorstand für die beiden Managementebenen unterhalb 

des Vorstands Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist 

für deren Erreichung bestimmt. Bei allen Zielgrößen haben wir 

branchenspeziﬁsche Gegebenheiten berücksichtigt.
Einzelheiten hierzu sind im Kapitel Erklärung zur Unternehmens-
führung, Corporate Governance Bericht auf den 
ES.
 des Geschäsberichts dargestellt.
Nachwuchssicherung
 Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Unsere Initiative Genius vermittelt bereits Kindern und Jugend-
lichen wertvolle Einblicke in Zukustechnologien und Berufs-

bilder in der Automobilindustrie. Neben der technischen und 

kaufmännischen Ausbildung oder dem Dualen Studium sind 

wiit einer Vielzahl von Aktivitäten dort präsent, wo heute 

Talente angesprochen werden. Über Social Media, Hackathons, 

Wettbewerbe und Praktika bieten wir umfangreiche und indi-

viduelle Kontaktmöglichkeiten zum Unternehmen. Nach dem 

Studium stellt der Direkteinstieg oder unser internationales 
Trainee-Programm CAReer attraktive Möglichkeiten zur Ver-
fügung, in unserem Unternehmen durchzustarten.
Ende 2017 begten wir konzernweit 8.097 Auszubildende 
(i. V. 7.960), davon 4.409 (i. V. 4.824) bei der Daimler AG. Im 

Berichtsjahr haben bei der Daimler AG 1.278 (i. V. 1.662) junge 

Menschen eine Ausbildung aufgenommen, und 1.197 (i. V. 1.448) 

wurden aus der Ausbildung übernommen.
Mitarbeiterqualifizierung
 Unsere Beschägten erhalten während ihres gesamten 
Berufslebens Qualiﬁzierungs- und Weiterentwicklungsmöglich-
keiten, die die Leistungs- und Innovationsfähigkeit der Beleg-
scha dauerha unterstützen. Für die betriebliche Qualiﬁzie-
rung kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen in Betracht, 

wie beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen, eLearnings, 

Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagungen oder 

berufsbegleitende Studienförderprogramme. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
131
Stiftungsförderung
 In Bereichen wie Sport, Wi und Forschung bündeln 

wir unsere Aktivitäten in Stiungen. So fördern wir mit der 

Daimler und Benz Stiung die interdisziplinäre Forschung zur 

Klärung der Wechselbeziehungen zwischen Mensch, Umwelt 
und Technik. Auch über den Daimler-Fonds im Stierverband 
unterstützen wir interdisziplinäre Forschungsprojekte. So hat 
sich der Fonds bereits an verschiedenen Stigsprofessuren 

beteiligt, wie beispielsweise der Stiungsprofessur für Elektri-

ﬁzierte Nutzfahrzeugantriebe der Hochschule Esslingen, der 

Stigsjuniorprofessur »Informationsfusion und Tracking 
Fahrer assistenzsysteme« der Hochschule Ulm und der Stigs-
juniorprofessur »Digitale Transformation« der Freien Univer-
sität Berlin.
Die Laureus Sport for Good Stiung will sozial benachteiligten 
oder kranken Kindern und Jugendlichen neuenung geben, 

ihr Leben durch Sport nachhaltig zu beeinﬂussen. Zahlreiche 
junge Menschen weltweit haben bereits an Laureus-Sport-
projekten teilgenommen und dabei zum ersten Mal ihre eigene 
Stärke und ihr Potenzial entdeckt. Mit Spenden aus der Lau-

reus Sport for Good Stiung wurde zum Beispiel das Projekt 

Indigo Youth Movement in Südafrika gefördert. In der Nähe von 

Durban entstand ein Camp, in dem den jugendlichen Dorf-
bewohnern das Skateboard-Fahren nähergebracht wird. Die 
Gemeinschaietet ihnen ein geschütztes Umfeld, wo sie ein 
stärkeres Selbstbewusstsein und Orientierung für ein besseres 

Leben erlangen können.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell-
 Aktivitäten des Konzerns ﬁnden Sie im Daimler-
Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 
dem Stichwort Nachhaltigkeit.
wdaimler.com/nachhaltigkeit
Weitere Informationen zu Sozialbelangen ﬁnden Sie im Kapitel 

»Nichtﬁnanzieller Bericht«. 
ES2.
 Für unsere Mitarbeiter
 Seit 2006 engagiert sich Daimler Financial Services mit dem 

»Day of Caring« für gemeinnützige Projekte in unmittelbarer 
Nachbarscha. Unter dem Motto »Hilfe einsetzen, wo sie ge -
braucht wird« haben auch im Jahr 2017 wieder Tausende von 
Mitarbeitern weltweit die Ärmel hochgekrempelt und den Büro-

sessel gegen Pinsel, Hammer oder Harke eingetauscht. Unter-

stützt wurden die verschiedensten gemeinnützigen Einrich-

tungen und Initiativen – vom Krankenhaus über Kindergärten 
bis hin zu SOS-Kinderdörfern.
Ein weiteres Beispiel für das Engagement unserer Mitarbeiter 
ist die Initiative ProCent. Dabei spenden Daimler-Beschägte 
den Cent-Betrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für gemein-
nützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unternehmen 

verdoppelt. So kamen im Jahr 2017 mehr als 800.00usam-

men. Nutznießer von ProCent war beispielsweise der ehren-

amtlich tätige Spitalverein Oenburg e. V.: Mit einer Spende 

von run0.00nterstützte ProCent den Bau eines neuen, 

25m großen Spielplatzes für die kleinen Patienten des 
Ortenau Klinikums Oenburg-Gengenbach.
Für unsere Standorte
 An unseren Standorten fördern wir verschiedenste Initiativen, 

die vor Ort die gesellschaliche Entwicklung stärken. In 
Deutsch  land ist zum Beispiel die Eingliederung von Flüchtlingen 
ein großes Thema. Neben der beruﬂichen Integration, die wir 
mit unseren Brückenpraktika unterstützen, fördern wir auch die 

soziale Integration geﬂüchteter Menschen. Ein wesentlicher 

Aspekt dabei ist, den Zugang zu Bildung zu verbessern. Hierzu 

tragen Angebote wie die unserer WissensCommunity Genius 
ebenso bei wie die Daimler-Kinderuni in Sindelﬁngen.
Wir wollen dazu beitragen, die Vielfalt natürlicher Lebensräume 
auch für künige Generationen zu bewahren. Deshalb unter-

stützen wir seit vielen Jahren standortnahe Projekte und Initia-

tiven von Umweltorganisationen in aller Welt. Ein Hilfsprojekt in 

Kooperation mit dem Global Nature Fund dient dem Erhalt der 
stark dezimierten Mangrovenwälder in Asien. Über Umwelt- 
und Fördermaßnahmen wird die ansässige Bevölkerung, unter 
anderem in der Nähe unseres Produktionsstandorts Chennai in 

Südindien, intensiv in die Umsetzung des Projekts eingebun-

den. Gemeinsam mit den Partnerorganisationen vor Ort sollen 

geschädigte Mangrovenwälder renaturiert und geschützt 
 werden.
Weltweit
 Ein weiteres Umweltprojekt in Kooperation mit dem Global 
Nature Fund, das von Daimler gefördert wird, ist EcoKarst. Ziel 

des Projekts ist es, einen Beitrag zum Schutz und zur nachhal-

tigen wirt Entwicklung von sieben geschützten 

Karstgebieten der Donauregion zu leisten. Es gilt, die richtige 

Balance zwischen der Erhaltung und Stärkung der Ökosysteme 

und deren nachhaltiger Nutzung zu ﬁnden.
In Indien, Brasilien und Mosambik führen wir in Kooperation 
mit Caritas International Projekte zur nachhaltigen Nutzung 
von Wasser durch. In den drei Ländern droht der Klimawandel 

ganze Landstriche unbewohnbar zu machen. Neben dem Auf-

bau einer zuverlässigen Wasserversorgung vermitteln Projekt-

mitarbeiter nützliches Wissen und schulen einheimische Klein-

bauern. So können sie eigenständig Pﬂanzen wie Tamarinde 

oder Maracuja anbauen, die ohne zusätzliche Bewässerung 

auskommen.
Spenden und Sponsoring im Jahr 2017
B.41
Soziales und Gemeinwesen 69 %
Kunst und Kultur 10 %
Bildung 14 %

Wissenschaft/Technologie/
Umwelt 6 %
Politischer Dialog 1 %

132
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
unseren Begten erarbeiteten Werteverständnis und 
legt die Grundsätze für unser Verhalten im Geschäsalltag fest. 

Dazu gehören auf der Basis der Achtung von Recht und Gesetz 

etwa Fairness, Verantwortung, gegenseitiger Respekt, Trans-

parenz und Oenheit. Die Richtlinie gilt für alle Beschäten 

der Daimler AG und des Konzerns und liegt in 23 Sprachen vor. 

Eine »Orientierungshilfe« im Intranet gibt Auskunu häuﬁg 
gestellten Fragen und unterstützt die Begten bei der 
Anwendung im Alltag. 
wdaimler.com/nachhaltigkeit/integrität/
ueberblick.html
Anforderungen an unsere Führungskräfte
 In unserer Richtlinie für integres Verhalten sind auch Anforde-
rungen an unsere Führungskräe formuliert. Von ihnen erwarten 
wir, dass sie Vorbild für integres Verhalten sind und den Mit-
arbeitern damit Orientierung geben. Um sie bei der Wahrneh-
mung ihrer Verantwortung optimal zu unterstützen, enthält das 
neue webbasierte Integrity@Work-Trainingsprogramm ein für 
alle Führungskräe verpﬂichtendes Management-Modul, in 
dem ein gemeinsames Verständnis der Rolle unserer Führungs-
kräe in Bezug auf Integrität, Compliance und Recht vermittelt 

wird. Zudem enthalten ausgewählte Seminare zur Qualiﬁzie-

rung neuer Führungskräe sowie zur Weiterqualiﬁzierung von 

leitenden Führungskr Module zum Thema Integrität.
Integritäts- und Compliance-Anforderungen zählen zu den 
wichtigen Kriterien bei der Zielerreichung unserer Führungs-
kräe. Sie sind zudem Bestandteil der Zielvereinbarungen für 

die Vorstandsvergütung. 
E38
Zentrale Anlauf- und Beratungsstelle
 Der »Infopunkt Integrität« steht unseren Mitarbeitern weltweit 
als zentrale Anlauf- und Beratungsstelle zur Verfügung. Das 
Team vom Infopunkt gibt Rat, hil bei Integritätsanliegen im 
Geschäsalltag oder vermittelt, wenn nötig, den richtigen 

Ansprechpartner. Den Mitarbeitern steht zudem ein weltweites 
Netzwerk lokaler Compliance- und Rechts-Ansprechpartner 
zur Verfügung.
Kommunikationsmaßnahmen
 Damit integres Handeln langfristig im Unternehmensalltag ver-

ankert bleibt, pﬂegen wir einen kontinuierlichen und

Dialog mit unseren Mitarbeitern. Wir kommunizieren Integritäts-
themen regelmäßig in unseren internen Medien und stellen 

unseren 
Unternehmensbereichen vielfältige Materialien 
bereieit 
diesem Berichtsjahr erstmals auch eine App mit 
Informationen rund um Integrität, Compliance und Recht. 

Besonderen Wert legen wir auf den persönlichen Austausch. 

Aus diesem Grund führen wir regelmäßig individuell zuge-

schnittene Dialogveranstaltungen mit Mitarbeitern aller Hierar-

chiestufen und externen 
Stakeholdern durcn Deutschland 
ebenso wie in auslän 
dischen Märkten.
Integrität, Compliance und Recht
Integrität, Compliance und Recht sind für Daimler mehr als 
abstrakte Begriie gehören untrennbar zu unserem 

Geschäsalltag. Denn dauerhaen Erfolg kann nur haben, wer 

verantwortungsvoll handelt. Dazu gehört für uns nicht nur, 

Gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene Handeln an 

gemeinsamen Werten auszurichten.
Organisatorische Verankerung auf höchster Ebene 
Aufgrund ihres strategischen Stellenwerts haben wir die Themen 

Integrität, Compliance und Recht in einem Vorstandsressort 

gebündelt. Das Ressort unterstützt die Unternehmensbereiche 

bei der nachhaltigen Verankerung dieser Themen. Wir betrachten 

Integrität und Compliance als feste Bestandteile unserer Unter-
nehmenskultur, die zum langfristigen Erfolg unseres Unterneh-
mens beitragen. Schon heute gehören sie selbstverständlich 

zu unserem Geschäsalltag. Die Grundlage dafür isnsere 

Richtlinie für integres Verhalten. Sie legt die Leitlinien unseres 
täglichen Handelns fest, bietet unseren Begten Orientie-
rung und unterstützt sie dabei, auch in schwierigen Geschäs-

situationen richtige Entscheidungen zu treen. Ergänzt wird sie 

durch weitere interne Grundsätze und Richtlinien.
Kultur der Integrität
 Integrität ist einer der vier Unternehmenswerte, die das Funda-

ment unserer Geschäsaktivitäten bilden. Integrität bedeutet 

für uns, nach ethischen Grundsätzen zu handeln. Dazu gehört 

auch, dass wir den Anspruch haben, geltende Gesetze, interne 

Regelungen und freiwillige Selbstverpﬂichtungen einzuhalten. 
Die Grundsätze unserer Integritätskultur sollen von allen Mit-
arbeitern wie auch von unseren Geschäspartnern getragen 

und aus Überzeugung gelebt werden. Unser Ziel ist es, Integri-

tät dauerha in unserer Unternehmenskultur zu verankern.
Organisation des Integritätsmanagements
 Die Integritätskultur im Unternehmen langfristig zu fördern ist 

Aufgabe des Bereichs Integrity Management. Die Experten 
fühange Management, Corporate Responsibility Management, 
Training, Beratung und Kommunikation entwickeln innovative 

und mitarbeiterorientierte Ansätze, die eine Kultur der Integri-

tät im Unternehmen fördern, und unterstützen die Multipli-
katoren in der Daimler-Organisation bei Integritätsaktivitäten. 
Ziel des Bereichs ist es, mit einem gemeinsamen Integritäts-
verständnis dazu beizutragen, Risiken zu reduzieren und einen 

Beitrag zum nachhaltigen Erfolg des Unternehmens zu leisten. 

Die Leitung des Integrity Managements berichtet direkt an den 

Vorstand für Integrität und Recht.
Unsere Richtlinie für integres Verhalten 
ist die Basis für 
unser Handeln. Sie ist ein zentrales Ergebnis der seit 2011 
geführten Mitarbeiterdialoge, basiert auf einem gemeinsam mit 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
133
internationalen Standards und ﬁnde
t weltweit in allen Bereichen 
und Mehrheitsbeteiligungen der DaimlerAG Anwendung. Von 

großer Bedeutung ist auch die systematische Minimierung von 
Compliance-Risiken. Alljährlich analysieren und evalu ieren wir 
alle unsere Geschäseinheiten in Bezug auf derartige Risiken. 
Basis für die Analyse sind zentral zusammengeführte Informati-
onen zu allen Geschäseinheiten, die je nach Risiko einschät-
zung um weitere, individuell erhobene Details ergänzt 
werden. 
Die Ergebnisse der Analyse dienen als Grundlage 
unserer 
Risikosteuerung.
Ausführliche Informationen zum Daimler Compliance Manage-
ment System ﬁnden Sie im Kapitel »Nichtﬁnanzieller Bericht«. 
E2.
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Antitrust-
Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die KPMG AG 
Wirtschasprüfungsgesellscha beauagt, das Compliance 
Management System Kartellrecht
 nach dem Prüfungsstandard 
980 des Instituts der Wirtschasprüfer zu prüfen. Die auf 
An gemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ausge-
legte Prüfung wurde Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
Im Rahmen verschiedener Veranstaltungen geben wir Denkan-
stöße, beleuchten Integrität aus unterschiedlichen Blickwinkeln 

und sensibilisieren für die Bedeutung integrer Entscheidungen. 
Zum Beispiel können Mitarbeiter in Geschäs simulationen mit-
tels eines Perspektivenwechsels die Bedeutung von Integrität 

im Geschäsalltag erleben und diskutieren. Einen Schwerpunkt 
unserer Arbeit im Jahr 2017 bildeten Veranstaltungen zum 
Thema Integrität in technischen Bereichen. Mit einem Netz von 
Integritäts-Ansprechpartnern unterstützen wir die Ges-
bereiche zudem dabei, gezielt auf speziﬁsche Themenschwer-
punkte einzugehen. Führungskräen, die Integrität und den 

Umgang mit Dilemmasituationen in ihrem Bereich vertiefen 

möchten, ermöglichen wir dies
 mit zielgruppenspeziﬁschen 
Materialien.
Compliance und rechtliche Verantwortung
 Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unserer Integritätskultur 

und bedeutet für uns, sich an Gesetze und Regeln zu halten. 

Unser Ziel ist es, dass weltweit alle Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang mit den gültigen 
Gesetzen, Regeln, freiwilligen Selbstverpﬂichtungen und unseren 
Grundwerten erfüllen können. Dies haben wir in unserer Richt-

linie für integres Verhalten verbindlich festgeschrieben. Schwer-
punktziele unserer Compliance-Aktivitäten sind die Einhaltung 
aller geltenden Antikorruptionsvorschri die Wahrung und 
 Förderung des fairen Wettbewerbs, die Übereinstimmung mit 
gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben bei der Produktent-
wicklung, die Achtung und Wahrung der Menschenrechte, die 
Beachtung der Datenschutzgesetze und unserer Datenschutz-
Policy, die Einhaltung von Sanktionsvorgaben und die Prävention 
von Geldwäsche. Um rechtliche und wirt Risiken zu 

minimieren, werden dabei weltweit alle Konzernbereiche bei 
ihren Geschäen, Prozessen und Services von unserer Rechts- 
und unserer Compliance-Abteilung beraten und begleitet.
Grundlage bildet unser 
Compliance Management System (CMS)
 Ziel des Compliance Management Systems (CMS) ist es,  
Daimler und seine Mitarbeiter vor unangemessenem sowie rechts-
widrigem Verhalten zu schützen. Entsprechende Maßnahmen 
werden von Group Compliance und der Rechtsabteilung fest-

gelegt und sollen den Geserfordernissen in angemesse-

ner Weise Rechnung tragen. Unser CMS umfasst grundlegende 

Prinzipien und Maßnahmen mit dem Ziel regelkonformen Ver-

haltens im Unternehmen. Es orientiert sich an nationalen und 

134     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Nach Auassung des Vorstands ist die wirtschaliche Lage 
des Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröentlichung des Ge-

schäsberichts weiterhin sehr zufriedenstellend. Wir haben 

unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren mit Nachdruck 

und großer Zielstrebigkeit umgesetzt. Das hat uns auf einen 

stabilen und proﬁtablen Wachstumspfad geführt, auf dem wir 

gerade auch im zurückliegenden Jahr große Fortschritte ge-

macht haben. Wir werden den eingeschlagenen Kurs fortsetzen, 

um dauerha wettbewerbsfähig und nachhaltig proﬁtabel zu 

bleiben. Vor diesem Hintergrund wollen wir den grundlegenden 

Transformationsprozess der Automobilindustrie von der Spitze 

weg mitgestalten.
Dabei setzen wir auf vier strategische Handlungsfelder,  
die eng miteinander verbunden sind: 
1.  CORE (globales Kernge stärken)
2.  CASE (in neuen Zukusfeldern führen)
3.  CULTURE (Unternehmenskultur anpassen)

4.  COMPANY (divisionale Struktur stärken)
Wir bauen unser Kerngeschäeiter aus, um auf dieser Basis 
eine führende Rolle in den neuen CASE-Feldern zu überneh-
men. CORE und CASE sind untrennbar miteinander verbunden 

und bedingen sich gegenseitig. Dazu brauchen wir eine Unter-

nehmenskultur, die beide Felder stärkt und fördert. Um die 
Markt- und Kundenorientierung zu erhöhen und Kooperationen 
zu erleichtern, prüfen wir, ob 
wir unsere Gesfelder noch 
eigenständiger aufstellen.
Auch im Jahr 2017 konnten wir unser Kerngeschäeiter 
stärken: Umsatz, Absatz und auch das EBIT des Daimler- 
Konzerns sind jeweils deutlich gestiegen. Die von uns zu Jahres-
beginn angekündigten Wachstumsziele wurden teilweise  

sogar über 
Im Berichtsjahr haben wir den Absatz auf insgesamt 3,3 (i. 3,0) 
Mio. Pkw und Nutzfahrzeuge gesteigert. Dabei konnten  

wir unsere Marktpositon im Kernge weltweit ausbauen. 

Dank zahlreicher neuer und erfolgreicher Produkte erzielten 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans erneut Absatz-
rekorde. Wie beständig unser Wachstumskurs ist, zeigt die  

Tatsache, dass der Dezember 2017 für Mercedes Benz Cars bei 

den Verkäufen an Endkunden der 58. Rekordmonat in Folge 

war. Auch die Geschäsfelder Daimler Trucks und Daimler Buses 

konnten den Absatz deutlich steigern. Und vor allem aufgrund 
der positiven Ent wicklung des Automobilgs und eines 
weiter steigenden Anteils der von Daimler verleasten oder ﬁnan-
zierten Fahrzeuge ist das Geschäsfeld Daimler Financial  
Services im Berichtsjahr ebenfalls weiter gewachsen. Auch der 
Umsatz des Konzerns legte deutlich zu: um64,3 Mrd. 

Bereingt um Wechselkurseekte lag der Zuwachs sogar be.
Das operative Ergebnis (EBIT) des Daimler-Konzerns lag mit 
14,7 Mrdeutlich über dem Vorjahres niveau (12,9 Mrd). 
Die Geschäsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und 
Daimler Financial Services konnten das EBIT jeweils deutlich 
steigern, Mercedes Benz Vans und Daimler Buses haben das 

hohe Vorjahresniveau behauptet. Im Automobilgeschä insge-

samt haben wir mit einer Umsatzrendite voen angestrebten 

Zielwert erreicht. Bei Daimler Financial Services hat die Eigen-

kapitalrendite mit 17as angestrebte Niveau von1
über 
Mit der günstigen Ergebnisentwicklung einhergehend haben wir 
das eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. Der Return  

on Net Assets lag be2,9 (i9,1; damit haben wir unseren 

Mindestverzinsungsanspruch für das eingesetzte Kapital von 

rneut sehr deutlich übertroen. Dies zeigt sich auch im 

Value Added, der mit 7,2 (i. 5,2) Mrdeutlich höher als  

im Vorjahr war. 
Aufgrund des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere 
ﬁnanzwirtschalichen Kennziern sehr solide: Dies bestätigten 

auch die Ratingagenturen in ihren Vetlichungen im  

Laufe des Jahres. Anfang Februar 2017 hat Moody’s das Langfrist-

rating der Daimler AG von A3 auf A2 und das Kurzfristrating  
von P-2 auf P-1 angehoben. Auch die kanadische Ratingagentur 
DBRS hat das Langfristrating im November 2017 von A (low)  
auf A aufgewertet.
Die Eigenkapitalquote hat sich im Berichtsjahr auf 24,0 (i. 
22,9m Konzern und 46,4 (i. 44,7m Industriegeschä 

erhöht und liegt damit auf einem sehr soliden Niveau. Die 
Netto liquidität des Industriegs verringerte sich zum  
Jahresende 2017 au6,6 (i9,7) Mrd. Dieser Rückgang  

ist nahezu vollständig auf eine außerordentliche Zuführung von 

3 Mrdn das deutsche Pensionsvermögen der Daimler AG 

zurückzuführen. Im Wesentlichen
 aus demselben Grund ist auch 
der Free Cash Flow aus dem Industriegeschä – die von uns 

verwendete Messgröße für die Finanzkra – auf 2,0 (i. 3,9) 

Mrd. € zurückgegangen. Ohne diesen Eekt hätte der Free Cash 

Flow aus dem Industrieg trotz deutlich höherer Vor-

leistungen für neue Produkte und Technologien mit 5,0 Mrd

sowohl das Vorjahresniveau als auch die Dividendenaus-

schüttung im Jahr 2017 über
Gesamtaussage zur wirtschalichen Lage

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2017     
135
An der weiterhin sehr günstigen Ergebnisentwicklung im 
Berichts jahr wollen wir unsere Aktionäre in angemessener 

Form beteiligen. Vorstand und Aufsichtsrat werden der  
Hauptversammlung am 5. April 2018 vorschlagen, die Divi-

dende auf 3,65 (i. 3,25ro Aktie zu erhöhen. Die  

Ausschüttungssumme steigt damit auf den neuen Rekordwert 

von 3,9 (i. 3,5) Mrd.
Auf der Basis unseres proﬁtablen Kerngeschäs, haben wir die 
Mittel für die Zukunsvorsorge im Berichtsjahr von einem 

bereits sehr hohen Niveau ausgehend nochmals um insgesam

2,0 Mrd5,5 Mrdfgestockt: 8,7 (i.V. 7,6) Mrd.€   
für Forschungs- und Entwicklungs leistungen und 6,7 (i. 5,9) 
Mrür Sachinvestitionen.
Diese umfangreichen Aufwendungen sind erforderlich, weil  
wir als Erﬁnder des Automobils die Mobilität der Zukun feder-

führend mitgestalten wollen.
 Hierzu konzentrieren wir uns  
verstärkt auf CASE – die vier strategischen Zukunsfelder Ver-

netzung (Connected), autonomes Fahren (Autonomous), ﬂexible 

Nutzung und Services (Shareervices) sowie elektrische 

Antriebe (Electric). Wir wollen in jedem einzelnen Feld führend 

sein und zusätzliches Potenzial aus der Verknüpfung dieser  

Felder schöpfen. 
Insbesondere im Bereich der Elektromobilität sehen wir große 
Wachstumschancen. Bis zum Jahr 2022 wollen wir über das 
gesamte Mercedes-Portfolio jedes Segment elektriﬁzieren. 
Unser Ziel ist es, dass wir unseren Kunden in jedem Segment 
mindestens eine elektriﬁzierte Alternative anbieten werden – 

vom Kompaktwagen bis zum großen SUV. Insgesamt planen 

wir mehr als 50 elektriﬁzierte Varianten. Darin enthalten sind 
mehr als zehn vollelektrische Fahrzeuge, die Plug-in-Hybrid-
Varianten und die Modelle mit 48-Volt-Technologie. Unter der 

neuen Marke EQ, die füElektrische Intelligenz« steht, bieten 
wir den Kunden von Mercedes-Benz Cars sowohl Fahrzeuge  
als auch Services rund um die Elektromobilität an. Auch bei den 

Nutzfahrzeugen setzen wir auf Elektriﬁzierung. Beim FUSO 
eCanter, unserem ersten vollelektrischen Leicht-Lkw aus limi-
tierter Serienproduktion, haben wir im Jahr 2017 mit der  

Übergabe an Kunden begonnen; die unlimitierte Großserien-

produktion soll im Jahr 2019 starten. Das Konzeptfahrzeug 
Mercedes-Benz Elektro-Lkw zeigt, wie vollelektrischer Trans-
port mit einem zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 2
möglich ist. Elektroantriebe gibt es bald auch für Mercedes-
Benz Transporter: Der eVito wird ab der zweiten Jahreshäle 

2018 lieferbar sein, der eSprinter soll in 2019 folgen. Auch 
Daimler Buses beabsichtigt im Jahr 2018 einen vollelektrischen 

Bus auf die Straße zu bringen.
Mit der modellgepﬂegten S-Klasse hat Mercedes-Benz einen 
weiteren Schritt auf dem Weg zum automatisierten Fahren  
vollzogen. So wurden unter anderem der Aktive Abstands-
Assistent DISTRONIC und der Aktive Lenk-Assistent durch 

neue und modiﬁzierte Funktionen erweitert. Auch Daimler 
Trucks nimmt im Bereich des autonomen Fahrens eine füh-
rende Position ein. Als Zwischenschritt gewinnen Platooning-
Konzepte, die elektronischen Vernetzung von im Verbund  
fahrenden Lkw, an Bedeutung. Bereits im Jahr 2016 haben wir 

das System mehrfach unter realen Bedingungen in Europa 

erfolgreich eingesetzt, und ab dem Jahr 2018 wollen wir das 
Platooning auch bei Flottenkunden in den USA im Real - 
betrieb testen.
Daimler Financial Services ist mit seinen Mobilitätsdienst-
leistungen Pionier im Bereich Shared & Services. Im Berichtsjahr 

haben wir gezielt in den Ausbau dieser Geschä investiert,  

und wir streben hier weiteres Wachstum an. Die Gesamtzahl der 

registrierten Nutzer unserer Mobilitätsdienstleistungen ist  

zum Jahresende 2017 auf 17,8 Mio. gestiegen. Mit car2go ist 

Daimler das weltweit führende Unternehmen beim ﬂexiblen 
Carsharing. Die Daimler-Tochter mytaxi ist Marktführer bei Taxi-
Bestell-Apps in Europa, und mit moovel bieten wir unseren 
Kunden eine Plattform, mit der sie unterschiedliche Mobilitäts-
angebote optimal miteinander vergleichen, kombinieren, 

buchen und bezahlen können. 
Damit wir den Wandel vom Automobilhersteller zum umfassen-
den Anbieter innovativer Mobilitätslösungen erfolgreich voll-

ziehen können, müssen wir unser Unternehmen an die neuen 

Herausforderungen anpassen. Dabei verfolgen wir das Ziel,  

die Flexibilität und Risikokultur der digitalen Industrie mit der 

Perfektion und Innovationskra unseres traditionsreichen 

Unternehmens zu verbinden. Gemeinsam mit den Mitarbeiterin-

nen und Mitarbeitern entwickeln wir deshalb unter dem Dach 

von »Leadership 2020« eine neue und ﬂexible Unternehmens-

kultur. Außerdem arbeiten wir im »Projekt Zukun« daran,  

wie wir unsere Geschäelder in
 rechtlich selbstständige Ein-
heiten umwandeln können, um damit die divisionale Struktur 

von Daimler weiter zu fokussieren und zu stärken. 
Mit den vier strategischen Handlungsfeldern CORE, CASE, 
CULTURE und COMPANY haben wir die Weichen für eine erfolg-
reiche Zuku gestellt. 
Vor diesem Hintergrund blicken wir mit 
großer Zuversicht auf die kommen
den Jahre und setzen weiter-
hin auf proﬁtables Wachstum.
Ereignisse nach  
Ablauf des  
Geschäs jahres 2017
Nach Ablauf des Geschäsjahres 2017 sind keine weiteren 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 

Bedeutung sind. Der Gesverlauf in den ersten Wochen 

des Jahres 2018 bestätigt die im Kapitel »Prognosebericht« 

ge Aussagen.

136     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  
für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 

angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 

die Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden 

die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 

beschrieben.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung
Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die 
Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwor-
tungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben 

angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusammensetzung  

von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungs-

komponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für den 
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der ﬁxe Vergütungs-
bestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, die variablen 
Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame Leistung der 
Vorstandsmitglieder als Gesamtgremium sowie den nach-

haltigen Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar berück-
sichtigen. Gerade mit der Ausrichtung auf den nach haltigen 

Unternehmenserfolg werden die Interessen aller Stakeholder, 
insbesondere die der Aktionäre als Eigentümer des Unter-
nehmens und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht. 
Umsetzung in der Praxis
Für jedes anstehende Geschäsjahr bereitet der Präsidialaus-

schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die 
Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch den 
Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der 
Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen 
Vergleich basiert. Im horizontalen Vergleich werden mit  
Bezug auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus 

Deutschland insbesondere die folgenden Aspekte geprü:
–  die Wirkungsweise der einzelnen ﬁxen und variablen Kom-
ponenten, also deren Methodik und Erfolgsparameter,
–  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt,  
das Verhältnis der ﬁxen Grundvergütung zu den kurz-
fristigen und langfristigen variablen Bestandteilen, sowie 
–  die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grund-
gehalt,einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten  
variablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von Alters-
versorgungsansprüchen und Nebenleistungen. 
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen  

Führungskreises und der Gesamtbelegscha der Daimler AG  

in Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung.  

Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem 

Zweck abgegrenzt. 
Zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung nehmen 
 Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige externe 
Beratung in Anspruch. 
Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 
das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der  
Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 
Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems legt der 
Auf sichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres die Grund- und Ziel-
vergütung und die Höchstgrenze der Gesamtvergütung der 
 einzelnen Vorstandsmitglieder fest. Für die Zwecke des Jahres-
bonus bestimmt der Aufsichtsrat die relevanten ﬁnanziellen 
Erfolgsparameter mit den jeweiligen Zielwerten für das anste-

hende Geschäsjahr. Ergänzend werden für jedes Vorstands-
mitglied individuelle Ziele und Compliance-Ziele bestimmt und 
für den Gesamtvorstand zusätzlich weitere, auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtete nichtﬁnanzielle Ziel
e erarbeitet. Sowohl die indi-
viduellen Ziele einschließlich der Compliance-Ziele als auch 
diichtﬁnanziellen Ziele für den Gesamtvorstand ﬂießen nach 
Abschluss des Geschäs jahres zusätzlich zu den ﬁnanziellen 
Erfolgsparametern in die Festlegung des Jahresbonus durch den 
Aufsichtsrat ein.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestand-
teil, den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP), 

bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäsjahr 
einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 
sowie die Erfolgsziele.
Für die Ermittlung des Jahresbonus wird nach Ablauf des 
Geschäs jahres die Zielerreichung aus den ﬁnanziellen und 
nichtﬁnanziellen Zielen für den Gesamtvorstand gemessen.  
In Bezug auf die individuellen Ziele wird der Zielerreichungs-

grad in einen gemeinsamen Leistungswert für den Gesamt-

vorstand übergeleitet. Sodann wird die Höhe des Jahresbonus 

vom Präsidialausschuss errechnet und dem Aufsichtsrat zur 

Beschlussfassung vorgelegt.
Vergütungsbericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
137
 
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2017
Die ﬁxe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen jeweils 
rund 3ur Zielvergütung bei, während der variable Ver-
gütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) rund 
4er Zielvergütung entspricht. 

 B.42
Der Jahresbonus wird nach wie vor nur zum März des  
folgenden Geschäsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50% kom-
men ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malus-
regelung zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in 
Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Ver-
gleich zu einem automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX 
Auto Index) 
E
. 7.
, den die Daimler AG als Maßstab für 
die relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die 
Anwendung der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert aus-
gezahlten Anteil des Jahresbonus als auch die variable Ver-
gütung aus dem PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, 
anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den Aktienkurs 
tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei positive 
wie auch negative Gesentwicklungen.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist insgesamt 
uninsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für 
Vorstandsmitglieder wurde für das Geschäsjahr 2017 wieder 
auf das jeweil,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden auf 
da,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielver gütung 
setzt sich zusammen aus der Grundvergütung, dem Zieljahres-
bonus und dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Nebenleistungen 
und Versorgungszusagen. Unter Einbeziehung der Neben-
leistungen und der Versorgungszu sagen aus dem jeweiligen 
Gesjahr erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze 
deergütung insgesamt um diese Beträge. Die mögliche Kap-
pung des die betragsmäßige Hö
chstgrenze überschreitenden 
Betrages erfolgt mit der Auszahlung des im relevanten Geschäs-
jahr begebenen PPSP, das heißt für das Jahr 2017 mit der Aus-
zahlung des PPSP im Jahr 2021. 

 B.43
Details zu den einzelnen Vergütungskomponenten stellen sich 
wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung
 ist eine ﬁxe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten aus-
bezahlt wird. 

 B.44
Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung
1
 2017
Vorstandsvorsitzender 
1,5-Faches der Zielvergütung
1
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
1,9-Faches der Zielvergütung
1
Grundvergütung 2017 
+ Zielbonus  = 10er Grundvergütung 2017
+ Zuteilungswert PPSP 2017
Zielvergütung
1
 2017
Grundvergütung 2017
+  Jahresbonus 2017  
(5-Anteil Auszahlung 2018 + 5-Anteil Auszahlung 2019)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2017 (im Jahr 2021)  
inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
Gesamtvergütung
1
 2017
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des PPSP 
2017 im Jahr 2021.
1   Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
B.43
Die Zielvergütung setz
t sich aus erfolgsunabhängigen 
und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.
Vergütungsstruktur
B.42
Grundv
ergütung 
(erfolgsunabhängig) 
rund 30 %
kurz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 
(erfolgsbezogen) 
rund 30 %
lang
fristig or
ientierte variable 
Vergütung (erfolgsbezogen) 
rund 40 %
Grundv
ergütung – fix – am Verantwortungsbereich orientiert
Grundvergütung – fix 
E
 S. 137
B.44
Grundv
ergütung 
(erfolgsunabhängig) 
rund 30 %
Auszahlung in 
zwölf Monatsraten

138     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe sich 
primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT)  
orientiert. Für das abgelaufene Geschäsjahr wurden dabei 
sowohl der vom Aufsichtsrat festgelegte Zielwert für das 
Geschäsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden 
Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Ist-
werm Vergleich zum Vorjahr, die gemeinsame Leistung der 
Vorstandsmitglieder sowie zusätzliche, auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtete nichtﬁnanzielle Ziele für den Gesamtvorstand 
und als mögliche individuelle
 Reduzierungsgröße die Nicht-
erreichung von Compliance-Zielen herangezogen. Beim Ist-/Ist- 
Vergleich stellt das Erreichen des EBIT-Vorjahreswertes einen 
Ziel erreichungs grad vo0ar. Beim Ziel-/Ist-Vergleich doku-
mentiert die besonders anspruchsvolle und am Wettbewerb 
ausgerichtete Deﬁnition des EBIT-Zielwertes einen Zielerreich-
ungsgrad vo. 

 B.45 

 B.46
Primäre Erfolgsparameter:
ergleich EBIT Istwert 2017 zu Zielwert 2017.
ergleich EBIT Istwert 2017 zu Istwert 2016.
Wert bei10-Zielerreichung (Zieljahresbonus):
Im Jahr 2017 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 20, das heißt, der Jahresbonus aus der EBIT-Ziel-
erreichung ist auf das Zweifache des Grundgehalts nach oben 
begrenzt; auch ein Totalausfall ist möglich. Beide primären 
Erfolgsparameter, die hälig in den Bonus eingehen, können 
hierbei jeweils zwischennd 20ariieren. Für den hälf-
tigin den Jahresbonus eingehenden
 primären Erfolgsparameter 
»Vergleich EBIT Istwert des Geschäsjahres zu Zielwert des 
Geschäsjahres« werden die Eckpunkte der unverändert mög-
lichen Bandbreite von 0 bis 20urch einen Abweichungs-
wert von +/m Umsatz des Vorjahres deﬁniert. 
Für den anderen, ebenfalls hälig in den Jahresbonus einge-
henden primären Erfolgsparameter »Vergleich EBIT Istwert des 
Geschäsjahres zu Istwert des Vorjahres« werden die Eck-
punkte der unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 20
durch einen Abweichungswert von +/m Umsatz des  
Vorjahres bestimmt.
Ergänzend leitet der Aufsichtsrat die auf Basis der individuellen 
Zielvereinbarungen ermittelten Zielerreichungen der einzelnen 
Vorstandsmitglieder in einen gemeinsamen Leistungswert über, 
der der Gesamtverantwortung des Gremiums Rechnung trägt. 
Dieser gemeinsame Leistungswert ist mit einem Zu- oder 
Abschlag von bis zu 2f den aus den primären Erfolgspara-
metern ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. 
Nur in Aus nahmefällen hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, von 
dieser gemeinsamen Leistungsbewertung abzuweichen und 
individuelle Zu- oder Abschläge innerhalb der beschriebenen 
Bandbreite vorzunehmen. Zusätzlich kann auf Basis der für 
den Gesamtvor stand deﬁnierten, auf Nachhaltigkeit ausgerichte-
ten nicht ﬁnanziellen Ziele, abhängig von den vorab festgelegten 
Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen ein bis ziger Zu- oder 
Abschlag vorgenommen werden. Für das vergangene Ges-
jahr wurden die Weiterentwicklung und Verstetigung des Unter-
nehmenswerts Integrität, Diversity im Sinne der Erhöhung 
desAnteils von Frauen in Managementpositionen sowie Erhalt 
und Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufriedenheit und 
einer hohen Produktqualität als nichtﬁnanzielle Ziele deﬁniert.
Wie in den Vorjahren wurden mit den einzelnen Vorstands-
mitgliedern ergänzend qualitative Ziele mit Blick auf die nach-
haltige Implementierung und Verankerung des Compliance 
Management Systems vereinbart. Die ganze oder teilweise 
Nichterfüllung dieser  individuellen Compliance-Ziele kann  
mit einem Abschlag von bis zu 2f die Zielerreichung wirken. 
Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei vollstän-
diger Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Zielerreichung 
resultieren.
Jahresbonus
1
 2017
abhängig von
Zielerreichung EBIT
Bandbreite der Zielerreichung
–  zu 5ergleich EBIT  
Istwert 2017  
zu Zielwert 2017
–  zu 5ergleich EBIT  
Istwert 2017  
zu Istwert 2016
Leistungswert Gesamtvorstand 
(individuelle Ziele übergeleitet)
Bandbreite der Zielerreichung: -22
ge individuelle  
Zielvereinbarung 2017
Zielerreichung Gesamtvorstand 
nichtﬁnanzielle Ziele
Bandbreite der Zielerreichung: -11
Für 2017: Weiterentwick-
lung und Verstetigung 
des Unternehmenswerts 
Integrität, Diversity, 
Erhalt und Steigerung 
einer hohen Mitarbeiter-
zufriedenheit, Erhalt und 
Steigerung einer hohen 
Produktqualität 
Nichterreichung individuelle  
Compliance-Ziele
Bandbreite der Zielerreichung: -2
getrene Compliance- 
Zielvereinbarung 2017
max. Zielerreichung (Gesamt-Cap):23es Zielbonus
1   Unterliegt ggf. dem Einbehalt oder der Rückforderung
 
B.46
Jahresbonus – kurz- un
d mittel
fristig orientierte 
variable Vergütung 
E
 S. 138
B.45
Jahresbonus 2017 = Zielbonus × Gesamtzielerreichung
  Zielbonus  Zielerreichung EBIT
  = 100
 
% der   +/- Leistungswert Gesamtvo
rstand 
      Grundver-   
     (individuell
e Ziele 
übergeleitet)
       gütung 2017
  +/- Zielerreichung Gesamtvo
rstand 
           nichtfinanzielle Ziele
          - Nichterreichung individuelle 
        Compliance-Ziele
     
Gesamtzielerreichung
Auszahlungszeitpunkte Jahresbonus 2017
50
 
% des Jahresbonus = im März des Jahres
, das dem Berichts
jahr folgt (2018)
50
 
% des Jahresbonus 
(Deferral) = im März 
des zweiten Jahres, 
   das dem Berich
tsjahr folgt (2019)
 Auszahlungsbetrag 
=
 
50
 
% Jahresbonus × »relative Aktien-Performance«
1
1  Abhä
ngigkeit der Entwicklung de
r Daimler-Aktie im Vergleich zu
m Dow Jones 
STOXX Auto 
Index. 
 
ku
rz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 
(erfolgsbezogen) 
rund 30 %

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
139
 In diesem Kontext wurden mit den Vorstandsmitgliedern Ver-
einbarungen ge wonach ein nachweislicher Verstoß 

gegen die Richtlinie für integres Verhalten zu einer teilweisen 
oder vollständigen Reduzierung des Jahresbonus führen kann.  
Ist ein Abzug des Reduzierungsbetrages von noch nicht ausbe-
zahlten oder von künigen Boni nicht möglich, besteht in 
Höhe des Reduzierungsbetrages eine Verpﬂichtung zur Rück-

zahlung bereits ausbezahlter Boni. Über eine Reduzierung 
 entscheidet der Aufsichtsrat.
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 
begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des entspre-

chenden Geschäsjahres. 
Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist ein langfristig 
orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn 
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individu-

ellen jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter 
Euro-Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über 
einen vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten Durch-
schnittskurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die vor-
läuﬁge Zahl der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt. 
Ebenfalls zu Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren 
(Performance-Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der 
Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite 
vois 20erden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom 
Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die end gültige 
Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. 
Nach Ablauf eines weiteren Jahres (Haltezeitraum) wird aus 
dieser end gültigen Zahl der Phantom Shares und dem dann 
geltenden Kurs der Daimler-Aktie der Auszahlungsbetrag 
ermittelt. Der für die Auszahlung des Planes maßgebliche Aktien-
kurs ist zugleich maßgeblich für die Zuteilung der vorläuﬁgen 
Zahl an Phantom Shares für den im jeweiligen Jahr neu begebe-

nen Plan. 
 B.47 
 B.48
PPSP 2017 
abhängig von
Entwicklung  
Performance-Faktor
–  zu 5rreichte »Umsatz rendite«  
im dreijährigen Vergleich zur  
deﬁnierten Wettbewerbsgruppe  
E40 
Bandbreite der Zielerreichung:  


1–  zu 5Aktien-Performance«, 
Kursentwicklung der Daimler-Aktie  
im dreijährigen Vergleich zur Aktien-
kursentwicklung der deﬁnierten  

Wettbewerbsgruppe (Index) 
Bandbreite der Zielerreichung:  

Kursentwicklung  
Daimler-Aktie
Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende

Bandbreite der Kursentwicklung: 
max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap): 
2,5-Faches des Zuteilungswerts  

(inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
Stock Ownership Guidelines
Aktienkaufverpﬂichtung von bis zu 2es Bruttoerlöses, bis fest-

gelegte Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht 
ist (Haltedauer bis Ende Dienstverhältnis)
1   Max9, wenn bei einer Zielerreichung zwische9nd 
20as strategische Renditeziel voicht erreicht ist.
B.48
Performance Phantom Share Plan (PPSP) 

– langfristig orientierte variable Vergütung 
E S. 139
B.47
Zuteilungswert in Euro 
E S. 139
  Kurs Daimler-Aktie bei Ausgabe         
=  vorläufige 
Anzahl Phantom Shares
         
(virtuelle Aktien),
         drei Jahre dividendenberechtigt
Nach Ablauf des dritten Planjahres
vorläufige Anzahl Phantom Shares × Performance-Faktor
= endgültige 
Anzahl Phantom Shares, 
im vierten Jahr dividendenberechtigt
 
Nach Ablauf des vierten Planjahres
endgültige 
Anzahl Phantom Shares × Kurs Daimler-Aktie bei Planende
= Auszahlungsbetrag 
Auszahlungszeitpunkt 
Performance Phantom Share Plan 2017 
im Februar des Jahres 2021
   langfristig or
ientierte variable 
Vergütung (erfolgsbezogen) 
rund 40 %

140     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Erfolgsparameter für den Plan 2017:
–  ie erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich 
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus allen börsennotier-
ten Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr 
 als 7m Umsatz und einem Rating im Investment-Grade-

Bereich (BMW, Ford, Fuji Heavy, Honda, Hyundai, Isuzu, Kia, 
Mazda, Nissan, Paccar, Suzuki, Toyota, Volvo, Volks wagen). 
Für die Erfolgsmessung wird über drei Jahre hinweg die durch-
schnittliche Umsatzrendite der Wettbewerber 
ermittelt. In dem 
Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um maximal 
+/-2 Prozentpunkte voes ermittelten 
Durchschnitts 
der Wettbewerber abweicht, ist das Ziel erreicht.
   –  Ein Zielerreichungsgrad vo0rgibt sich erst, wenn 
die durchschnittliche Umsatzrendite des Daimler- 
Konzernser durchschnittlichen Umsatzrendite 

der Wettbewerbsgruppe erreicht. Eine Zielerreichung  
von 20rgibt sich, wenn
 die Daimler-Umsatzrendite 
um 2 Prozentpunkte oder mehr voes Durch-
schnittswerts der Wettbewerber nach oben abweicht. 

Seit dem PPSP 2015 gilt eine zusätzliche Begrenzung:  

Im Falle einer Zielerreichung zwische9nd 20
im dritten Jahr des Performance-Zeitraums beträgt der 
maximale Zielerreichungsgrad für den Erfolgsparameter 
der Umsatzrendite im Vergleich zur Wettbewerbsgruppe 

nur dann 20, wenn die tatsachliche Umsatzrendite 

für das Automobilgeschä von Daimler mindestens dem 
strategischen Rendite-Zielwert (derzeit 9%) entspricht. 
Ansonsten ist die Zielerreichung au9egrenzt.
  –  Eine Zielerreichung voei diesem Erfolgsparame-
ter ergibt sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr 
Prozentpunkten nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 
Prozentpunkten Abweichung entwickelt sich der 
Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung.
–  ie »relative Aktien-Performance«, also die Kursent-
wicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen Vergleich zur  
Aktienkursentwicklung der deﬁnierten Wettbewerbsgruppe 
(Index). Entspricht die Kursentwicklung der Daimler-Aktie  
(i) der Entwicklung des Index (i), liegt der Zielerrei-
chungsgrad be0. Liegt die Kursentwicklung der Daimler-

Aktie (in%) 50 Prozentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) 
der Entwicklung des Index, liegt der Zielerreichungsgrad  
be20). In der Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten 

Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional  
zur Abweichung.
Wert bei Zuteilung:
Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2017  
rund das1,4-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 20, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt.  

Ein Totalausfall ist möglich.
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der  

vorläuﬁgen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses 

entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent  
in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien aus-
geschütteten Dividende.
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig von  
der nach den bereits genannten Kriterien gemessenen Zieler-
reichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktienkurs.
Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 
begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 
2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläuﬁge 
Zahl der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten 
Euro-Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet 
auch die während der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten 
Dividendenäquivalente.
Nach den PPSP-Bedingungen ist für den Fall eines nachweis-
lichen Verstoßes gegen die für alle Mitarbeiter und Vorstands-

mitglieder geltende Richtlinie für integres Verhalten oder gegen 

andere Dienstpﬂichten bis zum Zeitpunkt der Auszahlung des
Planerlöses eine teilweise oder vollständige Reduzierung mög-

lich. Über eine Reduzierung entscheidet der Aufsichtsrat.
Richtlinien für den Aktienbesitz
In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 
bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 

(»Stock Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstands-
mitglieder verpﬂichtet, über mehrere Jahre hinweg einen Teil 
ihres Privatvermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien einzu-
setzen und diese Aktien bis zur Beendigung des Dienstver-
hältnisses zu halten. Die Anzahl der zu haltenden Aktien liegt 
zwischen 20.000 und 75.000 Aktien. Zur Erfüllung der Richt-
linien sind grundsätzlich bis zu 2er Bruttovergütung aus 
den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb echter 
Aktien der Gesellschau verwenden; der Aktienerwerb kann 
aber auch anderweitig erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktien-

gesetz Ende 2017 wieder eine Bewertung des Vorstands-

vergütungssystems durch einen unabhängigen Vergütungs-

experten veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte 

Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben 

bestätigt. Das Vergütungssystem wurde bereits von der  

Hauptversammlung 2014 mit einer Zustimmungsquote von 

96billigt.
Vergütung des Vorstands im Geschäjahr 2017
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2017  

gemäß § 314 Absat. 6 HGB

Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 

(ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 

berechnet sich aus der Summe

– der Grundvergütung 2017,
–  des 2018 zur Auszahlung kommenden häligen Anteils des 
Jahresbonus für 2017 mit Wert zum Abschlussstichtag,
–  des 2019 zur Auszahlung kommenden häligen mittelfristig 
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2017 mit 
Werum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 
sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
iergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
–  des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten  
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2017 und 
– der steuerpﬂichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2017.
Für beide aktienorientierten Umfänge – sowohl die zweiten 

es Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSönnen die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig-
keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der  
Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dar-
gestellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 

Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
141
 Die möglichen Höchstgrenzen im Zusammenhang mit dem 
Jahresbonus und dem PPSP sind in den Tabellen 
 B.49
 beziehungsweise 
 B.50
 dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäsjahr 2017 
beträgt insgesamt 35,0 (i. 31,8) Mio. Davon entfallen 

9,5 (i0,0) Miof ﬁxe, das heißt erfolgsunabhängige15,3 
(i1,6) Miof kurz- und mittelfristig erfolgs bezogene 
variable Vergütungskomponente
n (Jahresbonus mit Deferral) 
und 10,2 (i0,2) Miof im Geschäsjahr gewährte, 
variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit lang-

fristiger Anreizwirkung. 
 B.51
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 

und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die  

Vorstandsmitglieder im Jahr 2017 zu versteuernde geldwerte 

Vorteile, die in der Tabelle 
 B.52
 ersichtlich sind.
Vorstandsvergütung 2017
Grund-
vergütung
variable Vergütung (Jahresbonus)
kurzfristig         mittelfristig
Vergütung (PPSP)
 in Stück    Wert bei Zuteilung
(2017: bei Kurs 67,49 €) 
(2016: bei Kurs 62,94 €)
Summe€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
20172.0081.9781.97839.3152.6538.617
20162.0081.5161.51640.8382.5707.610
Dr. Wolfgang Bernhard
12017929090––272
201682462262218.2361.1483.216
Martin Daum
2201767766766715.4461.0433.054
2016––––––
Renata Jungo Brüngger
201781280080015.4461.0433.455
201678159059016.3361.0282.989
Ola Källenius
201781280080015.4461.0433.455
201678159059016.3361.0282.989
Wilfried Porth
201781280080016.1481.0903.502
201678159059017.0781.0753.036
Britta Seeger
201781280080015.4461.0433.455
2016––––––
Hubertus Troska
201781280080015.4461.0433.455
201678159059016.3361.0282.989
Bodo Uebber
201794793293218.4641.2464.057
2016928701701
19.5281.2293.559
Dr. Thomas Weber
2017––––––
201678159059017.3451.0923.053
Summe20177.7847.6677.667151.15710.20433.322
20167.6655.7895.789162.03310.19829.441
1   Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017
2   Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.03.2017
B.51
PPSP 2013 (Zufluss in 2017)
(langfristig orientierte variable Vergütung 
B.55)
B.50
200250
300
350
400
450150100500500Zuteilungswert
(daraus ermittelt

die vorläufige

Anzahl Phantom

Shares mit

Aktienkurs bei

Planbeginn)
Performance
- Faktor 0 % – 200 %
(daraus ermittelt

die endgültige

Anzahl Phantom

Shares mit Aktien- 

kurs bei Planbeginn)
Kursentwicklung
Daimler-Aktie ab
Planbeginn bis
Planende, max.

2,5-Faches des

Ausgabekurses
(Aktienkurs in €)
Gesamtziel-
erreichung 
endgültige 
Anzahl Phantom 

Shares × 

Aktienkurs bei 

Planende 

(Auszahlun
gs-
betrag in €) 
100 %
200 %
191 %
250 %
165 %
1   Auszahlungsbetra
g inkl. Dividendenäquivalen
tzahlungen 
     des PPSP 2013
315 %
theoretisch 500 %
vom Zuteilungswert
ISTMax.
ISTMax.
ISTMax.
ISTBei über 250 % Zielerreichung 
greift das 
Gesamt-Cap
1100125
150
175
2007550
250235Jahresbonus(kurz- und mi
ttelfristig orientierte variable Vergütung der zum 
Jahresende aktiven
 Vorstandsmitglieder)
B.49
finanzielle 
Erfolgsparameter
0% – 200 %
gemeinsame Leistung

+/- 25 %
nichtfinanzielle Erfolgsparameter 
+/- 10 %
Nichterreichung 
Compliance-Ziele 
-25 % – 0 % (keine Anwendung in 2017)
1 Positive Zielerreichung der definierten Leistungskriterien »Absatzentwicklung,

   Umsatzentwicklung, Transformation in Zukunftstechnologien, Veränderung

   der Unternehmenskultur (Leadership 2020)«
50 % kurzfristig 
orientiert
50 % mittelfristig 
orientiert (Deferral)
50 % 
kurzfristig 
orientiert
50 % 
mittelfristig 
orientiert 
(Deferral)
+10 % de
r Grundv
ergütung+25 % de
r Grundv
ergütung200
 % der 
Grundvergütung172 % der 
Grundvergütung+5 % de
r Grundv
ergütung+20 % de
r Grundv
ergütung1ISTMax.
235 % de
r Grundv
ergütung197 % der
 Grundv
ergütung50 % kurzfristig 
orientiert
50 % mittelfristig 
orientiert (Deferral)
50 % 
kurzfristig 
orientiert
50 % 
mittelfristig 
orientiert 
(Deferral)

142     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte und 
Neuernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden 
Führungskr eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 
den »Daimler Pensions Plan«. Dieses Altersversorgungs system 

sieht jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor und ist 
ieiner Ausrichtung kapitalmarktorientiert. Das Unternehmen 

gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe der eingezahlten 
Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten Anlagekonzept am 
Kapitalmarkt investiert werden.
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses 
neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten 
Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz,  
bezogen 
auf die Grundvergütung und auf den zum Abschlussstichtag 
ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäs-
jahr. Dieser Prozentsatz beträg. Bei der Bemessung 
werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte 
Versorgungsniveach nach Dauer der Vorstandszugehörig-
keiowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige 
Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die Beiträge zur 
Altersversorgung werden bis zum Alter von 62 Jahren gewährt. 
Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig von 
einer früheren Beendigung des Dienstverhältnisses, frühestens 

mit Vollendung des 62. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet 

das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt 

die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des 

62ebensjahres.
Von Anfang 2006 bis Ende 2011 bestand das sogenannte 
 »Pension Capital«. Die bis dahin geltenden Pensionsverträge der 
aktiven Vorstandsmitglieder wurden entsprechend umgestellt. 
Alle in diesem Zeitraum neu bestellten Vorstandsmitglieder erhiel-
ten ausschließlich dieses Altersversorgungssystem.
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein 
gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusammen 

aus einem Beitrag in Höhe voer Summe der Grundver-

gütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten 
Jahresbonus für das jeweilige Geschäsjahr, multipliziert mit 
einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 einer Verzinsung 
vo, ab dem Jahr 2016 vontspricht (Wolfgang Bernhard 
und Wilfried Porth: durchgängi). Diese Beiträge zur Alters-

versorgung werden bis zum Alter von 60 Jahren gewährt. Der 

Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig von einer 
 frü heren Beendigung des Dienstverhältnisses, frühestens mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das 
Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt die 

Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des 
ebensjahres.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital 
wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten 
erfolgen:
– als Einmalbetrag;
–  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt des 
Versorgungsfalls bis zur Auszahlung verzinst wird (Pension 
Capitaeziehungsweis; Daimler Pensions Plan: 

gemäß den gesetzlichen Regelungen);
–  als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital:  
3,eziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 
des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten 
 Versorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 
beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern beim 
Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler Pen-

sionsplan der erreichte Guthab
enstand zuzüglich eines Auf-
schlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur rechnerischen 

Vollendung des 62. Lebensjahres des Vorstandsmitglieds 
zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des alters bedingten 
Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungs variante von 
zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Aus-
zahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung 
stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebens partner oder den 
unterhaltsberechtigten Kinderes Restbarwertes (Pen-

sion Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/eingetragenen 
Lebenspartneer Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.
Bis Ende des Jahres 2005 enthielten die Pensionsverträge der 

Vorstandsmitglieder Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 

das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 
als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnete; 
eine analoge Anwendung für die entsprechende Hierarchieebene 

erfolgte für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im 

Vorstand. Diese Pensionsansprüche blieben bei der Umstellung 
auf »Pension Capital« besteh
en, wurden jedoch auf dem  
Niveau zu Beginn des Jahres 2006 eingefroren.
Zahlungen auf diese Pensionsansprüche beginnen auf Antrag 
als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach  
Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleis-
tung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähig-
keir dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungs bezug 
eine jährliche Erhöhung um 3,abweichend davon erfolgt für 
Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen Rege-
lungen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine Regelung, 
nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem Ehepartner 
es jeweiligen Ruhegehalts zustehen. 
Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2017
2016
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
1167618Dr. Wolfgang Bernhard
29131Martin Daum
3235–Renata Jungo Brüngger
108107Ola Källenius
95393Wilfried Porth
146171Britta Seeger
366–Hubertus Troska
4470635Bodo Uebber
107163Prof. Dr. Thomas Weber
–129Summe1.7032.3471   (2016: unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 
418.46)
2  Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017

3  Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.03.2017

4    Für die Zwecke der Angabepﬂichten gem. § 285 Nr. 9a HGB reduziert 
sich dieser Betrag für das Geschäsjahr 2017 um 197.502016: 

208.136€). Die entspechenden Nebenleistungen wurden durch ein 

Tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht 
unter die im Jahresabschluss der DAG anzugebenden Bezüge.
B.52

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
143
 Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter 
Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
2006 umgestellten Pensionsverträgen mit Ruhegehaltszusagen 

erhalten aus diesen Verträgen für den Zeitraum zwischen dem 

Ende ihrer Vertragslaufzeit und der Vollendung des 60. Lebens-
jahres Zahlungen in Höhe der im vorstehenden Absatz beschrie-
be nen Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teilweise für einen 
deﬁnierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des 
60. 
Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrech
nung 
auf andere Eink unterliegenden Zahlungen kommen die 
bereits bei der Erläuterung der Pensionsverträge beschrie benen 
jährlichen prozentualen Erhöhungsbeträge ebenfalls zur 
Anwendung.
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpﬂichtungen nach 
IFRS lag im Geschäsjahr 2017 bei 2,0 (i. 2,8) Mio.

Der Barwert der Gesamtverpﬂichtung (Deﬁned Beneﬁt  

Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2017 82,7  

(i. 95,7) Mio. Unter Berücksichtigung von Lebensalter  

und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten  

individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und  

Barwerte. 
 B.53
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit

Für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund 

enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die Auszahlung  
der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs maximal 
bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch 
auf Auszahlung des Jahresbonus besteht dagegen nur zeit-
anteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung des Dienstverhält-

nisses beziehungsweise der Organstellung. Der Anspruch auf 
Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbezogener Vergütungs-
bestandteile mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) bemisst 
sich nach den Bedingungen der jeweiligen Pläne. Soweit die vor-
stehend beschriebenen Leistungen der Regelung zum soge-
nannten Abﬁndungscap des Deutschen Corporate Governance 

Kodex unterliegen, ist ihre Summe einschließlich Nebenleis-

tungen begrenzt auf den zweifa
chen Wert der Jahresvergütung 
und beläu sich maximal auf die Gesamtvergütung für die 
Restlaufzeit des Dienstvertrages.
Sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte, 
mittel fristige Teil des Jahresbonus (Deferral) und der Erlös  
aus dem langfristigen PPSP werden bei vorzeitiger Vertrags-
beendigung nicht vorzeitig, sondern zu den im Dienstvertrag 

beziehungsweise in den 
PPSP-Planbedingungen vereinbarten 
Zeitpunkten ausbezahlt.
Im Rahmen der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vor standstätigkeit von Herrn Dr. Wolfgang Bernhard mit Ablauf 
des 10. Februar 2017 wurde vereinbart, dass die dienst-

vertraglichen Leistungen der Gesellschaft bis zum Auslaufen des 

ursprünglichen Dienstvertrags am 28. Februar 2018 weiter 

gewährt werden. Hieraus erhält Herr Dr. Bernhard eine Grund-

vergütung in Höhe von 869.74, eine kurzfristig orientierte 

variable Vergütung in Höhe von 721.43Wert zum Abschluss-

stichtag, Auszahlungsjahr 2018), eine mittelfristig orientierte 
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei  
Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand 
(für Ruhegehalt,  
Pension Capital und  
Daimler Pensions Plan) 
Barwert
1 der  
Verpﬂichtungen 
 (für Ruhegehalt, 
Pension Capital und  
Daimler Pensions Plan) 
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2017 20161.050 1.050–708 42.73843.533Dr. Wolfgang Bernhard
22017 2016––46367–3.230Martin Daum
32017 2016––102–2.860–Renata Jungo Brüngger
2017 2016––245117938654Ola Källenius
2017 2016––2482352.6512.345Wilfried Porth
2017 201615615628224710.2809.597Britta Seeger
2017 2016– –122 –1.072 –Hubertus Troska
2017 2016––2382394.9094.611Bodo Uebber
2017 201627527569064917.26317.007Prof. Dr. Thomas Weber
2017 2016– 300–264–14.716Summe2017 20161.481 1.7811.9732.82682.71195.6931  Die Höhe der Barwerte sind im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.
2  Herr Dr. Bernhard anteilig bis 10.02.2017
3  Herr Daum anteilig ab 01.03.2017
B.53

144     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
B.54
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche 
Vorsitzender des Vorstands,  
Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
                                    Daimler Trucks & Buses    
 01.01. - 31.12.
        01.01. – 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. – 10.02.
2016
2017
minmax
2016
2017
minmax
€-Werte in Tausend
Grundvergütung2.008
2.0082.0082.008
824929292
Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen
 618167167167
 131999Summe
2.6262.1752.1752.175
955101101101
Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 1.0041.00402.360
 412460108
Deferral (5om Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert)
 1.0041.00402.360
 412460108
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 2.5702.65307.000
 1.148–––Summe
4.5784.661011.720
1.972920216
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)708
–––367464646
Gesamtvergütung
7.9126.8362.17513.895
3.294239147363
Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr   
gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
–  Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
10.14910.2245.4643481   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung   
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert 
PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
variable Vergütung in Höhe von 721.43Wert zum Abschluss-
stichtag, Auszahlungsjahr 2019 unter Anwendung der Bonus-/

Malusregelung) und Nebenleistungen in Höhe von 11.570. 
Der Dienstzeitaufwand beträgt 365.24nach § 285 Nr. 9a 

HGB 306.07). Die Ansprüche aus der langfristig orientierten 

variablen Vergütung (PPSP) und der betrieblichen Altersversor-

gung werden gemäß den vertraglichen Regelungen ausbezahlt.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder
Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats-
mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 

Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 

Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 
sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 

gewährte Vergütung zu einem Konﬂikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten 
um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder  

in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtsunternehmen 

handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge-

führt, der im Internet veröentlicht wird. Für die Wahrnehmung 

von Mandaten in Konzerng besteht grundsätzlich 

kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder
Im Jahr 2017 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-

mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder  
der Daimler AG und ihre Hinterbliebenen

Die im Jahr 2017 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstands-

mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen 
sich auf 19,0 (i5,6) Mioinkl. Leistungen an Herrn Dr. 
Bernhard nach Beendigung seiner Vorstandstätigkeit).  

Die Pensionsrückstellungen nach IFRS für frühere Mitglieder 

des Vorstands sowie deren Hinterbliebene betrugen zum 

31. Dezember 2017 insgesamt 270,5 (i. 252,9) Mio.
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2017 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex

In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied 

des Vorstands einerseits die für das Geschäsjahr gewährten 

Zuwendungen, andererseits die Zuﬂüsse im beziehungsweise 
für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im beziehungs-
weise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen 

der Zier 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex individuell dargestellt.
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäs-
jahr 2016 berechnet sich aus

– der Grundvergütung 2016,
–  den steuerpﬂichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2016,
–  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen häligen 
Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung vo0,
–  dem im Jahr 2018 zur Auszahlung kommenden häligen  
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem 

Wert bei einer Zielerreichung vo0, 
–  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2016 

(Auszahlung im Jahr 2020) und
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2016 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2016).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
145
 Gewährte Zuwendungen
Martin Daum
Daimler Trucks & Buses
Renata Jungo Brüngger 
Integrität & Recht
01.01. - 31.12.
01.03. – 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
minmax
2016
2017
minmax
€-Werte in Tausend
Grundvergütung–
677677677
781812812812
Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen
 –235235235
 107108108108
Summe
–912912912
888920920920
Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 –3380795
 3914060954
Deferral (5om Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert)
 –3380795
 3914060954
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 –1.04302.750
 1.0281.04302.750
Summe
–1.71904.340
1.8101.85504.658
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)–
102102102
117245245245
Gesamtvergütung
–2.7331.0145.354
2.8153.0201.1655.823
Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 

–  Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen

– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
4.6625.0585.1761   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert 
PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
Gewährte Zuwendungen
Ola Källenius 
Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Wilfried Porth 
Personal und Arbeitsdirektor &  
 Mercedes-Benz Vans
01.01. - 31.12.
01.01. – 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
minmax
2016
2017
minmax
€-Werte in Tausend
Grundvergütung781
812812812
781812812812
Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen
 393959595
 171146146146
Summe
1.174907907907
952958958958
Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 3914060954
 3914060954
Deferral (5om Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert)
 3914060954
 3914060954
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.0281.04302.750
 1.0751.09002.875
Summe
1.8101.85504.658
1.8571.90204.783
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)235
248248248
247282282282
Gesamtvergütung
3.2193.0101.1555.813
3.0563.1421.2406.023
Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr   
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 5.058

–  Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen

– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.176 5.153 5.2711   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert 
PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

146     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Gewährte Zuwendungen
Britta Seeger 
Mercedes-Benz Cars Vertrieb
Hubertus Troska 
Greater China
01.01. - 31.12.
01.01. – 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
minmax
2016
2017
minmax
€-Werte in Tausend
Grundvergütung–
812812812
781812812812
Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen
 –366366366
 635470470470
Summe
–1.1781.1781.178
1.4161.2821.2821.282
Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 –4060954
 3914060954
Deferral (5om Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert)
 –4060954
 3914060954
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 –1.04302.750
 1.0281.04302.750
Summe
–1.85504.658
1.8101.85504.658
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)–
122122122
239238238238
Gesamtvergütung
–3.1551.3005.958
3.4653.3751.5206.178
Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 

–  Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen

– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.1765.0585.1761   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PP
SP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 
Gewährte Zuwendungen
Bodo Uebber 
Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber 
Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. - 31.12.
01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12
.01.01. – 31.12.
2016
2017
minmax
2016
2017
minmax
€-Werte in Tausend
Grundvergütung928
947947947
781–––Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen
 163107107107
 129–––Summe
1.0911.0541.0541.054
910–––Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 46447301.112
 391–––Deferral (5om Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert)
 46447301.112
 391–––Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.2291.24603.288
 1.092–––Summe
2.1572.19205.512
1.874–––Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)649
690690690
264–––Gesamtvergütung
3.8973.9361.7447.256
3.048–––Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr   
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 6.025

–  Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen

– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
6.095 5.187 –1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PP
SP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
147 B.55
Zuﬂuss
Dr. Dieter Zetsche 
Vorsitzender des Vorstands,  
Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
   Daimler Trucks & Buses
01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12
.01.01. – 31.12.
01.01. – 10.02.
2016
2017
2016
2017
€-Werte in Tausend
Grundvergütung2.008
2.00882492Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen618
1671319Summe
2.6262.175955101Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)1.516
1.97862290Deferral (5om Jahresbonus, mittelfristig orientiert)1.727
2.175670892Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 20126.417
–2.567– Auszahlung PPSP 2013–
6.181–2.472 Dividendenäquivalente PPSP 2013395
–158– Dividendenäquivalente PPSP 2014141
15260– Dividendenäquivalente PPSP 2015121
12154– Dividendenäquivalente PPSP 2016133
13359– Dividendenäquivalente PPSP 2017–
128––Summe
10.45010.8684.1903.454Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)708
–36746Gesamtvergütung
13.78413.0435.5123.601Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäs-
jahr 2017 berechnet sich aus
–  der Grundvergütung 2017,
–  den steuerpﬂichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2017,
–  dem im Jahr 2018 zur Auszahlung kommenden häligen 
Anteil des Jahresbonus für 2017 mit dem Wert bei einer  
Ziel erreichung vo0,
–  dem im Jahr 2019 zur Auszahlung kommenden häligen  
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2017 mit dem 

Wert bei einer Zielerreichung vo0,
–  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2017 

(Auszahlung im Jahr 2021) und
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2017 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2017).
Die Summe der »Zuﬂüsse« für das Geschäsjahr 2016  
berechnet sich aus
–  der Grundvergütung 2016,
–  den steuerpﬂichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2016,
–  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen häligen 
Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag des Geschäsjahres 2016,
–  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen häligen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2014 (Deferral),
–  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2012),
–  den im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen Dividenden    äqui-
valenten der laufenden PPSP (2013, 2014, 2015 und 2016) und
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2016 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2016).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
tabelle für das Geschäsjahr 2016 ersichtlichen Gesamt-
höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2016. Dieser 
stellt den letzten Zuﬂuss der im Geschäsjahr 2016 gewährten 
Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäsjahr 2016 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2020 vorgenommen, 

dem Auszahlungsjahr des PPSP 2016.
Die Summe der »Zuﬂüsse« für das Geschäsjahr 2017  
berechnet sich aus
–  der Grundvergütung 2017,
–  den steuerpﬂichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2017,
–  dem im Jahr 2018 zur Auszahlung kommenden häligen 
Anteil des Jahresbonus für 2017 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag, 
–  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen häligen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2015 (Deferral),
–  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2013),
–  den in 2017 zur Auszahlung gekommenen Dividenden  äqui-
valenten der laufenden PPSP (2014, 2015, 2016 und 2017) 
und–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2017 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2017). 
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
tabelle für das Berichtsjahr 20
17 ersichtlichen Gesamthöchst-
grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2017. Dieser stellt 
den letzten Zuﬂuss der im Geschäsjahr 2017 gewährten 
Ver gütungsbestandteile dar. Für das Geschäsjahr 2017 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2021 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2017.

148     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zuﬂuss
Martin Daum
1Daimler Trucks & Buses
Renata Jungo Brüngger
1Integrität & Recht
01.01. – 31.12.
01.03. – 31.12.
01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
2016
2017
€-Werte in Tausend
Grundvergütung
–677781812Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen–
235107108Summe
–912888920Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)–
667590800Deferral (5om Jahresbonus, mittelfristig orientiert)–
–––Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2012–
–320– Auszahlung PPSP 2013–
––488 Dividendenäquivalente PPSP 2013–
–22– Dividendenäquivalente PPSP 2014–
2289 Dividendenäquivalente PPSP 2015–
1777 Dividendenäquivalente PPSP 2016–
195353 Dividendenäquivalente PPSP 2017–
50–50Summe
–7751.0001.407Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)–
102117245Gesamtvergütung
– 1.7892.0052.5721  Die Zuﬂüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit bege
ben wurden.  
Zuﬂuss
Ola Källenius
1Konzernforschung &  
Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Wilfried Porth 
Personal und Arbeitsdirektor & 
Mercedes-Benz Vans
01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12
.01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
2016
2017
€-Werte in Tausend
Grundvergütung
781812781812Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen393
95171146Summe
1.174907952958Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)590
800590800Deferral (5om Jahresbonus, mittelfristig orientiert)–
846652846Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2012411
–2.567– Auszahlung PPSP 2013–
457–2.472 Dividendenäquivalente PPSP 201321
–158– Dividendenäquivalente PPSP 201415
185964 Dividendenäquivalente PPSP 201548
485050 Dividendenäquivalente PPSP 201653
535656 Dividendenäquivalente PPSP 2017–
50–52Summe
1.1382.2724.1324.340Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)235
248247282Gesamtvergütung
2.5473.4275.3315.5801  Die Zuﬂüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit bege
ben wurden.  

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
149
 Zuﬂuss
Britta Seeger
1Mercedes-Benz Cars Vertrieb
Hubertus Troska 
Greater China
01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12
.01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
2016
2017
€-Werte in Tausend
Grundvergütung
–812781812Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen–
366635470Summe
–1.1781.4161.282Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)–
800590800Deferral (5om Jahresbonus, mittelfristig orientiert)–
–652846Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2012–
–1.369– Auszahlung PPSP 2013–
123–2.472 Dividendenäquivalente PPSP 2013–
–158– Dividendenäquivalente PPSP 2014–
25661 Dividendenäquivalente PPSP 2015–
24848 Dividendenäquivalente PPSP 2016–
55353 Dividendenäquivalente PPSP 2017–
50–50Summe
–9822.9264.330Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)–
122239238Gesamtvergütung
– 2.2824.5815.8501  Die Zuﬂüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit bege
ben wurden.  
Zuﬂuss
Bodo Uebber 
Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
   Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12
.01.01. – 31.12.
01.01. – 31.12.
2016
2017
2016
2017
€-Werte in Tausend
Grundvergütung
928947781–Steuerpﬂichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen163
107129–Summe
1.0911.054910–Einjährige variable Vergütung  
(5om Jahresbonus, kurzfristig orientiert)701
932590–Deferral (5om Jahresbonus, mittelfristig orientiert)775
1.005652–Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 20123.068
–2.725– Auszahlung PPSP 2013–
2.956–– Dividendenäquivalente PPSP 2013189
–168– Dividendenäquivalente PPSP 201467
7360– Dividendenäquivalente PPSP 201558
5851– Dividendenäquivalente PPSP 201663
6356– Dividendenäquivalente PPSP 2017–
60––Summe
4.9215.1474.302–Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)649
690264–Gesamtvergütung
6.6616.8915.476–
150     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2017
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung 
der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unter-
nehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im März 2017 
mit Wirkung für das a. Januar 2017 begonnene Geschäs-
jahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des 
Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der 
ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatz-

steuer nach Abschluss des Geschäsjahres eine feste Vergü-

tung von 144.00rhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält zusätzlich 288.000€, der stellvertretende Vor sitzende 
des Aufsichtsrats zusätzlic44.00. Die Mitgliedscham 
Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.00, die Mitglied-

scham Präsidialausschuss mit zusätzlich 57.60nd die 

Mitgliedschan sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats 

usätzlich 28.80ier
t; abweichend davon werden 
für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlic44.00
 vergütet. Ausschuss tätigkeiten werden für höchstens drei Aus-
schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl 

direi höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. Die Ver-

gütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäsjahr setzt 
vor-
aus, dass der betre ende Ausschuss in diesem Zeitraum 
zur 
Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat.
Im Zusammenhang mit der Vergütungsanpassung haben alle Auf-
sichtsratsmitglieder im Rahmen einer Selbstverpﬂichtung 
erklärt, jährlich für jeweils 20% ihrer Brutto-Jahresvergütung 
(exklusiv Aus schussvergütung und Sitzungsgeld) Aktien der 
Gesellschau erwerben und jeweils bis zum Ablauf eines  
Jahres nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat der Gesell-
 zu halten (Selbstverpﬂichtung nach dem Prinzip comply 
or explain).
Dies gilt nicht für Aufsichtsratsmitglieder, deren Aufsichtsratsver-
gütung aufgrund verpﬂichtender oder freiwilliger Anwendung 

den Richtlinien des Deutschen Gewerkschasbundes zur Abfüh-
rung an die Hans-Böckler-Stiung unterliegt oder in entspre-
chendem Umfang aufgrund Dienst- oder Arbeitsvertrages an 

den Arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen Ent-
geltanspruch anzurechnen ist. Wird ein geringerer Betrag der 

Aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, bezieht 

sich die Selbstverpﬂichtung auf 2es nicht abgeführten 

beziehungsweise verrechneten Teils. Mit dieser Selbstverpﬂich-

tung bringen die Aufsichtsratsmitglieder ihre Orientierung am 

und ihren Einsatz für einen langfristigen nachhaltigen Unter-

nehmenserfolg zum Ausdruck.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse erhalten 
für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der sie teil-
nehmen, ein Sitzungsgeld vo.10. Für mehrere Sitzungen 
des Aufsichtsrats und/oder seiner Ausschüsse an einem Kalen-
dertag wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 B.56
Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer-

vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 

Geschäsjahr 2017 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütun-
gen für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Damit lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder  
des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2017 insgesamt bei 

4,2 (i. 3,5) Mio.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
Im Jahr 2017 wurden Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsrats-

mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
151
 Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
NameVergütete Funktion(en)
Gesamt 2017in €
Dr. Manfred Bi
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des  
Nominierungsausschusses
536.000Michael Brecht
1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des  
Präsidial- und des Prüfungsausschusses
436.300Dr. Paul AchleitnerMitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
183.800Bader M. Al SaadMitglied des Aufsichtsrats (ab 29.03.2017)
115.177Sari BaldaufMitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
184.900Bettag, Michael
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses 
302.300Dr. Bernd BohrMitglied des Aufsichtsrats (bis 29.03.2017)
38.018Dr. Jürgen HambrechtMitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
215.900Petraea HeynikeMitglied des Aufsichtsrats
153.900Andrea JungMitglied des Aufsichtsrats
152.800Joe KaeserMitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
230.300Ergun Lümali
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
230.300Wolfgang Nieke
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Dr. Bernd PischetsriederMitglied des Aufsichtsrats
152.800Valter Sanches
2Mitglied des Aufsichtsrats
150.600Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Elke Tönjes-Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Sibylle Wankel
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Dr. Frank WeberMitglied des Aufsichtsrats
153.900Roman Zitzelsberger
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
217.0001   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschasbundes 

an die Hans-Böckler Stiung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge 

an die Hans-Böckler-Stig überwiesen.
B.56

152     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Zusammensetzung des ge
zeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2017 

beträgt rund 3.070 Mio. Es ist eingeteilt i.069.837.447 auf 

den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 

am Grundkapital von jeweils rund 2,8. Gemä7 Abs. 2 

Aktiengesetz gilt im Verhältnis zur Gesellscha als Aktionär 

nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Mit  

Ausnahme eigener Aktien, aus denen der Gesellschaeine 

Rechte zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. 

Jede Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Aus-

nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, 

den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der 

Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 

Die Rechte und Pﬂichten aus den Aktien ergeben sich aus  

den gesetzlichen Vorschri insbesondere aus den §§12, 

53.18. un86 Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2017 

befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen

Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaeine Rechte zu.  

In den Fällen de36 Aktiengesetz ist das Stimmrecht aus 

den be Aktien kr Gesetzes ausgeschlossen.
Im Rahmen des Belesaktienprogramms von Mitarbei-
tern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf  

das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. 
Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen 
(PPSP) der Führungsebenowie berechtigte Vorstandsmit-

glieder sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der 
sogenannten Stock Ownership Guidelines verpﬂichtet, bis zum 

Erreichen eines deﬁnierten Zielvolumens aus einem Teil der 
Planerlöse Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer 
Zugehörigkeit zum Konzern zu halten. Für die übrigen PPSP-
Berechtigten ist diese Verpﬂich
tung ab Auszahlung des PPSP 
2013 im Februar/März 2017 entfallen.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit-
gliedern und über die Änderung der Satzung
Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands  

erfolgen auf der Grundlage de4, 85 Aktiengesetz und  

1 Mitbestimmungsgesetz. Gemä4 Aktiengesetz wer-

den die Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit 

von höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der 

Daimler AG hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu  

begrenzen. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung  

der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig.
Gemä1 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der  
Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit,  

die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 

umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 

der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 

Monats nach der Abstimmung, in der die erforderliche Mehr-

heit nicht erreicht wurde, dem Aufsichtsrat einen Vorschlag  

für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vor-

standsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner 

Mitglieder. Kommt auch hiernach 
eine Bestellung nicht zustande, 
so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvor-

sitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von 

Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend.
Der Vorstand besteht gemäer Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 

bestimmt. Nach4 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf-

sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 

Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 

nachbsatktiengesetz in dringenden Fällen auf 

Antrag eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat 

kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum  

Vorsitzenden des Vorstands gemä4 Absatz 3 Aktiengesetz 

widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach15a AbsatGB un89a AbsatGB)

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     
153
Die Satzung kann gemä79 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 

nicht zwingende Vorschri des Gesetzes etwas Abweichen-

des bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlu

mit Ausnahme von Wahleach33 Aktiengesetz,6 

Absatzer Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 

Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des

vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh-
mensgegen-standes ist gemä79 Absatz 2 Aktiengesetz 
eine Mehrheit von 7es vertretenen Grundkapitals erfor-
derlich; von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehr-

heit zu bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch 

gemacht. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung 

betreen, kann der Aufsichtsrat gemäbsatz 2 der  

Satzung beschließen. Satzungsänderungen werden nach §181 

Absatz 3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister 

wirksam.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen

Mit Beschluss der Hauptversammlung vo. April 2015 wurde 

die Gesellschais zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien 

im Umfang von bis zes zum Zeitpunkt der Beschluss-

fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu 

erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu  
verwenden. Die Aktien können unter anderem unter  
Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unterneh-
menszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben ver-

wendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis  

veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver-

äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen 
Aktien können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder  
Optionsschuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeit-

nehmer der Gesellschand Arbeitnehmer und Organmit-

glieder von mit dieser im Sinne de. Aktiengesetz  

verbundenen Unternehmen verwendet werden. Die eigenen 

Aktien können auch eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf  

erworbene eigene Aktien in weiteren deﬁnierten Fällen aus-

zuschließen. Im Umfang von bis zues zum Zeitpunkt  

der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden 

Grundkapitals wurde die Gesellscha ferner ermächtigt, 
eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call-
Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination dieser  

Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate
18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am  

31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im 
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014  
wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der  

Daimler AG bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals  

um bis zu insgesamrdurch Ausgabe neuer, auf den 
Namen lautender Stück aktien gegen Bar- und/oder Sach-
einlagen zu erhöhen und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
unter bestimmten Voraussetzungen und in deﬁnierten Grenzen 

das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes 

Kapital 2014). Das Bezugsrecht kann unter diesen deﬁnierten 

Rahmenbedingungen unter anderem ausgeschlossen werden  

bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage zum Zwecke des 

Unternehmenserwerbs und bei Barkapitalerhöhungen,  

wenn der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis der 

bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet.
Vom Genehmigten Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo. April 2015 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldver-
schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 

(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu 

1rdit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu bege-

ben und den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen Wandlung
s- beziehungsweise Options-
rechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der 

Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
insgesamt bis zu 500 Mioach näherer Maßgabe der Wandel- 
beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.  
Die Schuldverschreibungen können gegen Barleistung, aber 

auch gegen Sachleistung, insbesondere gegen Beteiligung an 

anderen Unternehmen, begeben werden. Die jeweiligen  
Bedingungen können auch eine Wandlungs- beziehungsweise 
Optionspﬂicht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können 
einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder  

gleichzeitig in verschiedenen Tr
anchen und auch durch mit  
der Daimler AG im Sinne de. Aktiengesetz verbundene 

Unternehmen begeben werden.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in deﬁnierten Grenzen  

mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio-

näre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Das 

Bezugsrecht kann unter diesen deﬁnierten Rahmenbedingun-

gen unter anderem ausgeschlossen werden bei Ausgabe  
von Schuld verschreibungen gegen Sacheinlagen, insbesondere 
im  Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 

Unternehmens erwerben, und bei Ausgabe gegen Barleistung 

zu einem Ausgabe preis, der den theoretischen Marktwert  
der Schuldverschreibung nicht wesentlich unterschreitet.  
Von dieser Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 

gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgege-
benen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen hat 
die Hauptversammlung a. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mioedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015).

154     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels

Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesent-

lichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den 

Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem 

aufgrund eines Übernahmeangebots eintreten kann:
–  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
Betrag von insgesamt 9 Mrd, die ein Kündigungsrecht der 
Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 

Tochterunternehmen einer anderen Gesellschader einer 

oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
–  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 
insgesamt 2,0 Mrd, die ein Kündigungsrecht der Darlehens-

geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tocht-

erunternehmen einer anderen Gesellschader einer oder 

mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
–  Garantien und Bürgschaen für Kreditverträge von konsoli-
dierten Beteiligungsgesellschaen über einen Betrag von 

insgesam31 Mio, die ein Kündigungsrecht der Darlehens-

geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter-

unternehmen einer anderen Gesellschader einer oder 

mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
–  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,) an 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese 
hat das Ziel, die Brennstozelle für automobile Anwendungen 

weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen. 

Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels 

bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen 

Hauptgs Ford Motor Company vor. Kontrolle 

im Sinne dieser Vereinbarung sind die wirtscha 

Inhaberscha (Beneﬁcial Ownership) der Mehrheit der 

Stimmrechte und die daraus folgende Berechtigung, 

die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu bestellen;
–  einen Kooperationsvertrag mit Ford über die gemeinsame 
Vorentwicklung eines Brennstozellensystems. Dieser 
Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer 

Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere Vertrags-

partei vor. Der Kontrollwechsel knüpabei an einen 

Schwellenwert voer Stimmrechte an oder an die 
Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäs-
führenden Organs zu bestellen;
–  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.., Renault-Nissan B. 
und Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels 
bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien berech-

tigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im 

Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn 

ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte  

rechtlich oder wirt direkt oder indirekt mindestens 

er Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben 

oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des 

gesführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master 

Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations-

verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 

und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für den 

Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündi-

gungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. Im 

Wesentlichen sind dies Verträge über eine neue Architektur 

für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungsweise 
Entwicklung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzinmotoren 
sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung mit einem 
kleinen Stadtlieferwagen, die Entwicklung, Fertigung und  
Lieferung von sogenannten Pickup-Fahrzeugen, die Nutzung 
einer bestehenden Kompaktwagenarchitektur und die 
gemeinsame Produktion von Inﬁniti/Nissan und Mercedes 
Kompaktfahrzeugen in einem 50:50-Joint-Venture in Mexiko. 
Der Kontrollwechsel knüpabei an einen Schwellenwert 
voer Stimmrechte oder an die Berechtigung an, die 

Mehrheit der Mitglieder des geschäsführenden Organs zu 
bestellen. Bei einer Kündi gung der Kooperation im Bereich 
der Entwicklung von Kleinwagen infolge eines Kontrollwech-
sels in der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von dem 
Kontrollwechsel betro
 ene Partei verpﬂichtet, ihren Anteil  
an den Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen Kompo-

nenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese Partei 

eingestellt würde;
–  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein-
sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum 
Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit 

dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung  
oder zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den 
Fall eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel  
oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt;
–  einen Vertrag über die Gründung eines Ges-
unternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Geschäszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 

Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 

der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 

Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 2es 

Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 

erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 

zu beeinﬂussen;
–  eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen 
Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und die 
Produktion von traktions- und getriebeintegrierten Elek tro-
maschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-
Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewer-
bers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 

berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 

alle von Daimler an dem Gemeinschasunternehmen 

gehaltenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben;
–  einen Vertrag zwischen der Daimler AG, der BMW AG und  
der Audi AG über den Erwerb der Gesellschaen der HERE-
Gruppe und die damit zusammenhängende Gründung der There 
Holding B. Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontroll-

wechsels bei einer Vertragspartei die Verpﬂichtung vor, ihre 

Anteile an der There Holding B. den anderen Gesellschaf-
tern zum Kauf anzubieten. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug 

auf die Daimler AG vor, wenn eine Person die Kontrolle über 

die Daimler AG übernimmt, wobei Kontrolle deﬁniert ist als (i) 

das Innehaben von oder die Kontrolle von mehr als 50% der 

Stimmrechte, (ii) die Möglichkeit, mehr als 50% der auf Haupt-

versammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen oder 

nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, oder (iii) das Recht, 

die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder Aufsichtsrat 

zu bestimmen. Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel vor, 
wenn Wettbewerber der HERE-Gruppe beziehungsweise 
bestimmte mögliche Wettbewerber der HERE-Gruppe aus der 

Technologiebranche mindestens 25% an der Daimler AG 
erwerben. Wenn keine der anderen Parteien diese Anteile über-
nimmt, haben die anderen Parteien das Recht, die Auﬂösung 
der There Holding B. zu beschließen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
155
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, 
die mit dem unternehmerischen Handeln der Gesfelder 
verbunden sind oder sich aus externen Einﬂüssen ergeben. 

Unter einem Risiko wird die Gefahr verstanden, dass Ereignisse, 

Entwicklungen oder Handlungen den Konzern oder eines der 

Geschäsfelder daran hindern, seine Ziele zu erreichen. Gleich-
zeitig ist es für den Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das 
Unternehmen zu identiﬁzieren, um diese im Zuge des unterneh-
merischen Handelns zu nutzen und so die Wettbewerbsfähig-
keit des Daimler-Konzerns zu sichern und auszubauen. Eine 
Chance bezeichnet die Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, 
Entwicklungen oder Handlungen die geplanten Ziele des Kon-

zerns oder eines Geschäsfelds zu sichern oder zu übertreen. 

Die direkte Verantwortung, unternehmerische Risiken und 

Chancen frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt bei den 

Gesfeldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden 

Risiken, die mit der geplanten längerfristigen Entwicklung ver-
bunden sind, und Chancen für weiteres proﬁtables Wachstum 
ermittelt und in den Entscheidungsprozess eingebracht. Um 

unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen, 

zu bewerten und konsequent zu handhaben, werden wirk-
same Steuerungs- und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils 
in einem Risiko- und Chancenmanagementsystem gebündelt 

sind. Eine Verrechnung von Risiken und Chancen erfolgt nicht. 
Das System wird nachfolgend dargestellt.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Das 
Risikomanagementsystem
 im Hinblick auf bestandsge-
fährdende und andere wesentliche Risiken ist in das wert-
orientierte Führungs- und Planungssystem des Daimler-Kon-
zerns eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten 
Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in den 
rechtlichen Einheiten, Gesfeldern und konzernweiten 
Funktionen. Mit dem Risikomanagementsystem sollen bestands-

gefährdende und andere wesentliche Risiken systematisch  

und kontinuierlich identiﬁziert, beurteilt, gesteuert, überwacht 

und dokumentiert werden, um die Erreichung der Unterneh-

mensziele zu unterstützen und das Risikobewusstsein im Unter-

nehmen zu erhöhen.
Das 
Chancenmanagementsystem
 des Daimler-Konzerns ist an 
das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen-
managements ist es, die im Rahmen der Geschästätigkeit durch 

positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu erken-

nen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst optimal 

für das Unternehmen zu nutzen. Durch das Ergreifen von Chan-

cen sollen geplante Ziele abgesichert oder über werden. 

Im Chancenmanagement werden relevante, umsetzbare Chancen 

betrachtet, die bisher nicht in eine Planung eingeﬂossen sind.
Im Rahmen einer Operativen Planung erfolgt die Identiﬁkation 
und Beurteilung von Risiken und Chancenter Berücksichti-
gung entsprechender Risiko- und Chancenkategorieür einen 
zweijährigen Planungszeitraum. Zudem werden in den Diskus-

sionen zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen Ziele 
im Rahmen einer strategischen Planung auch Risiken und Chan-
cen identiﬁziert und bewertet, die auf einen längerfristigen Zeit -
raum bezogen sind. Die Berichterstattung von Risiken und 
Chancen im Lagebericht bezieht sich grundsätzlich auf ein Jahr. 

Neben der Berichterstattung zu bestimmten Zeitpunkten ist das 
Risiko- und Chancenmanagement im Konzern als kontinuierliche 
Aufgabe etabliert. Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt  
es in diesem Zusammenhang für wesentliche unerwartet aue-

tende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungspﬂicht. 

Das zentrale Konzernrisikomanagement berichtet die identiﬁ-

zierten Risiken und Chancen regelmäßig an Vorstand und Auf-

sichtsrat.
Risiko- und Chancenbericht
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß
StufeEintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
 Eintrittswahrscheinlichkeit 
Mittel 3Eintrittswahrscheinlichkeit 

Hoch< Eintrittswahrscheinlichkeit 0
StufeMögliches Ausmaß
Niedrig
 Ausmaß < 500 Mi
Mittel500 MiAusmaß rd

Hoch  Ausmaß Mrd
B.57

156     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr-
scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes gemäß den Stufen 

niedrig, mittel oder hoch. Diese Stufen liegen auch der Bewer-

tung des Ausmaßes von Chancen zugrunde. Auf die Betrachtung 

der Eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei verzichtet. Bei der 

Bewertung des Ausmaßes eines Risikos oder einer Chance wird 

die Wirkung in der Regel in Relation zum EBIT betrachtet.
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von  
500 Miols niedrig, zwischen 500 Mionrdls 

mittel und ardls hoch eingestu. Für die Quanti-
ﬁzierung pro Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht 
werden die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie zusam-
mengefasst. Die Bewertung der Dimensionen Eintrittswahr-
scheinlichkeit und mögliches Ausmaß beruht auf der in Tabelle 
B.57
 gezeigten Einteilung und erfolgt vor umgesetzten  
Maßnahmen. Neben den quantiﬁzierbaren Risiken und Chan-

cen werden im Risikomanagement auch qualitative Risiken  

und Chancen berücksichtigt. Diese umfassen insbesondere 

Risiken, die mit den dargestellten Aspekten des nichtﬁnan-
ziellen Berichts verbunden sind. Im Rahmen der Beschrei            -
bungen zu den Risiko- und Chancenkategorien werden wesentli-
che Veränderungen im Vergleich zum Vorjahr begründet.
Das Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit 
ausgerichtet, das heißt, alle konkreten Risiken ﬂießen auf der 

Ebene der einzelnen Einheiten in den Risikomanagementpro-

zess ein. Generelle Unsicherheiten ohne konkreten Anhalts-

punkt für eine mögliche Ergebniswirkung werden im internen 

Kontrollsystem (IKS) überwacht.
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanagements 
entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzernabschlusses 
und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden Risiken und Chan-

cen der Gesfelder und operativen Einheiten, der bedeu-

tenden assoziierten Unternehmen, Gesunternehmen 

und ge Tätigkeiten sowie der zentralen Berei-

che einbezogen.
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen-
management ist es, neben der Identiﬁkation und Bewertung 

von Risiken und Chancen auch zugehörige Maßnahmen zu  
entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten. Diese Maßnahmen  

dienen dazu, Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich 

gegen diese abzusichern. Zur Ergreifung oder Erhöhung einer 

Chance sowie zu deren teilweiser oder vollständiger Umsetzung 

sind ebenfalls Maßnahmen zu implementieren. Die Wirtscha-

lichkeit einer Maßnahme wird vor ihrer Umsetzung bewertet. 

Die Entwicklung aller Risiken und Chancen aus den einzelnen 

Einheiten sowie die zugehörigen, eingeleiteten Maßnahmen 

werden kontinuierlich überwacht. Eine Steuerung ﬁndet im 

Unternehmen auf Ebene der Geschäsfelder basierend auf Ein-
zelrisiken und -chancen statt.
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungs-
legungsprozess
 hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und 
Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 

sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das international aner-

kannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Committee 

of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

(COSO Internal Controntegrated Framework) konzipiert, wird 

kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil 
der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse 
in allen relevanten rechtlichen 
Einheiten und Zentralfunktionen. 
Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive 
und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem wird regelmäßig 

geprü, ob
–  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontie-
rungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 

geschult sowie eingehalten werden;
–  konzerninterne Transaktionen erfasst und sachgerecht elimi-
niert werden;
–  bilanzierungsrelevante und angabepﬂichtige Sachverhalte 
aus ge Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
abgebildet werden;
–  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht-
erstattung gewährleisten;
–  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen- 
Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen  
und Autorisierungs- und Zugrisregelungen bei relevanten  

IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  

Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrolldeﬁnition. 
Dabei werden bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- 
und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen recht-
lichen Einheiten und Zentralfunktionen identiﬁziert. Die not-

wendigen Kontrollen werden daraufhin deﬁniert und gemäß den 

konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 

der Kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf Basis 

von Stichproben durchgeführt. Diese bilden die Grundlage für 

eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausge-

staltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbstein-
schätzung werden in einem konzernweiten IT-System dokumen-
tiert und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter 

Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die aus-

gewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen bestäti-

gen am Ende des jährlichen Zyklus die Eektivität des internen 

Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. 

Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 

werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie 

die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das 

interne Kontrollsystem für den Rechnungslegungsprozess kann 

jedoch keine absolute Sicherheit
 dafür bieten, dass wesentliche 
Falschaussagen in der Rechnungslegung vermieden werden.
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiko- und Chancenmanagements
 erfolgt über die im Kon-
zern etablierte Risikomanagementorganisation. Dabei werden 

von den rechtlichen Einheiten, Gesfeldern und konzern-

weiten Funktionen turnusmäßig die konkreten Risiken und 

Chancen abgefragt. Diese Informationen werden an das Kon-

zernrisikomanagement weitergegeben, das die Informationen 

verarbeitet und dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem 

Group Risk Management Committee (GRMC) zur Verfügung 

stellt.
Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Darstellung und Wür-
digung der bestandsgefährdenden und anderen wesentlichen 
Risiken sowie der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess hat der Daimler-Konzern das 

GRMC eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der Bereiche 
Accounting & Financial Reporting, der Rechtsabteilung, Group 
Compliance und Technical Compliance zusammen und wird vom 
Vorstand für Finanzen & Controlling/Daimler Financial Services 
geleitet. Die Interne Revision bringt wesentliche Feststellungen 
über das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem mit ein.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
157Die Verantwortung für das operative Risikomanagement und 
für die Risikomanagementprozesse liegt direkt in den Geschäs-

feldern, konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 

sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen-
heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
berichtet. Zudem werden Risiken und Chancen aus dem opera-
tiven Geschä durch die Verantwortlichen regelmäßig im  

Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage-
mentsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats. Die Interne Revision prü, ob gesetzliche Rahmenbedin-
gungen und konzerninterne Richtlinien für das Kontroll- und 
Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden. 
Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen in Kooperation 

mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschasprüfer 

prü das in das Risikomanagementsystem integrierte Risiko-

früherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 
bestands gefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 
zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche festge-
stellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage-
mentsystems.
Risiken und Chancen
Im Folgenden werden die Risiken und Chancen beschrieben, 
die einen wesentlichen Einﬂuss auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grund-
sätzlich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen 

bezogen auf einzelne Segmente. Sofern kein Segment explizit 

hervorgehoben wird, betreen die beschriebenen Risiken und 

Chancen alle automobilen Gesfelder.
Zusätzlich können Risiken und 
Chancen, die heute noch nicht 
bekannt sind oder als unwesentlich eingestuerden, die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beeinﬂussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler- 
Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quantiﬁzierung 

dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.58
 dargestellt
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
 Volkswirtschaliche Risiken und Chancen stellen die Rahmen-

bedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien genann-

ten Risiken und Chancen dar und ﬂießen als Prämissen in die 

Quantiﬁzierung dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamt-

wirtschaliche Rahmen hat maßgeblichen Einﬂuss auf die auto-

mobilen Absatzmärkte und damit auf den Erfolg des Konzerns.
Wie die Mehrzahl der Wirtschasforschungsinstitute erwartet 
Daimler, dass die 
Weltwirtschaft
 nach der spürbaren Wachs-
tumsbeschleunigung des vergangenen Jahres auch 2018 wieder 

um mehr alachsen wird. Der Konjunkturverlauf im Jahr 

2017 ist im Kapitel »Wirtschaliche Rahmenbedingungen und 

Geschäsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie-

ben; die Wachstumsannahmen für 2018 werden im »Prognose-

bericht« erörtert. 
E. und S. 17.
Die volkswirtschalichen Risiken und Chancen sind an Annah-

men und Prognosen über die 
Gesamtentwicklung
 gekoppelt. 
Das Verhältnis von Chancen und Risiken ist zum Jahresbeginn 

2018 ausgewogener als noch im Vorjahr; dennoch bestehen 

weiterhin zahlreiche Risiken für die Weltwirtscha.
In den 
USA könnte die verabschiedete Steuerreform und eine 
insgesamt expansivere Fiskalpolitik für zusätzliche, bisher 

nicht berücksichtigte Impulse sorgen. Sollte es dort zu einer 

deutlich dynamischeren Investitionstätigkeit und damit zu 

einem kräigeren Wachstum, verbunden mit positiven Beschäf-
tigungs- und Einkten, kommen, könnte die Nach-
frage in allen automobilen Geschäsfeldern davon proﬁtieren. 
Da der Daimler-Konzern insbesondere in den Gesfeldern 
Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und Daimler Financial 
Services einen beträchtlichen Teil seines Umsatzes in den USA 
erzielt, hätten diese Entwicklungen erhebliche Konsequenzen 

für den Konzernerfolg. Darüber hinaus hätte ein höheres Wachs-

tum in den USA auch Ausstrahlungseekte auf den Rest der 

Welt. Die Kehrseite einer solchen expansiven Fiskalpolitik ist 

allerdings zum einen eine Verschärfung der Verschuldungssitu-

ation der USA sowie das Risiko, dass sich die Zentralbank zu 

stärkeren Zinserhöhungen gezwungen sehen könnte als bislang 

unterstellt, um einem zu starken Inﬂationsdruck entgegenzu-

wirken. Dies würde die schon bestehenden Risiken verstärken, 
die durch den Ausstieg der US-Zentralbank aus der expansiven 
Geldpolitik und durch die Anhebung der Leitzinsen entstehen. 
Als Folge könnten steigende Kreditzinsen die Erholung des 

Immobilienmarktes und die Investitionsneigung der Unterneh-

men bremsen. Zudem besteht das Risiko, dass die Aktienkurse 
Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
RisikokategorieEintrittswahrscheinlichkeitAusmaßChancenkategorieAusmaß
Allgemeine MarktrisikenniedrighochAllgemeine Marktchancenhoch
Risiken in Verbindung mit der 
Leasing- und Absatzﬁnanzierung
 niedrig
 niedrig
Chancen in Verbindung mit der 
Leasing- und Absatzﬁnanzierung
 niedrig
Risiken aus dem BeschaungsmarktniedrighochChancen aus dem Beschaungsmarktniedrig
Risiken infolge gesetzlicher und 
politischer Rahmenbedingungen
 niedrig
 hochChancen infolge gesetzlicher 
und politischer Rahmenbedingungen
 niedrig
B.58

158     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
stark fallen und eine Kettenreaktion an den globalen Aktien-
märkten in Gang setzen, mit starken Marktkorrekturen und 

Phasen außerordentlicher Volatilität an den 
globalen Finanz-
märkten
 als Folge. Derartige Entwicklungen könnten weltweit 
das Investitionsklima belasten und sich negativ auf die Welt-

konjunktur auswirken.
In 
Europa
 haben die politischen Risiken hinsichtlich der Stabi-
lität der EU beziehungsweise der Währungsunion nach den 

Wahlausgängen im Jahr 2017 etwas abgenommen. Dennoch 

lassen separatistische Tendenze
n wie zum Beispiel in Katalo-
nien oder anstehende Parlamentswahlen in Italien ein Wieder-
au der Euro-Krise nicht völlig unmöglich erscheinen. 
Darüber hinaus bestehen weiterhin nennenswerte Risiken im 
Bankensektor einiger Mitgliedsstaaten, und der Anteil an not-

leidenden Krediten ist stellenweise sehr hoch. Ein weiterer ent-

scheidender Faktor für die wirt Entwicklung in Europa 
ist der weitere Verlauf der Brexit-Verhandlungen. Das Scheitern 
einer Einigung könnte sich negativ auf das Geschäsklima und 
damit auf die wirtscha Entwicklung in Großbritannien und 

in geringerem Maße in der Eurozone auswirken und die Handels-

bedingungen potenziell erschweren. Der europäische Markt ist 

für Daimler über alle Geschäsfelder hinweg auch künig von 
großer Bedeutung; für die Geschäsfelder Mercedes-Benz Cars 
und Mercedes-Benz Vans ist dies weiterhin sogar die bedeu-
tendste Absatzregion. Diesen Risiken stehen Chancen für ein 

stärkeres Wachstum durch eine noch kräigere Dynamik von 

Konsum und Investitionen im Euroraum gegenüber, was auch der 

automobilen Nachfrage auf dem wichtigen europäischen Markt 

zugutekäme.
Aufgrund der enormen Bedeutung Chinas als Wachstumstreiber 
der Weltwirtschan den vergangenen Jahren ist in einem  

konjunkturellen Einbruch der 
chinesischen Wirtschaft
 ein 
erhebliches Risiko für die Weltwirtschau sehen. Der seit  

der globalen Finanzkrise zu beobachtende enorme Anstieg der 

Verschuldung, vor allem im Unternehmenssektor, stellt hier  

ein deutliches Risiko dar. Sollten die Anstrengungen der Regie-
rung, das Kreditwachstum einzudämmen, zu einer deut licheren 
Wachstumsverlangsamung führen als aktuell angenommen, 
hätte das eine spürbare Abkühlung der Weltkonjunktur zur Folge. 

In China selbst könnte es infolge der Wachstumsverlangsamung 

zu einer übermäßigen Zunahme von Kreditausfällen kommen, 

die wiederum zu Turbulenzen im Bankensektor und an den 

Finanzmärkten führen würden. Insbesondere das Gesfeld 
Mercedes-Benz Cars, für das China inzwischen der mit Abstand 
größte Einzelmarkt ist, müsste in diesem Fall mit deutlichen 

negativen Auswirkungen auf seinen Absatz rechnen. Außerdem 
würde die niedrigere chinesische Nachfrage für einen erneu-
ten Preisverfall bei Öl und anderen (Industrie-) Rohstoen  
sorgen, mit äußerst nachteiligen Eekten für rohstoexport-

ierende Länder weltweit, vor allem in Lateinamerika, dem Nahen 

und Mittleren 
Osten und der Sub-Sahara-Region in Afrika. Dies 
würde die Nach frage
 in den automobilen Geschäsfeldern in 
diesen Regionen belasten. Hingegen könnte das Wachstum in 
2018 auch kräiger als erwartet 
ausfallen, falls die chinesische 
Regierung ihren Kurs der geld- und ﬁskalpolitischen Straung 
weniger konsequent verfolgt als aktuell angenommen. Der dar-
aus resultierende höhere Zuwachs beim gesamtwirtscha-

lichen Konsum bietet als Folge weitere Chancen insbesondere 
für das Geschäsfeld Mercedes-Benz Cars.
Die Perspektive der 
Schwellenländer
 bleibt im Vergleich zum 
Vorjahr stabil, ist aber weiterhin mit einigen Risiken, überwie-

gend externer Natur, behaet. So könnte ein deutlicher Anstieg 

der Zinsen in den USA vor allem jene Schwellenländer mit 

hohem Leistungsbilanzdeﬁzit und hoher Auslandsverschuldung 

in Bedrängnis bringen und deutliche Währungsabwertungen 

verursachen (z. Türkei, Südafrika oder Brasilien). Finanzmarkt-
turbulenzen bis hin zu Währungskrisen wären mögliche Konse-

quenzen und könnten die Konjunktur in den be  

Volkswirts massiv belasten. Auch ein geringeres Welt-
handels wachstum und niedrigere Rohstopreise (unter ande-
rem ein Einbruch der Rohölpreise) als derzeit vorhergesagt  

hätten negative Wachstumseekte für Rohstoexporteure.  

Da Daimler in diesen Ländern entweder schon sehr aktiv ist 

beziehungsweise diese Märkte eine strategische Rolle spielen, 

hätte dies für die Absatzaussichten des Konzerns deutlich 

negative Folgen. Importabhängige Volkswirtschaen wie zum 

Beispiel Indien würden hingegen vom niedrigeren Preisniveau 

proﬁtieren. Des Weiteren würden auch ein kräigerer Zuwachs 

beim Welthandel sowie höhere Rohstopreise in rohstoex-

portierenden Schwellenländern für entsprechend positive 

Impulse sorgen und zu höherem Wachstum und damit erhöhter 

Automobilnachfrage führen.
Angesichts der positiven wirt Situation in weiten 
Teilen der Welt, inklusive Europa und einiger wichtiger Schwel-

lenländer, besteht die Chance, dass die Weltwirtschaft im Jahr 

2018 noch kräiger wächst als bislang angenommen. Eine 

stärkere Zunahme der weltweiten Nachfrage würde die Roh-

stopreise weiter stützen und hätte positive Auswirkungen auf 

Rohstoexporteure in Südamerika, dem Nahen und Mittleren 

Osten und Afrika.
Weitere Risiken liegen in 
geopolitischen Spannungen
, bei-
spielsweise zwischen Saudi-Arabien und Iran oder in Nord-
korea; aber auch Länder wie Russland oder die Türkei bieten  
weiterhin erhebliches Konﬂiktpotenzial. Sollte es darüber  

hinaus infolge von weiteren 
terroristischen Attentaten
 oder 
Übergrien in Europa oder anderen großen Volkswirts 

zu einer starken Verunsicherung kommen, könnte das Investi-

tionen und Verbrauchervertrauen auf breiter Basis untergraben 

und so auch realwirtschaliche Eekte haben. Außerdem 

würde ein Anstieg terroristischer Angrie den bereits wach-

senden Zulauf zu populistischen Parteien noch verstärken und 
damit Isolationismus fördern und den Welt 
handel belasten, mit 
enormen Kosten für die Weltwirt.
Allgemeine Marktrisiken und -chancen
 Risiken und Chancen für die wirtschaliche Entwicklung auf 

den Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vor-

hergehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle Lage 

der Weltwirtschaeeinﬂusst. Die Beurteilung 
marktwirt-
schaftlicher Risiken und Chancen
 ist an Annahmen und Pro-
gnosen über die Gesamtmarktentwicklung in den Regionen 
gekoppelt, in denen der Daimler-Konzern tätig ist. Die Möglich-
keit sich gegenüber der Planung besser oder schlechter ent-

wickelnder Märkte oder sich verändernder Marktbedingungen 
besteht grundsätzlich für alle Geschäsfelder des Daimler-
Konzerns.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
159
Potenzielle Auswirkungen der 
Risiken auf die Absatzentwick-
lung
 werden dabei in Risikoszenarien erfasst. Die Risiken  
können Veränderungen bezogen auf die geplante Geschäs-
tätigkeit sowie die zugehörigen Fahrzeugabsätze und -bestände 
bewirken. Ursachen können dabei insbesondere das zum Teil 
instabile makroökonomische Umfeld sowie politische oder 

wirt Unsicherheiten sein. Unterschiede zwischen den 

Geschäsfeldern gibt es aufgru
nd der teilweise abweichenden 
regionalen Tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen Segmente. 

Auch die Diskussionen um die Zukun der Dieseltechnologie 

und die damit verbundenen rechtlichen Unwägbarkeiten sorgen 

für eine Veränderung der Kundennachfrage, die sich negativ 

auf den Absatz von Dieselfahrzeugen auswirken kann und mög-
liche Ergebniseinbußen zur Folge hat. Die Markt-, Absatz- und 
Bestandsentwicklung wird von den Gesfeldern kontinuier-
lich analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden speziﬁ-
sche Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. Für jedes 
Geschäsfeld sind dabei klare Strategien für ein proﬁtables 
Wachstum und ein ezientes Vorgehen formuliert.
Volatilitäten in Bezug auf die Entwicklungen der Märkte können 
auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt oder regionale 

Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie besser entwi-

ckeln als in den internen Prognosen und Prämissen, die der 

Zielplanung des Unternehmens 
zugrunde liegen, angenommen. 
Dies kann zu 
marktwirtschaftlichen Chancen
 führen. Chancen 
können zudem aus einer Verbesserung der Wettbewerbssituation 

oder einer positiven Nachfrageentwicklung der Gesfelder 

entstehen. Die bestehenden Marktchancen der Gesfelder 
des Daimler-Konzerns können jedoch nur genutzt werden, wenn 
die Produktion hierauf ausgerichtet werden kann und regionale 
Rahmenbedingungen dies ermöglichen. Zudem müssen Lücken 

zwischen Nachfrage und Angebot rechtzeitig erkannt und abge-
deckt werden. Die durch den Daimler-Konzern initiierbaren 
Maßnahmen zur Nutzung des Chancenpotenzials umfassen eine 
Kombination aus dezentralen Vertriebs- und Marketingaktio-
nen sowie zentralen, strategischen Produkt- und Kapazitäts-
planungen.
Da die Zielerreichung des Gesfelds Daimler Financial 
Services eng mit dem Geschäsverlauf der automobilen 

Gesfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende  

Volumenrisiken und -chancen
 auch im Segment Daimler 
Financial Services wider.
Aufgrund der zum Teil angespannten wirtschalichen Lage 
einiger 
Händler und Fahrzeugimporteure
 könnten Unterstüt-
zungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähigkeit 

der Gespartner sicherzustel
len. Die Ursache der Risiken 
liegt in deren jeweiligem Risikoumfeld. Unterstützungsleistun-
gen würden die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der auto-
mobilen Geschäsfelder belasten. Weitere Risiken können sich 

aus der Abhängigkeit von bestimmten Händlern ergeben. Unter 

Umständen müssen Beziehungen zu weiteren Gespart-

nern aufgebaut werden. Die ﬁnanzielle Lage strategisch rele-

vanter Händler und Fahrzeugimporteure wird kontinuierlich 

überwacht. Im Bedarfsfall werden Anpassungen der Zahlungs-

modalitäten vorgenommen und weitere Sicherheiten gewährt. 

Entsprechende Risiken bestehen für Händler und Fahrzeug-
importeure der Geschäsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler 
Trucks und Mercedes-Benz Vans.
Das erfolgreiche Produktportfolio des Daimler-Konzerns trägt zu 
einer vorteilhaen Positionierung gegenüber den Wettbewer-
bern bei. Ein möglicherweise steigender 
Wettbewerbs- und 
Preisdruck
 betri vor allem die Segmente Mercedes-Benz 
Cars und Daimler Trucks. Hierbei können aufgrund einer aggres-
siven Preispolitik, der Einführung neuer Produkte durch Wett-
bewerber oder des Preisdrucks in Bezug auf das Aer-Sales- 
Geschäbenenfalls Preise nicht wie erwartet durchgesetzt 
werden. Es ist möglich, dass daraus reduzierte Erträge resultie-

ren, die geplante Proﬁtabilität der Produkte nicht erreicht wird 

oder Marktanteile sinken. Der Umfang der Risiken orientiert sich 

dabei an der Größe des Absatzvolumens eines Geschäsfelds. 

Zur frühzeitigen Erkennung zugehöriger Risiken wird ein kontinu-

ierliches Monitoring der Wettbewerber durchgeführt. Je nach 

Ausprägung werden produktspeziﬁsche und gegebenenfalls regi-

onal unterschiedliche Maßnahmen ergrien, um absatzschwä-

chere Märkte zu unterstützen. 
Hierzu gehören beispielsweise 
die Nutzung neuer Vertriebskanäle, Maßnahmen zur Stärkung 
des Markenbewusstseins und der Markentreue sowie Verkaufs- 
und Marketingaktionen. Zudem setzt Daimler unterschiedliche 
Programme zur Verkaufsförderung ein, die ﬁnanzielle Anreize 

für Kunden beinhalten.
Weitere Risiken bei Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Vans 
und Daimler Financial Services betreen die 
Entwicklung der 
Gebrauchtwagenmärkte
 und damit die Restwerte der produ-
zierten Fahrzeuge. Insbesondere die bestehenden Unsicher-

heiten im Zusammenhang mit Dieselfahrzeugen können sich 

negativ auf die Restwerte auswirken. Im Rahmen des etablier-

ten Restwertmanagementprozesses werden auf lokaler und zen-

traler Ebene regelmäßig bestimmte Annahmen über das  

erwartete Preisniveau getroen, auf deren Basis die Rückläufe 

aus Leasingg bewertet werden. Sollte aufgrund sich 

verändernder Marktentwicklungen eine negative Abweichung 

von Annahmen eintreten, besteht das Risiko niedrigerer Fahr-

zeugrestwerte. Die Maßnahmen umfassen je nach Region und 

aktueller Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche Markt-

überwachung sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien 

oder absatzfördernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahr-

zeugbestände. Die Prognosequalität der Markteinschätzung 

wird durch regelmäßige Vergleiche von internen und externen 

Quellen veriﬁziert, und die Restwertsetzung wird bei Bedarf 

angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig wei-

terentwickelt. Chancen aus einer positiven Entwicklung der 

Restwerte können sich hingegen aus einem günstigen Markt-

umfeld für Gebrauchtfahrzeuge sowie einer Verringerung der 

gewährten Rabatte für Neufahrzeuge ergeben.
Darüber hinaus besteht für die Gesellscha bei Daimler 
Financial Services, die gewerbliches Fuhrpark- und Leasing-
management betreiben, ein Restwertrisiko aus Fremdfahrzeu-
gen, da für den größten Teil der Fahrzeuge keine Restwertga-

rantien der Hersteller vorliegen. Dem Restwertrisiko wird durch 

eine hohe Diversiﬁkation bezüglich Marken, Regionen, Kunden 

und Laufzeiten Rechnung getragen. Die Gebrauchtfahrzeug-

preise werden laufend sowohl lokal als auch zentral überwacht, 

um das Restwertrisiko durch den Verfall von Marktpreisen 

rechtzeitig zu prognostizieren 
und gegebenenfalls geeignete 
Gegenmaßnahmen einleiten zu können.

160     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Trotz zunehmender Restwertrisiken hat sich die Eintrittswahr-
scheinlichkeit der allgemeinen Marktrisiken im Vergleich zum 

Vorjahr durch eine bessere Marktpositionierung der automobi-

len Geschäsfelder gegenüber ihren Wettbewerbern segment-

übergreifend von »mittel« auf »niedrig« reduziert.
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem Leasing- 
und Absatzfinanzierungsgeschäft 

Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet 

Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungsmöglich-

keiten ar allem die Finanzierung oder das Leasing von Kon-

zernprodukten. Die daraus resultierenden Risiken für das  

Segment Daimler Financial Services liegen vor allem in einer 

Verschlechterung der Bonität der Kreditnehmer, sodass Forde-

rungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz 

oder teilweise uneinbringlich werden können 
(Adressenausfall- 
oder Kreditrisiko).
 Daimler begegnet den Kreditrisiken mit 
Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und 
Rating verfahren, der Besicherung der Forderungen und einem 
leistungsfähigen Risikomanagement mit einem starken Augen-
merk auf das Monitoring von sowohl internen als auch makro-

ökonomischen Frühwarnindikatoren. Sonstige Risiken im 
Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatzﬁnanzierungsge-
 be mögliche höhere Reﬁnanzierungskosten infolge 

von Zinsänderungen 
(Zinsänderungsrisiko).
Bei einer Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im  
Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschäfgrund höherer 
Reﬁnanzierungskosten können sich das Neug und das 
Vertragsvolumen von Daimler Financial Services und auch der 

Absatz der automobilen Geschäsfelder verringern. Risiken und 

Chancen ergeben sich zudem aus einer nicht fristenkongruen-

ten Reﬁnanzierung. Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzie-

rungsverträge abgestimmte Reﬁnanzierung wird das 
Risiko 
der Fristen inkongruenz
 sowohl unter Zins- als auch unter Liqui-
ditätsgesichtspunkten minimiert. Verbleibende Zinsänderungs-

risiken werden durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente 

gesteuert. Weitere Informationen zum Kreditrisiko und zu  

den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns können der  
Enmerkung 32
 des Konzernanhangs entnommen werden.
Mögliche Restwertrisiken für die automobilen Geschäsfelder 
und die Gesellscha im Geschäsfeld Daimler Financial  
Services, die gewerbliches Fuhrpark- und Leasingmanagement 
betreiben, sind im Abschnitt »Allgemeine Marktrisiken und  
-chancen« beschrieben.
Das Ausmaß der Risiken und Chancen sowie die Eintrittswahr-
scheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- 

und Absatzﬁnanzierungsge werden unverändert als 
»niedrig« eingeschätzt.
Beschaffungsmarktrisiken und -chancen 
Die Risiken auf der Beschaungsseite ergeben sich für die auto-

mobilen Gesfelder insbesondere aus den Schwankungen 
bei Rohsto- und Energiepreisen. Daneben bestehen Risiken aus 
ﬁnanziellen Engpässen bei Lieferanten, Kapazitätsengpässen 
durch den Ausfall von Lieferanten sowie aus der Unterauslas-

tung von Produktionskapazitäten bei Lieferanten. Die Risiko-

situation hat sich in Bezug auf Eintrittswahrscheinlichkeit und 

Ausmaß im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. Chancen  

auf den Rohmaterialmärkten bestehen weiterhin aufgrund von 

positiven Preisentwicklungen bei relevanten Rohmaterialien. 

Im Vergleich zum Vorjahr reduziert sich jedoch deren Ausmaß 

durch pessimistischere Annahmen über die zukünige Ent-

wicklung der Rohstopreise von »mittel« auf »niedrig«.
Die 
Rohmaterialpreise 
im Jahr 2017 waren weiterhin von  
deutlicher Volatilität geprägt. Aufgrund von weitestgehend unver-

änderten makroökonomischen Rahmenbedingungen werden  

in naher Zuku Preisschwankungen mit unsicheren und unein-

heitlichen Trends erwartet. So können die Rohstomärkte von 

politischen Krisen und Unsicherheiten– verbunden mit mögli-
chen Versorgungsengpässeowie von der volatilen Nach-
frage nach vereinzelten Rohmaterialien beeinﬂusst werden; damit 

erhöht sich das Risiko aus Rohmaterialpreisen für die einzelnen 

automobilen Segmente. Generell sind der Weitergabe der Roh-
sto- und Materialverteuerungen über höhere Preise für die her-
gestellten Fahrzeuge enge Grenzen gesetzt, da auf den interna-

tionalen Automobilmärkten ein ausgeprägter Konkurrenzdruck 

herrscht.
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
ﬁnanzielle Engpässe bei Lieferanten
 frühzeitig zu erkennen 
und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach den 

zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen Lie-

feranten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 

angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein-

 Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug-

hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz 

sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanagements 

werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und der 

internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten 

vereinbart, an denen wichtige Leistungskennziern an Daimler 
berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaßnahmen be- 
 stimmt werden.
Durch die geplante Elektriﬁzierung neuer Baureihen und einer 
Verschiebung der Kundennachfrage von Diesel- zu Benzin-
motoren besteht insbesondere im Segment Mercedes-Benz Cars 
das Risiko eines veränderten Lieferabrufs an fremdbeschaen 
Teilen von Lieferanten durch Daimler. Für bestimmte Lieferanten 
könnte dies eine 
Über- oder Unterauslastung von Produktions-
kapazitäten
 zur Folge haben. Bei Fixkostenunterdeckungen 
besteht das Risiko, dass Lieferanten eine Kompensationszahlung 

einfordern könnten. Auch notwendige Kapazitätserweiterungen 

bei Lieferanten könnten eine kostenseitige Beteiligung erfordern.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
161
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer 
Rahmenbedingungen
 
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat
-
licher Regulierung. Gesetzliche und politische Rahmenbedin
-
gungen haben einen nicht unerheblichen Ein˜uss auf den künf
-
tigen Geschä˚serfolg von Daimler. Dabei spielen insbesondere 
die 
Emissions-, Verbrauchs- und Zertifizierungsbestimmun
-
gen
 für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die vielfältigen und 
weltweit o˚mals divergierenden Regelungen einzuhalten, sind 
erhebliche Anstrengungen seitens der Automobilindustrie erfor
-
derlich. Daimler erwartet, dass der Konzern in Zukun˚ einen 
noch höheren Anteil des Forschungs- und Entwicklungsbudgets 
für die Erfüllung dieser Anforderungen aufwenden wird. Unab
-
hängig davon konnte die Einschätzung der Risiken und Chancen 
infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbedingungen hin
-
sichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken auf »niedrig« 
reduziert werden. Ursächlich hierfür ist insbesondere, dass für 
das Jahr 2018 absehbare Themen planerisch berücksichtigt 
sind. Das Ausmaß der Risiken und Chancen bleibt unverändert 
»hoch«.
Viele Länder und Regionen haben bereits strengere 
Regelungen
 
zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten
 
von Fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende 
Gesetzesvorgaben auf den Weg, zum Beispiel zur Umweltver
-
träglichkeit von Automobilen, einschließlich der Emissionswerte, 
der Treibsto˛e˝zienz und der Lärmgeräusche, sowie zum 
Schadsto˛gehalt der Emissionen, der von Produktionsstand
-
orten verursacht wird. Die Nichteinhaltung der einschlägigen 
 
Vorschri˚en in den einzelnen Regionen kann unter Umständen 
mit erheblichen Strafen und Reputationsrisiken verbunden sein 
und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in den betro˛enen 
Märkten nicht oder nicht mehr zugelassen werden können. Die 
Kosten für die Einhaltung dieser Vorschri˚en insbesondere für 
die konventionellen Antriebe sind erheblich, und Daimler 
erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen Anstieg 
der Kosten.
Im Segment 
Mercedes-Benz Cars
 bestehen Risiken aus Rege
-
lungen zum Flottendurchschnittsverbrauch im chinesischen 
Markt. In der Europäischen Union hat die EU-Kommission im 
November 2017 einen anspruchsvollen Vorschlag zur kün˚igen 
Regelung des CO
2
-Ausstoßes von Neufahrzeugen (Zeitraum 2021 
bis 2030) vorgestellt. Die Treibhausgas- beziehungsweise Ver
-
brauchsgesetzgebung in den USA tri˙ die deutschen Premium
-
hersteller und damit auch das Segment Mercedes-Benz Cars 
stärker als zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. In zahl
-
reichen weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze oder sind 
derzeit in Vorbereitung, wie in Japan, Südkorea, Indien, Kanada, 
der Schweiz, Mexiko, Saudi-Arabien, Brasilien und Australien. 
Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produktplanun
-
gen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen erfordern 
signiˆkante Anteile von Plug-In-Hybriden oder anderen elektriˆ
-
zierten Antrieben. Der Markterfolg dieser Antriebskonzepte wird 
maßgeblich vom regionalen Marktumfeld mitbestimmt, bei
-
spielsweise von der Ladeinfrastruktur und von staatlichen För
-
dermaßnahmen.
Falls die negativen Schlagzeilen zum Dieselantrieb und die 
Androhung von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die Kunden 
verunsichern würden und sich dadurch dauerha˚ Verschie
-
bungen im Antriebsportfolio (weniger Diesel, mehr Benziner) 
ergeben, wären zur Erreichung der ab 2020 geltenden CO
2
-
Flottenziele weitere entwicklungs- und produktionsseitige 
Maßnahmen erforderlich. Andererseits könnten sich bei di˛e
-
renzierenden Fahrverboten in Städten, die Dieselfahrzeuge 
 
mit guten Emissionswerten priviligieren, für unsere abgasseitig 
sehr guten neuen Vier- und Sechszylinder-Motoren (OM 654, 
OM 656) Wettbewerbsvorteile ergeben.
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit demˇ1. Januar 
2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, deren 
Klimaanlage mit einem 
Kältemittel
 befüllt ist, das bestimmte 
Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. Für Fahr
-
zeuge, die aufgrund früher erteilter Typgenehmigungen gebaut 
werden, sah die Richtlinie eine Übergangszeit bis zum 31. Dezem
-
ber 2016 vor. Fahrzeuge von Mercedes-Benz erfüllen die seit 
demˇ1. Januar 2017 geltenden gesetzlichen Anforderungen durch 
den Einsatz von CO
2
-Klimaanlagen sowie des Kältemittels 
R1234yf in Kombination mit einer speziell entwickelten Schutz
-
einrichtung, die je nach Fahrzeugkonˆguration verwendet wird, 
vollumfänglich. Die EU-Kommission hat im Dezember 2016 ein 
Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik 
Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) einge
-
leitet. Die Kommission sieht einen Verstoß gegen die europäi
-
sche Rahmenrichtlinie für Typgenehmigungen sowie gegen die 
Richtlinie über Emissionen aus Klimaanlagen in Kra˚fahrzeu
-
gen durch deutsche Behörden. Das Kra˚fahrt-Bundesamt hat 
die Daimler AG mit Verfügung im März 2017 aufgefordert, die 
im ersten Halbjahr 2013 aus Sicherheitsgründen noch mit dem 
früher verwendeten Kältemittel R134a ausgestatteten Fahr
-
zeuge umzurüsten. Daimler hält die Forderung für unbegründet 
und hat Widerspruch gegen die Verfügung eingelegt. Derzeit 
geht der Konzern nicht davon aus, dass sich aus diesen Vor
-
gängen wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage ergeben.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver
-
brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für die Geschä˚s
-
felder 
Daimler Trucks 
und 
Daimler Buses
 mit Risiken beha˚et, 
da die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern schwer zu 
erfüllen sein werden. So sind für die schweren Nutzfahrzeuge 
in Japan seit 2006 und in den USA seit 2011 Gesetze zur Redu
-
zierung von Treibhausgasen und Kra˚sto˛verbrauch in Kra˚. 
China hat 2017 ein Verbrauchsgesetz entwickelt, das auch 
unsere Exporte von schweren Nutzfahrzeugen dorthin betri˙ 
und ab 2019/2020 hohe Anforderungen stellt. Die Europäische 
Kommission arbeitet zurzeit an einem Messverfahren zur Erfas
-
sung des CO
2
-Ausstoßes von schweren Nutzfahrzeugen, das 
ab 2019 anzuwenden sein wird. Darüber hinaus hat die Europä
-
ische Kommission beschlossen, noch im ersten Halbjahr 2018 
eine Regulierung zur Begrenzung der CO
2
-Emissionen von 
schweren Nutzfahrzeugen vorzustellen. Wir erwarten, dass die 
von EU-Parlament und Rat zu bestätigenden Grenzwerte ab 
circa 2025 zu erfüllen sein werden. Auch andere Länder wie 
zum Beispiel Indien, Südkorea und Brasilien arbeiten an Ent
-
würfen zur Begrenzung des Kra˚sto˛verbrauchs von schwe
-
ren Nutzfahrzeugen.

162     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Darüber hinaus arbeiten viele Nationen wie zum Beispiel China, 
Indien und Brasilien an der Regulierung der Schadsto-

nen, was diese Länder diesbezüglich auf das Niveau mindestens 
der Euro VI-Gesetzgebung hebt. Somit müssen Daimler Trucks 
und Daimler Buses neueste Technologie einsetzen, um diese 
Anforderungen zu erfüllen.
Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchs   volle 
CO2- Emissionsvorschrien geplant beziehungsweise beschlos-
sen, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das 

Geschäeld 
Mercedes-Benz Vans
 darstellen. In den USA ist 
Mercedes-Benz Vans von der Verbrauchs- und Treibhausgas-
regulierung von Pkw und schweren Nutzfahrzeugen in unter-
schiedlichem Maße be Die Verschärfung der Grenz-
werte für die Jahre 2021 bis 2027 wird auch Mercedes-Benz 
Vans betreen. Die im November 2017 von der EU-Kommission 
präsentierten Vorschläge für die Limitierung der CO
2-Emissio-
nen von leichten Nutzfahrzeugen sind, falls sie vom Parlament 

und Rat der EU bestätigt werden, sehr anspruchsvoll.
Zusätzlich zu den beschriebenen Emissions- und Verbrauchs-
bestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren welt-

weit 
verkehrspolitische Restriktionen
 zur Bekämpfung von 
Staus, Lärm und Emissionen an Bedeutung zu. In China wird 

beispielsweise der limitierte Zugang zu Registrierungsmöglich-

keiten von Fahrzeugen fortgesetzt und es werden jetzt auch 
importierte Plug-In-Hybrid-Fahrzeuge gezielt vom Zugang zur 
Registrierung ausgegrenzt (zum Beispiel in Peking, Guangzhou, 
Shenzhen). Diese Entwicklungen können die Absatzentwick-

lung insbesondere in den Wachstumsmärkten dämpfen. In euro-

päischen Städten erhöhen zunehmend Diskussionen um Fahr-

verbote den Druck zur Reduzierung des Individualverkehrs, 
ins besondere auf jenen mit Dieselfahrzeugen.
Aus diesen Diskussionen beziehungsweise dem Verbot von 
konventionell angetriebenen Fahrzeugen kann eine Nachfrage 

nach alternativ betriebenen Fahrzeugen entstehen, insbeson-

dere nach Elektrofahrzeugen sowie nach Mobilitätsdienstleis-
tungen einschließlich Carsharing-Diensten. Um die sich daraus 
ergebenden Chancen zu nutzen, ist Daimler mit innovativen 
Mobilitätsdienstleistungen (unter anderem mit car2go, moovel, 

myTaxi und Via) am Markt vertreten.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen und 
politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare Anfor-

derungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im Produkt-

entstehungsprozess zu antizipieren. Die große Herausforderung 
der nächsten Jahre wird sein, 
in jedem Markt das passende 
Antriebsportfolio und die pass
ende Produktpalette anzubie-
ten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne Wirt-

lichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. Bei einer 

optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Markteinführungs-

strategien können hieraus auch Wettbewerbsvorteile entstehen.
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns in 
wichtigen ausländischen Märkten durch die 
Zunahme bilate-
raler Freihandelsabkommen
 beeinﬂusst werden. Sofern  
bilaterale Abkommen ohne die Beteiligung der EU beziehungs-

weise ohne den Abschluss gleichwertiger Abkommen der  

Europäischen Union abgeschlossen werden, könnte das die 
Position des Daimler-Konzerns signiﬁkant beeinträchtigen. 
Gleichzeitig könnten aus EU-Freihandelsabkommen auch Chan-
cen für den Daimler-Konzern gegenüber Wettbewerbern ent-
stehen, in deren Ländern keine entsprechenden Abkommen 

bestehen.
Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Ver-
such, ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schüt-

zen oder zu verbessern, verstärkt zu 
interventionistischen 
und protektionistischen Maßnahmen
 greifen. Dies betri 
Märkte der Entwicklungs- und Schwellenländer, aber auch 
Europa, die USA und China und äußert sich vor allem in Local-

Content-Vorschri über die gesamte Wertschöpfungskette 
hinweg. Darüber hinaus wird durch Marktzugangsbarrieren wie 
beispielsweise erschwerte 
Zertifizierungsprozesse
 und Ver-
zögerungen von Zertiﬁzierungen oder sehr aufwendige Zollpro-

zeduren versucht, den Zuwachs von Importen zu begrenzen 

und gleichzeitig mithilfe von 
industriepolitischen Maßnahmen
 Investitionen ins Land zu holen. Auch Veränderungen von  

Steuersubventionen oder Ähnliches haben das Potenzial, die 

Gesamtmarktentwicklung deutlich zu beeinﬂussen, und erhö-

hen die Unsicherheiten im Planungsprozess.
Um sich diesen Rahmenbedingungen anzupassen, hat Daimler 
bereits die lokale Wertschöpfung in wichtigen Märkten erhöht 

und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. Auf Basis der zuneh-

menden Marktnähe der Produktionsstandorte ergeben sich 
zusätzliche Chancen für den Daimler-Konzern wie zum Beispiel 
Chancen in der Potenzialausschöpfung der Märkte oder logisti-

sche Vorteile.
Unternehmensspeziﬁsche Risiken/Chancen
 Risikokategorie
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
 Ausmaß
 Chancenkategorie
 Ausmaß
Produktions- und TechnologierisikenniedrighochProduktions- und Technologiechancen–
Informationstechnische RisikenniedrigmittelInformationstechnische Chancen–
PersonalrisikenniedrigniedrigPersonalchancen–
Risiken aus Beteiligungen/KooperationenniedrigmittelChancen aus Beteiligungen/Kooperationenniedrig
B.59

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
163
Unternehmensspeziﬁsche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspeziﬁschen 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.  
Eine Quantiﬁzierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.59
 dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen 
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des 
gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Kon-
zerns und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele 

sind das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die 

Kundenakzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische 

Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung. 

Überzeugende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies  
Fahren unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsver-
halten der Produkte weiter verbessern, wie Hybrid- und 
Elektro fahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobili-
tät von zentraler Bedeutung. Innovationen und Technologie-

chancen zur fortschrittlichen und zukusfähigen Gestaltung 

der Produktpalette ﬂießen in die strategische Produktplanung 

der automobilen Geschäsfelder ein. Aufgrund der steigenden 

technischen Komplexität, des kontinuierlich wachsenden 
Umfangs an zu erfüllenden Emissions-, Verbrauchs- und Sicher-
heitsanforderungen und des Anspruchs, die Qualitätsstandards 
des Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unter-
liegt die Einführung und Herstellung der Produkte in den auto-
mobilen Geschäsfeldern jedoch auch Produktions- und Tech-
nologierisiken.
Im Rahmen von Produkteinführungen müssen die benötigten 
Bauteile und Ausstattungsumfänge verfügbar sein. Zur Vermei-

dung diesbezüglicher Restriktionen werden zugehörige Prozesse 

stetig evaluiert und verbessert. Um die langfristige Zukuns-

fähigkeit der Produktionsanlagen zu sichern und auszubauen, 
erfolgen bei Bedarf Modernisierungen sowie Ausbau-, Aufbau- 
und Umstrukturierungsaktivitäten. Mit der 
Durchführung der 
Modernisierungsmaßnahmen und Neueinführung von Pro-

dukten
 sind in der Regel hohe Investitionen verbunden. Es 
kann dabei zum Beispiel aufgrund von Vorgaben, werkseitigen 

Umbaumaßnahmen sowie Verzögerungen in den Anlaufphasen 

einer Neuerung oder im Produktlebenszyklus zu einer kurzfris-

tigen Verringerung des Produktionsniveaus kommen. Betroen 

sind automobile Geschäsfelder, die aktuell ein Produkt neu 

einführen beziehungsweise eine Produkteinführung oder einen 

entsprechenden Produktionsaufbau geplant haben. Zu berück-
sichtigen sind hierbei auch Abhängigkeiten von Vertrags- und 
Kooperationspartnern sowie mögliche Veränderungen regiona-
ler Rahmenbedingungen, die in die lokalen Entscheidungspro-

zesse einbezogen werden müssen.
Prinzipiell besteht die Gefahr, dass aufgrund von Infrastruktur-
problemen oder Ausfällen bei 
Produktions- oder Fabrikan-
lagen intern Engpässe entstehen und folglich Kosten anfallen. 
Bei parallelem Ausfall mehrerer Anlagen könnten sich entspre-
chende Eekte summieren. Diese Risiken bestehen vorrangig 
für das Segment Mercedes-Benz Cars. Die Produktionsanlagen 
werden fortwährend gewartet und modernisiert. Für potenziell 
betroene Anlagen werden präventiv Ersatzteile vorgehalten 

sowie bei Bedarf redundante Maschinen bescha.
Die fehlende Verfügbarkeit von Fahrzeugkomponenten zum 
richtigen Zeitpunkt, Unterbrechungen in der Zulieferkette sowie 

mögliche Ausfälle in der Versorgung durch Energieanbieter 
können insbesondere im Gesfeld Mercedes-Benz Cars 
Engpässe hervorrufen. Zur Vermeidung solcher 
Engpasssitua-
tionen wird Wert darauf gelegt, dass Kapazitätsengpässe 
durch vorausschauende Planung ausgeglichen werden können. 

Zudem werden im Rahmen des Managements der gesamten 

Wertschöpfungskette Zulieferwege sowie die Lieferbarkeit und 

Qualität von Produkten kontinuierlich überwacht. Zur Risiko-

prävention besteht ein Lieferantenmanagement, mit dem Ziel 

gegebenenfalls die Lagerbestände rechtzeitig zu erhöhen und 

alternative Zulieferwege aufbauen zu können.
Garantie- und Kulanzfälle
 könnten im Daimler-Konzern ent-
stehen, wenn die Qualität der Produkte nicht den Anforderun-

gen entspricht, Vorschri nicht vollständig eingehalten wer-

den oder die Unterstützung bei Problemen und der Pﬂege der 

Produkte nicht in der benötigten Form gewährt werden kann. 

Auch Qualitätsprobleme bei in Fahrzeugen verbauten Zuliefer-

teilen – wie beispielsweise im Zusammenhang mit den indust-
rieweiten Problemen bei Takata-Airbags – können technische 
Anpassungen erfordern, die zu erheblichen ﬁnanziellen Belas-
tungen führen können. Mögliche Ansprüche werden beim Auf-

treten solcher Risiken geprü und bei Bedarf notwendige Maß-

nahmen bezogen auf betroene Produkte eingeleitet. Dies kann 
die Proﬁtabilität der Produkte reduzieren sowie Folge kosten 
erzeugen. Der Daimler-Konzern arbeitet stetig und intensiv 
daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wachsender Produkt-
komplexität auf einem sehr hohen Niveau zu halten, um korri-

gierende Maßnahmen am Endprodukt zu vermeiden und damit 

dem Kunden das bestmögliche Produkt zu liefern.
Die Produktions- und Technologierisiken sind segmentüber-
greifend bezogen auf das Ausmaß und die Eintrittswahrschein-

lichkeit gegenüber dem Vorjahr unverändert.
Informationstechnische Risiken und Chancen 
Die bei Daimler konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie 

bietet neue Möglichkeiten für die Steigerung des Kundennut-

zens und des Unternehmenswerts. Damit verbunden sind auch 

Risiken, die sich aus der zunehmenden informationstechni-
schen Abhängigkeit der Produkte sowie der Geschäs- und 
Produktionsprozesse ergeben. Hinzu kommen speziﬁsche Risi-
ken aufgrund der Verwendung und Verfügbarkeit neuer Tech-

nologien im Rahmen der Digitalisierung, die unter anderem die 

Produkte, deren Nutzung oder das operative Geschäeein-
trächtigen können. Darüber hinaus können Risiken aus Cyber-
Kriminalität und Hacker-Angri nicht ausgeschlossen wer-
den.Für die Daimler AG als global agierendes Unternehmen ist  
es von zentraler Bedeutung, dass Informationen aktuell, voll-

ständig und korrekt vorgehalten und ausgetauscht werden  

können. Hierfür müssen, dem Schutzbedarf der Informationen 
entsprechend, gesicherte IT-Systeme und eine zuverlässige IT-
Infrastruktur betrieben werden. Der Konzern beabsichtigt Risi-
ken, die im Schadensfall eine Unterbrechung der Ges-
prozesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur Folge haben 
oder den Verlust und die Verfälschung von Daten verursachen 
könnten, über den gesamten Lebenszyklus der Applikationen 
und IT-Systeme hinweg zu identiﬁzieren und zu bewerten.

164     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Aufgrund der wachsenden Anforderungen an Vertraulichkeit, 
Integrität und Verfügbarkeit von Daten hat die Daimler AG viel-

fältige präventive und korrektive Maßnahmen deﬁniert, um 

damit verbundene Risiken zu minimieren sowie mögliche Schä-

den zu begrenzen. Diese Maßnahmen werden laufend an die 

sich verändernden Umstände angepasst. Zum Beispiel minimiert 

der Konzern potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in 

Rechenzentren durch gespiegelte Datenbestände, dezentrale 

Datenhaltung, ausgelagerte Datensicherung und hochverfügbar 
ausgelegte IT-Systeme. Es werden Notfallpläne erstellt, Mitar-
beiter geschult und sensibilisiert sowie weitere technische und 

organisatorische Vorkehrungen getroen, um handlungsfähig 

zu bleiben. In einem zentralen Cyber Security Center werden 

speziﬁsche Bedrohungen analysiert und Gegenmaßnahmen 

koordiniert. Der Schutz der Produkte und Dienstleistungen vor 
Gefährdungen durch Hacker-Angrie und Cyber-Kriminalität 
wird kontinuierlich ausgebaut.
Trotz aller Vorkehrungen können Störungen in der Informati-
onsverarbeitung und dadurch negative Auswirkungen auf die 
Gesprozesse und auf IT-basierte Dienstleistungen nicht 
vollständig ausgeschlossen werden.
Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit der IT-Risiken sind im 
Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Personalrisiken und -chancen 
Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich von seinen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig. 

Täglich bringen sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in die 
jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen damit 

wesentlich zu Verbesserungen und Innovationen bei.
Der Wettbewerb um hoch qualiﬁzierte Mitarbeiter und Führungs-
kr ist in der Branche und in den Regionen, in denen Daimler 

tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der künige Erfolg hängt auch 

davon ab, inwiefern es gelingt, Fachpersonal einzustellen, zu 

integrieren und dauerha an das Unternehmen zu binden. Die 

etablierten Personalinstrumente berücksichtigen solche beste-
henden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten  Nachwuchs- 
und Know-how-Sicherung bei und stellen gleichzeitig die Trans-
parenz über die Ressourcen sicher. Ein Schwerpunkt des 
Personal managements liegt in der zielgerichteten Personalent-
wicklung und Weiterbildung der Bele des Unternehmens. 

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter proﬁtieren dabei unter 

anderem von den Angeboten der Daimler Corporate Academy 
und der Transparenz, die im Rahmen des Performance-
Managements geschaen wird. In einem konzernweiten Projekt 
werden aktuell die Führungskultur und -prinzipien weiterentwi-
ckelt.
Die demograﬁsche Entwicklung zwingt das Unternehmen, mit 
den Veränderungen durch eine älter werdende Bele 
umzugehen und einen qualiﬁzierten Fach- und Führungskräe-
nachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen im  
Generationenmanagement adressiert. Bei Eintritt des Risikos 

ist abhängig von der Tragweite der Personalengpässe mit  

einer Einﬂussnahme auf die unternehmerische Tätigkeit und 
folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns zu rechnen. 
Eine segmentierte Beurteilung des Personalrisikos wird nicht
vorgenommen, da sich die beschriebenen Risiken nicht fokus-

siert auf ein bestimmtes Geschä ssegment beziehen, sondern
jeweils regional eine segmentübergreifende Gültigkeit haben.
Die Personalrisiken reduzieren sich insgesamt im Vergleich

zum Vorjahr in Bezug auf das Ausmaß von »mittel« auf »niedrig«. 

Die Eintrittswahrscheinlichkeit bleibt unverändert. 
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen 
Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen (assoziierten 

Unternehmen, Gesunternehmen und ge-

lichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für Daimler von zent-

raler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang zu Wachstums-

märkten und neuen Technologien dienen Beteiligungen und 

Kooperationen der Nutzung von Syten und der Ver-

besserung von Kostenstrukturen, um der Wettbewerbssitua-

tion in der Automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. Über 
Investitionen in Start-ups fördert Daimler innovative Ansätze  
in vielen Bereichen des Konzerns.
Der Daimler-Konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend 
seiner jeweiligen Anteilsquote an den Risiken und Chancen aus 
Beteiligungen.
Durch die Neubewertung einer Beteiligung können sich Risiken 
und Chancen bezogen auf den Beteiligungsbuchwert für das 

Segment, dem die Beteiligung zugerechnet wird, ergeben. Aus 

der Geschästätigkeit, einem Verkauf oder Kauf einer Beteili-

gung könnten zudem ﬁnanzielle Verpﬂichtungen oder ein zusätz-

licher Finanzierungsbedarf, aber auch höhere Erträge oder 

Liquiditätszuﬂüsse entstehen, die die geplanten Zielsetzungen 

übertreen. Entsprechende Risiken sind auch generell mit 
Investitionen in Start-ups verbunden, deren weitere Entwicklung 
noch nicht vollständig absehbar ist. Risiken bestehen bei den 
Segmenten Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-
Benz Vans und Daimler Financial Services sowie bei direkt 
dem Konzern zugerechneten Beteiligungen. Alle Beteiligungen 

unterliegen einem kontinuierlichen Überwachungsprozess, um 

sie bei Bedarf zeitnah zu unterstützen und deren Proﬁtabilität 

sicherzustellen. Auch die Werthaltigkeit der Investitionen wird 

laufend überwacht.
Aufgrund der Wertentwicklung des börsennotierten Portfolios 
und der zunehmenden, risikobeha Investitionen in Start-
ups erhöht sich das Ausmaß der Risiken in dieser Kategorie im 
Vergleich zum Vorjahr von »niedrig« auf »mittel«. Die Eintritts-

wahrscheinlichkeit bleibt unverändert.
Finanzwirtscha Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ﬁnanzwirtschalichen Risi-
ken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. Risiken 

und Chancen können sich negativ beziehungsweise positiv auf 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns auswir-
ken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Ausmaß dieser Risiken 

und Chancen werden in Tabelle 
 B.60
 dargestellt.
Im Grundsatz können die den ﬁnanzwirts Risiken und 
Chancen zugrunde liegenden operativen und ﬁnanziellen kon-
zernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische und 
asymmetrische Risiken- und Chancen-Proﬁle unterschieden 
werden. Bei den symmetrischen Risiken- und Chancen-Proﬁlen 

(zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und Chancen 
gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen (etwa 
Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risiken vorhanden 
sind.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
165
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver-
änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen, 
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Marktpreis-
veränderungen können einen negativen oder positiven Einﬂuss 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 
haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken und 
-chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen Ges- 
und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative 
Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, wodurch sowohl 
Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden.
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken, Risiken eines 
begrenzten Kapitalmarktzugangs sowie Risiken vorzeitiger 
Kredit rückzahlungsverpﬂichtungen ausgesetzt. Im Rahmen des 
Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler diese Risiken 
regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindika-

toren sowie Marktinformationen berücksichtigt werden. Die 
Planvermögen zur Abdeckung von Pensions- und Gesundheits-
fürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, einschließlich 

Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) sind nicht 

Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen 
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit dem 

operativen Geschäowie den Finanztransaktionen Risiken 

und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. Diese 
resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars, 
des Chinesischen Renminbis, des Britischen Pfunds und anderer 
Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstumsmärk-

ten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs-
weise eine -chance entsteht im operativen Geschär allem 
dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen 
als die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betri in 
besonderem Maße das Geschäsfeld Mercedes-Benz Cars,  
bei dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 

erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in 

Euro anfallen. Das Geschäsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls 

einem solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des 

weltweiten Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringe-

ren Ausmaß. Daimler sichert das regelmäßig aktualisierte  
Währungs-Exposure anhand fortlaufend überprüer Devisen-
kurserwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwie-
gend Devisentermin- und -optionsgeschä, schrittweise ab 
und begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und Chancen. Im Fall 
von Übersicherungen durch Exposure-Veränderungen werden 
diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah aufge-

löst. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und -chancen 

in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen Konzernge-
sellschaen außerhalb der Eurozone gebundenen Nettovermö-

gens und deren Erträge und Aufwendungen (Translationsrisiko), 

gegen die sich der Konzern in der Regel nicht absichert.
Zinsänderungsrisiken und -chancen 
Aus Zinsänderungen können Risiken und Chancen sowohl für 

das operative Geschä als auch für Finanztransaktionen ent-

stehen. Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstru-

mente dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden 

Geschäs zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanzin-

strumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienstleis-

tungsgeschä von Daimler Financial Services, für das grund-

sätzlich eine fristenkongruente Reﬁnanzierung vorgenommen 

wird. In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche verzich-

tet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbe-
schaungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanz-
dienstleistungsgeschä werden im Konzern zentral koordiniert. 

Derivative Zinsinstrumente, wie zum Beispiel Zinsswaps, wer-

den mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen 
und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management) 
zu erreichen.
Aktienkursrisiken und -chancen 
Der Konzern unterliegt Aktienkursrisiken im Zusammenhang mit 

seinen börsennotierten Beteiligungen. Daimler besitzt zum  
31. Dezember 2017 ausschließlich Anlagen in Aktien, die at-equity 
in den Konzernabschluss einbezogen werden (im Wesentlichen 
BAIC Motor). Diese Anlagen werden nicht in einer Marktrisiko-

analyse des Konzerns berücksichtigt. Zu den Risiken und Chan-

cen bezüglich Beteiligungen verweisen wir auf den Abschnitt 

»Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen«.
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen 
Wie bereits im Kapitel »Beschaungsmarktrisiken und -chancen« 
beschrieben, ist Daimler im Rahmen seiner Geschästätigkeit 
einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teilelieferungen und 

Rohstoen ausgesetzt. Der Konzern begegnet diesen beschaf-
fungsseitigen Risiken mit einem gezielten Material- und Lieferan-
tenrisikomanagement. In geringem Umfang werden für den 

Bezug bestimmter Metalle auch derivative Finanzinstrumente 

mit dem Ziel eingesetzt, die Marktpreisrisiken zu reduzieren.
Finanzwirtsliche Risiken und Chancen
 Risikokategorie
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
 Ausmaß
 Chancenkategorie
 Ausmaß
WechselkursrisikenniedrighochWechselkurschancenhoch
ZinsänderungsrisikenniedrigniedrigZinsänderungschancenniedrig
Commodity-Preis-RisikenniedrigniedrigCommodity-Preis-Chancenniedrig
KreditrisikenniedrigniedrigKreditchancen–
LänderrisikenniedrigniedrigLänderchancen–
Risiken eines begrenzten 
Kapitalmarktzugangs
 niedrig
 mittel
Chancen eines begrenzten 
Kapitalmarktzugangs
 –Risiken vorzeitiger  
Kreditrückzahlungsverpﬂichtungen
 niedrig
 niedrig
Chancen vorzeitiger  
Kreditrückzahlungsverpﬂichtungen
 –Risiken im Zusammenhang 
mit Pensionsplänen
 niedrig
 hochChancen im Zusammenhang 
mit Pensionsplänen
 hochRisiken aus RatingveränderungenniedrigniedrigChancen aus Ratingveränderungenniedrig
B.60

166     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Kreditrisiken 
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschä und dem operativen Fahrzeug-

geschä resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kreditrisiken 

aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Die folgenden Aussa-

gen beziehen sich auf die Risiken aus den Liquiditätsanlagen 
des Konzerns; auf die Risiken aus der Leasing- und Absatzﬁnan-
zierung wird auf 
Eeite160
 eingegangen. Sollte es zu Zahlungs-
ausfällen kommen, würde das die Ertrags-, Finanz- und Vermö-
genslage des Konzerns belasten. Um der im Zuge der Finanzkrise 
eingetretenen Bonitätsverschlechterung des Banken sektors zu 

begegnen, wurde die Limitmethodik für Exposures mit Finanz-
institutionen in den vergangenen Jahren kontinuierlich weiter-

entwickelt. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine 

sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewogene 

Risikodiversiﬁzierung gelegt. Der überwiegende Teil der liquiden 

Mittel wird in Anlagen mit einem externen Rating von A oder 

besser gehalten.
Länderrisiken 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenz-

überschreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von 

Konzerng oder Kunden (beispielsweise Türkei), 

Kapitalanlagen in Tochtergesellschaen oder Joint Ventures 

sowie grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen (beispielsweise China) resultieren. Darüber 

hinaus ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschrei-

tenden Geldanlagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern 

begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für 

grenzüberschreitende Kundenﬁnanzierungen und für Hartwäh-
rungsportfolios von Financial-Services-G) und 
Investitionsschutzversicherungen gegen politische Risiken 
in Hochrisikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein 

internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler 

operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden.
Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs 
Daimler deckt seinen Reﬁnanzierungsbedarf unter anderem 

durch Mittelaufnahmen an den Kapitalmärkten. Der Zugang zu 

Kapitalmärkten kann in einzelnen Ländern durch staatliche 

Regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde Aufnah-

mefähigkeit begrenzt sein. Darü
ber hinaus können laufende 
rechtliche Verfahren sowie eigene geschäspolitische Erwä-

gungen die Gesellschanter Umständen zeitweise davon 

abhalten, einen etwaigen Liquiditätsbedarf durch Mittelaufnah-

men an den Kapitalmärkten zu decken.
Risiken vorzeitiger Kreditrückzahlungsverpflichtungen 
Daimler kann für den Fall nachteiliger Ergebnisse aus laufen-

den juristischen Verfahren zur vorzeitigen Rückzahlung von 

zweckgebundenen Krediten verpﬂichtet werden. Es ist zu 

erwarten, dass der dadurch entstehende Reﬁnanzierungs-

bedarf zu höheren Kosten abgeschlossen werden muss.
Weitergehende Informationen zu ﬁnanzwirts Risiken, 
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management dieser 

Risiken enthält 
Enmerkung 32
 des Konzernanhangs. Infor-
mationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ﬁnden sich in  
Enmerkung 31
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen im Zusammenhang  
mit Pensionsplänen 

Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und in 

einem geringen Umfang Zuschussverpﬂichtungen für Gesund-

heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Plan-

vermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensionsverpﬂich-

tungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten Wert 

beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese Versor-

gungspläne. Der Bewertung der Pensionsverpﬂichtungen sowie 

der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen Annahmen 

zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser Annahmen, insbe-

sondere eine Änderung der Diskontierungszinssätze, könnten 

den Finanzierungsstatus und das Konzerneigenkapital des 

aktuellen Geschäsjahres negativ oder positiv beeinﬂussen 

sowie zu einer Änderung des periodenbezogenen Nettopensi-

onsaufwands im folgenden Geschäsjahr führen. Der Markt-

wert der Planvermögen wird maßgeblich von der Situation an 

den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise 

günstige Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festverzins-

lichen Wertpapieren, können den Wert des Planvermögens ver-

mindern beziehungsweise erhöhen. Die derzeit gestiegene Vola-

tilität an den Finanzmärkten erhöht die Risiken und Chancen 

sowohl für die Bewertung der Pe
nsionsverpﬂichtungen als auch 
für die Planvermögen. Die Struktur der Pensionsverpﬂichtun-

gen wird bei der Bestimmung der Investmentstrategie für das 

Planvermögen berücksichtigt, um Schwankungen des Finanzie-

rungsstatus zu reduzieren. Eine Veränderung der Zusammen-

setzung des Planvermögens kann den Marktwert des Planver-

mögens zusätzlich positiv oder negativ beeinﬂussen. Weitere 

Informationen zu den Pensionsplänen und ihren Risiken ﬁnden 

sich in 
Enmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen 
Die Ratingagenturen S&P Global Ratings, Moody’s Investors 

Service, Fitch Ratings, Scope Ratings und DBRS bewerten die 

Kreditwürdigkeit von Daimler. Risiken und Chancen liegen in 
möglichen Herab- oder Heraufstufungen der von den Rating-
agenturen vergebenen Credit Ratings. Herabstufungen können 
sich negativ auf die Konzernﬁnanzierung auswirken, wenn sich 

dadurch die Fremdﬁnanzierungskosten erhöhen oder die 

Finanzierungsmöglichkeiten des Konzerns beschränkt würden. 

Gegebenenfalls könnte die Reputation des Konzerns unter 

einer schlechteren Kreditbonität leiden. Darüber hinaus könn-

ten Herabstufungen dazu führen, dass Investoren von einer 

Beteiligung an der Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem 
angestrebten Geswachstum verbundenen Ergebnis- und 
Cash-Flow-Erwartungen des Konzer
ns nicht realisieren lassen, 
könnten daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen. 
Verbesserte Bonitätsbewertungen könnten zu einer Senkung 

der Finanzierungskosten beitragen sowie den Zugang zu Finan-
zierungsquellen am Geld- und Kapitalmarkt erleichtern. Sofern 
sich die positive Gesentwicklung des Konzerns fortsetzt 
und sich die Ertrags- und Finanzlage des Konzerns gleicherma-
ßen positiv entwickelt, könnten sich Chancen für eine Höher-

bewertung der Kreditwürdigkeit durch die Ratingagenturen 

ergeben. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
167
Risiken aus Garantien, rechtliche 
und steuerliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern Risiken aus Garantien sowie recht-
lichen und steuerlichen Risiken ausgesetzt. Er bildet hierfür 

Rückstellungen, wenn und soweit seine Inanspruchnahme 

wahrscheinlich und die Höhe der Verpﬂichtungen hinreichend 
genau bestimmbar ist. Für diese Risiken erfolgt keine quanti-

tative Bewertung.
Risiken aus Garantien 
Aus der Begebung von Garantien resultieren Hagsrisiken 

für den Konzern. So ist Daimler am Mauterhebungssystem in 

Deutschland beteiligt, das Gebühren bei der Nutzung von Auto-

bahnen und ausgewählten Bundesstraßen durch Nutzfahr-

zeuge erfasst. Der Betrieb des elektronischen Mauterhebungs-

systems erfolgt durch die Betreibergesellscha Toll Collect 

GmbH, an der Daimler über die Daimler Financial Services AG 
4er Anteile hält und die nach der Equity-Methode in den 
Konzernabschluss einbezogen wird. Zusätzlich zur Konsortial-
mitgliedschand zur Kapitalbeteiligung an der Toll Collect 

GmbH resultieren Risiken aus Garantien, die die Daimler Finan-

cial Services AG mit den anderen Konsortialpartnern von Toll 

Collect (Deutsche Telekom AG und Coﬁroute S.) für Ver-

pﬂichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepu-

blik Deutschland übernommen hat.
Diese Garantien stehen im Zusammenhang mit dem Mautsystem 
sowie mit einer Call-Option der Bundesrepublik Deutschland, 
das heißt der Möglichkeit der Bundesrepublik zur Übernahme 
der Anteile an der Toll Collect GmbH. Die Garantien können in 

Anspruch genommen werden, falls technisch bedingt Mautge-

bühren ausfallen, bestimmte vertraglich deﬁnierte Leistungs-

parameter nicht erfüllt werden, die Bundesrepublik Deutschland 

zusätzliche Aufrechnungen geltend macht, die endgültige Be-
triebserlaubnis nicht erteilt wird, die Toll  Collect GmbH Vertrags-
pﬂichten verletzt, sie nicht über die geforderte Ausstattung 
verfügt oder wenn die Bundesrepublik Deutschland die Toll 

Collect GmbH übernimmt. Das maximale Verlustrisiko für den 

Konzern aus diesen Garantien kann beträchtlich sein. Weiter-

gehende Informationen können 
Enmerkung 29
 (Rechtliche  
Verfahren) und 
Enmerkung 30 
(Finanzgarantien, Eventual-
verbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen) des 

Konzernanhangs entnommen werden.
Rechtliche Risiken 
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaen sind mit ver-

schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 

Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine 

Vielzahl an Themen betreen. Diese umfassen zueispiel 
Fahrzeug sicherheit, Emissionen, Krstverbrauch, 
Finanzdienstleis tungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Ver-
tragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz, 
Gewährleistungs ansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtli-
che Verfahren (einschließlich Schadensersatzklagen) und 
Aktionärsklagen. In produkt bezogenen Verfahren geht es um 

teilweise im Wege der Sammel klage geltend gemachte Ansprü-
che wegen angeblicher Mängel 
unserer Fahrzeuge. Soweit 
solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil von Daimler ausge-
hen, können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Straf-
schadensersatzzahlungen, Nach besserungsarbeiten, Rück-
rufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenintensive Maßnah-

men ergeben. Rechtliche Verfahren können teilweise auch 

Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben.
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat-
licher Regulierung. Gesetze in verschiedenen Jurisdiktionen 

regulieren hierbei den Insassenschutz und die Umweltverträg-

lichkeit von Automobilen, eins
chließlich der Emissionswerte, 
der Treibstozienz und der Lärmgeräusche, sowie den 

Schadstogehalt, der von den Fabriken, in denen die Automo-

bile hergestellt werden, ausgestoßen wird. Die Nichteinhaltung 

der einschlägigen Vorschrien in den einzelnen Regionen kann 

unter Umständen mit erheblichen Strafen und Reputationsrisi-

ken verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge 

in den be Märkten nich
t zugelassen werden. Die Kos-
ten für die Einhaltung dieser Vorschri sind erheblich, und 

Daimler erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen 

Anstieg derartiger Kosten.
Daimler ist derzeit behördlichen Anfragen, Ermittlungen und 
Untersuchungen sowie Rechtsstreitigkeiten bezogen auf 

umweltrechtliche, kapitalmarktrechtliche, strafrechtliche, 
kartell rechtliche sowie weitere Gesetze und Vorschrin im 
Zusammenhang mit Dieselabga
semissionen ausgesetzt. Ver-
schiedene Bundes- und Landesbehörden sowie Institutionen 
weltweit haben Anfragen gestellt und/oder untersuchen Test-

ergebnisse und Emissionskontr
ollsysteme in Mercedes-Benz 
Dieselfahrzeugen und/oder Daimlers Interaktion mit den ent-
sprechenden Bundes- und Landesbehörden sowie damit 
zusammenhängende rechtliche Fragen und Implikationen,  
beispielsweise auch nach gelten
dem Umwelt-, Kapitalmarkt-, 
Straf- und Kartellrecht. Bei diesen Behörden handelt es sich 
unter anderem um das US-amerikanische Justizministerium 

(U. Department of Justice »DOJ«), das von Daimler die Durch-
führung einer internen Untersuchung verlangt hat, die US- 
amerikanische Umweltschutzbehörde (U. Environmental Pro-
tection Agency »EPA«), die kali
fornische Umweltschutzbehörde 
(California Air Resources Board »CARB«) und weitere US-Lan-
desbehörden, die US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde 
(U.S. Securities and Exchange Commission »SEC«), die Euro-
päische Kommission, bei der Daimler einen Kronzeugenantrag 

gestellt hat, sowie Landeskartellbehörden und weitere Behör-

den verschiedener ausländischer Staaten sowie die Bundesan-

stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (»BaFin«) und das Kra-
fahrt-Bundesamt (»KBA«). Die Staatsanwaltscha Stuttgart 
führt derzeit Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter von  Daimler 
wegen des Verdachts auf Betrug und strafbare Werbung durch 
und hat die Geschäsräume von Daimler an verschiedenen 

Standorten in Deutschland durchsucht. Daimler hat ferner die 
Anfragen des Dieselemissions-Untersuchungsausschusses des 
Deutschen Bundestags umfassend beantwortet. Daimler 

kooperiert weiterhin vollumfänglich mit den Behörden und Ins-
titutionen. Ungeachtet dieser Kooperation von Daimler ist es 

möglich, dass weitere zivilrechtliche und strafrechtliche Unter-
suchungs- sowie Zwangs- und Vollstreckungsverfahren und 
-maßnahmen gegen Daimler und/oder seine Mitarbeiter ergrif-
fen werden. Dabei könnten beispielsweise strafbewehrte 

rechtliche Anordnungen im Beweisaufnahmeverfahren, soge-

nannte Subpoenas, oder sonstige Verfügungen hinsichtlich 

Unterlagen, Zeugenaussagen oder sonstigen Informationen 

erlassen werden, weitere Hausdu
rchsuchungen stattﬁnden, die 
Mitteilung eines Rechtsverstoßes (notice of violation) ergehen 

oder eine zunehmende Formalisierung der behördlichen Ver-

fahren eintreten. Ferner könnten Verzögerungen bei der Ertei-

lung behördlicher Genehmigungen, die für die Marktzulassung 

neuer oder Rezertiﬁzierung existierender Dieselmodelle not-

wendig sind, aureten. Vor dem Hintergrund der Mitteilungen 

eines Rechtsverstoßes (notices of violation) amerikanischer 

168     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Umweltbehörden, die einem anderen Fahrzeughersteller im 
Januar 2017 erteilt wurden, und der diesbezüglichen Klage der 

Vereinigten Staaten gegen diesen Fahrzeughersteller aus dem 

Mai 2017, in der Funktionalitäten, darunter anscheinend auch 

für Dieselfahrzeuge übliche Fu
nktionalitäten, als sogenannte 
nichtengelegte Auxiliary Emission Control Devices 

(»AECDs«) und in einigen nicht näher speziﬁzierten Fällen als 

unzulässig identiﬁziert wurden, und in Anbetracht der laufen-

den behördlichen Anfragen, Ermittlungen und Untersuchungen 

sowie unserer eigenen internen Untersuchung ist nicht auszu-

schließen, dass die verschiedenen Behörden zu dem Schluss 
kommen, dass in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen ähnliche 
Funktionalitäten enthalten sein könnten. Die Ermittlungen und 
Untersuchungen sowie die Beantwortung der behördlichen 

Anfragen und unsere interne Untersuchung sind noch nicht 

abgeschlossen; Daimler kann daher zum jetzigen Zeitpunkt 

keine Aussage hinsichtlich des Ausgangs dieser Ermittlungen, 

Untersuchungen und Verfahren treen. Für den Fall, dass 

diese oder andere Ermittlungen, Untersuchungen, rechtlichen 

Maßnahmen und/oder Verfahren zu nachteiligen Ergebnissen 

oder einem nachteiligen Ausgang führen oder sich in sonstiger 

Weise nachteilig entwickeln, könnte Daimler zu erheblichen 

Geldstrafen, Feldmaßnahmen, Rückrufaktionen, Maßnahmen 

zur Prozessverbesserung und Schadensbegrenzung sowie zur 

vorzeitigen Rückzahlung von Förderkrediten verpﬂichtet und/

oder sonstigen Sanktionen, Maßnahmen und Handlungen, ein-

schließlich weiterer Untersuchungen durch diese oder andere 

Behörden und weiterer Rechtsstreitigkeiten, ausgesetzt sein. 

Der vollständige oder teilweise Eintritt der vorgenannten Ereig-

nisse könnte für Daimler einen erheblichen Kollateralschaden 

zur Folge haben, insbesondere einen damit verbundenen  

Reputationsschaden. Des Weiteren könnte die Fähigkeit von 

Daimler, sich in den Rechtsstreitigkeiten zu verteidigen, durch 

ungünstige Ergebnisse, einen ungünstigen Ausgang oder 

ungünstige Entwicklungen in jeder der vorangehend beschrie-

benen behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, 

rechtlichen Maßnahmen und/oder Verfahren beeinträchtigt 

werden. Daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass die 

vorgenannten Risiken erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnten.
Da rechtliche Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten behaf-
tet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten Rück-

stellungen nach abschließenden Verfahrensentscheidungen 

teilweise als unzureichend erwe
isen. Infolgedessen können 
erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies tri 

auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Kon-

zerns keine Rückstellungen zu bilden waren.
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 

einer bestimmten Berichtsperiode beeinﬂussen kann, werden 

die daraus eventuell resultierenden Verpﬂichtungen nach Ein-

schätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Einﬂuss auf die 

Vermögenslage von Daimler haben. Weitere Informationen 

über rechtliche Verfahren können 
Enmerkung 29
 des Kon-
zernanhangs entnommen werden.
Steuerliche Risiken 
Die Daimler AG und ihre Tochterg operieren  

weltweit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen 

unterschiedlichen Rechtsvorschri und Steuerprüfungen. 

Etwaige Änderungen der Rechtsvorschri sowie der Recht-

sprechung und unterschiedliche Rechtsauslegungen durch  

die Finanzverwaltungensbesondere auch im Bereich von 

grenzüberschreitenden Transaktioneönnen mit erhebli-

cher Unsicherheit behaet sein. Daher ist es möglich, dass sich 

gebildete Rückstellungen als nicht ausreichend erweisen und 

sich insofern negative Auswirkungen auf das Konzernergebnis 

und den Cash Flow des Konzerns ergeben können.
Etwaige Änderungen oder Aufgri durch die Finanzbehörden 
werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 

und bei Bedarf werden Maßnahmen ergrien.
Nichtﬁnanzielle Risiken
Die Daimler AG steht als weltweit agierendes Unternehmen im 

Fokus der Öentlichkeit. Die Wahrnehmung durch relevante 

Anspruchsgruppen ist dabei von entscheidender Bedeutung 
und kann die Reputation des gesamten Daimler-Konzerns 
beeinﬂussen 
ES. 214
 »Nichtﬁnanzieller Bericht«. Insbeson-
dere die Haltung des Unternehmens in Bezug auf die Themen-

bereiche Umweltbelange, Arbeitnehmerbelange, Sozialbelange, 

Bekämpfung von Korruption und Bestechung sowie Achtung 

der Menschenrechte spielt in der aktuellentlichen Wahr-

nehmung eine zentrale Rolle.
Risiken ergeben sich dabei vor allem im Zusammenhang mit 
derentlichen Diskussion um Dieselfahrzeuge und die damit 

verbundene grundlegende Infrag
estellung der Emissionsmess-
verfahren. Aufgrund der Ablösung des NEFZ (Neuer Europäischer 

Fahrzyklus) durch das neue Messverfahren WLTP (Worldwide 

Harmonized Light Vehicles Test 
Procedure) verschlechtert sich 
der CO
2-Flottendurchschnitt. Nach heutigem Kenntnisstand 
würde dies die Erreichung der CO
2-Ziele ab 2020 erschweren. 
Zudem ist in den vergangenen beiden Jahren insbesondere  
die für die Erreichung der anspruchsvollen CO
2-Ziele in der EU 
wichtige Dieseltechnologie durch Luätsprobleme in 
Städten (Überschreitungen der Grenzwerte bei NO
X) unter Druck 
geraten. Aus diesem Grund wurde in der EU im Juli 2017 das 
Real-Driving-Emissions-Gesetz (RDE) in Kra gesetzt. Das Ein-
halten von Schadstoemissionsgrenzen unter realen Fahrbe-

dingungen (auf der Straße und nicht wie bisher nur auf dem 

Prüfstand) ist eine sehr ambitionierte Gesetzgebung, die seit 

September 2017 sehr aufwendige Abgasnachbehandlungs-

technologien und eine detaillierte Dokumentation erfordert. 

Der aktuelle Fokus in der Öentlichkeit auf Fahrzeugemissio-

nen sowie deren Messung und Auswirkung auf Mensch und 

Umwelt gefährdet die Reputation der Automobilindustrie und 
speziell des Diesel 
motors und könnte einen Reputationsscha-
den für Daimler zur Folge haben. Mit der Entwicklung einer 
neuen Generation von Dieselmotoren hat Daimler eine über-

zeugende technische Lösung im Hinblick auf die Reduzierung 
des Emissionsaus stoßes gefunden und wird diese Neuerung 
sukzessive in die gesamte Produktlinie einführen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
169
Gesamtbetrachtung Risiko- und 
ChancensituationDas Gesamtbild der Risiko- und Chancensituation des Konzerns 
setzt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen 

aller Risiko- und Chancenkategorien der Geschäsfelder, kon-
zernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusammen.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvorher-
sehbare Ereignisse, die Produktions- und Geschäsprozesse 
stören können, beispielsweise 
Naturkatastrophen, politische 
Instabilitäten oder terroristische Anschläge. Hierfür werden 

Notfallpläne entwickelt, um eine möglichst rasche Wiederauf-

nahme der Geschästätigkeit zu ermöglichen. Soweit möglich 

werden vorbeugende Schutzvorkehrungen etabliert sowie Ver-

sicherungen abgeschlossen. Risiken in Verbindung mit Compli-

ance werden ebenfalls in den Risikomanagementprozess ein-

bezogen und kontinuierlich überwacht. Regelmäßige Schulungen 
zielen darauf ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. Zusätz-
lich zu den beschriebenen Risiken kann es weitere Risiken geben, 

die sich negativ auf dieentliche Wahrnehmung und damit 
die Reputation des Daimler-Konzerns auswirken. Die Haltung 
des Unternehmens in Bezug auf einzelne Themen aus den 
Bereichen Nachhaltigkeit, Integrität und soziale Verantwortung 

steht im Fokus der Öentlichkeit. Darüber hinaus verfolgen 

Kunden, Partner und Kapitalmärkte, wie das Unternehmen auf 

die technologischen Herausforderungen der Zuku reagiert, 

wie es ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende 

Produkte auf den Märkten anzubieten, und wie die Geschäs-

tätigkeit unter den gegebenen Rahmenbedingungen erfolgt.  

Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen Handelns 

achtet Daimlech bei der Auswahl von Lieferanteeson-

ders darauf, dass gesetzliche 
und ethische Regeln eingehalten 
werden. Zudem ist der sichere Umgang mit sensiblen Daten 

Voraussetzung dafür, die Geschäsbeziehungen zu Kunden und 

Lieferanten in einem vertrauensvollen, partners 

Umfeld zu betreiben.
Im Vergleich zum Vorjahr haben sich die Risiken aus Beteiligun-
gen und Kooperationen infolge zunehmender, risikoter 
Investitionen in Start-ups erhöht. Die Risiko- und Chancensitua-
tion des Daimler-Konzerns in der Gesamtbetrachtung bleibt 
jedoch im Wesent lichen unverändert. Risiken, die allein oder in 
Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des Kon-
zerns gefährden könnten, sind weder zum Bilanzstichtag noch 

zum Zeitpunkt der Aufstellung erkennbar. Vor dem Hintergrund, 

dass weiterhin beträchtliche gesamtwirt und bran-

chenbedingte Risiken bestehen, können Rückschläge auf dem 

Weg zur nachhaltigen Realisierung der angestrebten Wachs-
tums- und Renditeziele nicht 
völlig ausgeschlossen werden. 
Neue Wettbewerber beispielsweise aus der IT-Branche und die 
aktuelle Strategie des Konzerns, unter anderem in Zusammen-
hang mit der Elek  tro   mobilität, stellen weitere Herausforde-

rungen für den Daimler-Konzern dar und sind mit Risiken und 
Chancen verbunden. Über eine ge
zielte und ﬂexible Ausrichtung 
der Produktion und der Vertriebsaktivitäten an sich verändernde 
Rahmenbedingungen sind die Geschäsfelder des Daimler- 
Konzerns bestrebt, sich bietende Chancen zu nutzen, um ihre 
jeweiligen Zielsetzungen und Planungen abzusichern oder zu 
über. Soweit es im Einﬂussgebiet des Daimler-Konzerns 
liegt und sich Maßnahmen als wirtschaweisen, setzt 
sich das Unternehmen für die Realisierung der Chancen ein.
Um Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und der aktuell 
bestehenden Risiko- und Chancensituation erfolgreich zu 
begegnen, wird das etablierte Risiko- und Chancenmanagement-
system kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt.

170     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Die im Kapitel »Prognosebericht« 
ge Aussagen basieren 
auf der im Dezember 2017 von Vorstand und Aufsichtsrat ver-

abschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage 

dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den 

gesamtwirt Rahmenbedingungen und zur Entwick-

lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschät-

zungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige Analysen 

verschiedener renommierter Wirt
sforschungsinstitute, 
internationaler Organisationen 
und Branchenverbände sowie 
auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaen 

stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den künigen 

Geschäsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer 
Geschäsfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die 
erwarteten Marktbedingungen und die Wettbewerbs situation 
im Planungszeitraum bieten. Vor diesem Hintergrund passen 
wir unsere Erwartungen für den Geschäsverlauf jeweils an die 
aktuellen Prognosen für die Entwicklung der Automobilmärkte 
an. Die im Folgenden ge
en Aussagen basieren auf 
 unserem Kenntnisstand zu Beginn des Jahres 2018.
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2018 sind 
weitgehend stabile wirt Rahmenbedingungen und 

die Erwartung, dass sich der positive Trend der Weltwirtscha
und der weltweiten Automobil nachfrage fortsetzt. Die von uns 
skizzierte Entwicklung unterliegt verschiedenen Chancen und 
Risiken, die im Risiko- und Chancenbericht detailliert erläutert 
werden. 
ES5.
Weltwirtscha
Zu Jahresbeginn 2018 entwickelt sich die Weltwirtschaeiter-
hin mit einem soliden Wachstumstempo. Wir gehen davon aus, 

dass sich diese Dynamik auch im weiteren Jahresverlauf 
fort-
setzen wird. Die Wachstumsperspektiven, sowohl für die 
fortgeschrittenen Volkswirtschaen als auch für die Schwellen-

länder, sind dabei ähnlich günstig wie im Vorjahr.
Die meisten Konjunkturindikatoren signalisieren für die Wirt-
 der Europäischen Währungsunion (EWU) auch für das 

Jahr 2018 eine überdurchschnittliche Entwicklung. Ausgehend 
von einer robusten inländischen
 Nachfrage sowie einem soliden 
Beitrag des Außenhandels sollte ein Wirtschaswachstum 
von nahezu 2,öglich sein
. Die Europäische 
 Zentralbank 
wird die günstigen Konjunkturaussichten dazu 
nutzen, ihre 
sehr expansive Geldpolitik der Vorjahre graduell zurückzufah-

ren. Dies gilt primär für das voraussichtliche Aus
laufen des 
umfangreichen Anleiheaufkaufprogramms. Erhöhun
gen bei den 
Leitzinsen stehen aus heutiger Sicht dagegen noch nicht auf 
der Agenda. Erfreulich sind auch die Wachstumsper spektiven 
für die deutsche Wirtscha, die ebenfalls um rund 2,xpan-
dieren könnte. Weil das Jahr 2018 weiterhin durch Unsicherhei-
ten im Zusammenhang mit den EU-Austrittsbedingungen für 
Großbritannien geprägt sein düre, muss für die britische Wirt-
schaine weiterhin eher verhaltene Entwicklung unterstellt 

werden, ein konjunktureller Einbruch ist aber wenig wahr-

scheinlich.In den Vereinigten Staaten deuten die verfügbaren konjunktu-
rellen Frühindikatoren darauf 
hin, dass sich der solide Auf-
schwung der Wirtschaortsetzt. Angesichts der stabilen 
Inlandsnachfrage, moderater Inﬂation und niedriger Arbeits-
losigkeit wird die amerikanische Notenbank voraussichtlich 
ihren leicht restriktiven geldpolitischen Kurs mit kleineren 
Zinserhöhungen aufrechterhalten können. In Verbindung mit 

den Impulsen aus der Steuerreform
, die zum Jahresende 2017 
verabschiedet wurde, könnten sich ein gesamtwirt 
Plus von gut 2,nd damit eine leichte Beschleunigung gegen-
über dem Vorjahr ergeben.
Auch die Wachstumsaussichte
n der japanischen Wirt 
bleiben relativ stabil. Selbst wenn sich die Zuwachsraten beim 

privaten Konsum und bei den Investitionen geringfügig verrin-

gern sollten, wird ein Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts (BIP) 

zwischen,rwartet.
Die Schwellenländer sollten im Jahr 2018 insgesamt wie im 
Vorjahr ein gesamtwirtschaliches Wachstum von gut 4,

erzielen und sich somit entlang ihres langfristigen Trends ent-

wickeln. Die Aussichten für die chinesische Wirtschaind, 
ausgehend von der ausgesprochen robusten Konjunkturent-
wicklung des Jahres 2017, auch für dieses Jahr günstig. Aller-

dings erwartet die Mehrzahl der Analysten aufgrund einer Ver-
Prognosebericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
171
ringerung der staatlichen Stimuli und einer etwas restriktiveren 
Kreditvergabe eine leichte Verringerung des Wachstums auf 
rund 
6,. Während die mittel- und ost 
europäischen Volks-
wirtschaen vermutlich nicht ganz an das starke Wirtschas-

wachstum des Vorjahres anschließen dürf
ten, wird für den 
südamerikanischen Wirtsraum eine 
konjunkturelle 
Beschleunigung ang
enommen. Mit voraussichtlich 2 bi
BIP-Wachstum bleibt Südamerika aber weiterhin unter seinen 
Möglichkeiten. Die weitere Stabilisierung der Rohstopreise 
sollte auch den Ländern des Mittleren und Nahen Ostens  

helfen, die Wachstumsraten bleiben jedoch mit knapp für 

diese Region eher unterdurchschnittlich.
Insgesamt düre die Weltwirtscham Jahr 2018 mit einem 
Wachstum von deutlich mehr alhnlich günstig expandie-
ren wie im Vorjahr.
Automobilmärkte
Die weltweite 
Pkw-Nachfrage
 düre im Jahr 2018 von einem 
hohen Niveau ausgehend weiter zunehmen. Nach aktueller 

Einschätzung ist mit einem leichten Anstieg von rundu 

rechnen. Hierbei sind in Europa und in China 
weitere leichte 
Marktzuwächse zu erwarten. D
er US-amerikanische Markt 
wird sich in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen, und die 
Nachfrage 
erholung in den Schwellenländern düre sich fort-
setzen.
In Europa erwarten wir insgesamt einen leichten Anstieg  
der Pkw-Verkäufe. Dabei rechnen 
wir in Westeuropa angesichts 
des inzwischen wieder über
durchschnittlich hohen Markt-
niveaus mit einer in etwa gleich
bleibenden Nachfrage. In Ost-
europa ist hingegen vor allem inf
olge der fortgesetzten Erho-
lung des russischen Marktes von 
einem deutlichen Anstieg der 
Verkaufszahlen auszugehen. Der US-amerikanische Markt für 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sollte das hohe Niveau von etwa
17 Mio. verkau Einheiten in diesem Jahr halten können. 

Einen weiteren Anstieg halten wir trotz der günstigen wirtscha-

lichen Perspektiven für unwahr
scheinlich, weil der Markt auf 
diesem Niveau als weitgehend 
gesättigt angesehen werden kann. 
Der chinesische Pkw-Markt ist weiterhin wesentlich durch 
regulatorische Rahmenbedingungen geprägt. Zu Jahresbeginn 
wurde der Steuersatz für den Kauf kleiner Pkw mit Motori sie-

rungen bis zubraum wieder auf das Normalmaß vo
angehoben. Das führte am Jahresende 2017 zu vorgezogenen 
Käufen. In den ersten Monaten de
s laufenden Jahres ist deshalb 
mit 
einer geringeren Marktdynamik zu rechnen. Im Gesamt-
jahr 
düre der chinesische Pkw-Markt trotzdem leicht zulegen. 
In 
Japan gehen wir von einer leichten Korrektur des Pkw-Mark-
tes nach unten aus; die Nachfrage in Indien sollte weiterhin 

deutlich wachsen.
Dank des anhaltend günstigen weltweiten Investitionsumfelds 
düre die 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw 
in den meisten für uns relevanten Regionen deutlich 
ansteigen.
In der NAFTA-Region ist mit einer zyklischen Erholung des Lkw-
Marktes zu rechnen. In den Gewichtsklassen 6-8 erwarten wir 
einen signiﬁkanten Anstieg der Verkaufszahlen. 
In einem weiterhin günstigen volkswirts Umfeld 
gehen wir davon aus, dass die Nachfrage in der Region EU30 
(Europäische Union, Schweiz und Norwegen) das robuste Markt-
niveau des Vorjahres beibehalten wird. In Brasilien ist nach der 
lang anhaltenden Schwächephase der vergangenen Jahre 

damit zu 
rechnen, dass die etwas sc
hwungvollere wirt
Erholung 
auch einen deutlichen Anstieg des Lkw-Marktes  
mit sich 
bringen wird, wenn auch von sehr niedrigem Niveau 
kommend. Auch der türkische Markt sollte von einer niedrigen 
Ausgangs basis startend signiﬁkant zulegen. In Russland erwarten 
wir einen weiteren deutlichen Anstieg der Lkw-Nachfrage.
Die aus Daimler-Sicht wichtigsten 
asiatischen Märkte düren im 
Jahr 2018 ein uneinheitliches Bild zeigen. Auf dem japanischen 
Markt für leichte, mittelschwere und schwere Lkw rechnen wir 

mit einer leichten Marktkorrektur auf weiterhin solidem Niveau. 

Für den 
indonesischen Lkw-Gesamtmarkt rechnen wir mit einer 
positiven Entwicklung
. In Indien sollte sich die Nachfrage nach 
mittelschweren und schweren Lkw vom Marktrückgang des 

Vorjahres deutlich erholen. Auf dem 
 chinesischen Markt ist 
nach dem überhöhten Wert des Vorjahres 
eine signiﬁkante Kor-
rektur zu erwarten.
Für das Jahr 2018 erwarten wir in der Region EU30 sowohl bei 
den kleinen Transportern, im kombinierten Segment 
der mit-
telgroßen und großen
 Transporter 
als auch im Segment der 
mittelgroßen Pickups
 ein leichtes Markt
wachstum. In den 
USA dürfte die Nachfrage nach großen 
Transportern leicht 
über dem Vorjahr liegen. Der Markt für große Transporter in 

Latein
amerika sollte sich im Jahr 2018 weiter erholen. In 
China rechnen wir 
ebenfalls mit einer deutlichen Belebung 
der Nachfrage in dem von uns adressierten Markt.
Bei den 
Bussen erwarten wir in der Region EU30 ein Markt-
volumen auf dem Niveau des Vorjahres. Die Marktsituation 

iateinamerika wird durch den Aufwärtstrend der Wirtscha
in Brasilien und Argentinien deut
lich positiv beeinﬂusst. Nach 
den deutlichen Rückgängen bis zum Jahr 2016 und der Wende 
im Jahr 2017 gehen wir davon aus, dass sich die deutliche 
Markterholung im Jahr 2018 fortsetzt.

172     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 wird seinen Wachstumskurs im Jahr 2018 
fortsetzen. Insgesamt wollen wir den Absatz leicht steigern und 
damit erneut einen Rekordwert erreichen. Wachstum erwarten 
wir dabei vor allem in China. Die Basis dafür ist unser attrakti
-
ves und innovatives Modellportfolio, dessen Vielfalt größer ist 
als je zuvor.
Insgesamt bringt Mercedes-Benz 2018 über ein Dutzend neue 
und überarbeitete Fahrzeuge auf den Markt. Vor allem unsere 
E- und C-Klasse Modellfamilien dür˜en weiterhin für Absatz
-
impulse sorgen. Auch unsere neue Generation der Kompakt
-
wagen, die im Frühjahr mit der A-Klasse startet, dür˜e sich 
positiv im Absatz niederschlagen. Unser Fahrzeugangebot wird 
durch verschiedene Modellp˚egen noch attraktiver gemacht: 
Insbesondere die S-Klasse Limousine, die seit Anfang des Jah
-
res 2018 auch als Coupé und Cabriolet an Kunden ausgeliefert 
wird, sollte im Luxussegment für Impulse sorgen. Mit dem 
neuen CLS Coupé, das auf der Los Angeles Auto Show 2017 
Premiere feierte, wollen wir die Erfolgsgeschichte dieser Bau
-
reihe fortsetzen.
Aber auch mit unseren SUVs, darunter der modellgep˚egte 
GLA, den wir im Jahr 2017 eingeführt haben, sind wir gut positi
-
oniert. Die neue G-Klasse wird ab dem Frühjahr in diesem 
 
Segment Akzente setzen, und auch die GLC Modelle dür˜en ihren 
Wachstumskurs fortsetzen. Außerdem bleibt unsere Sport
-
wagen- und Performance-Marke Mercedes-AMG ein wichtiger 
Absatztreiber. Immer mehr Kunden begeistern sich für das 
attraktive und breit gefächerte Fahrzeugangebot von Mercedes-
AMG, das wir kontinuierlich ausbauen.
Unser weltweites Produktionsnetzwerk für die Elektromobilität 
bauen wir gezielt aus. Unter der neuen Marke EQ, die für 
 
»Elektrische Intelligenz« steht, werden sowohl Fahrzeuge als 
auch Services rund um die Elektromobilität angeboten. Bis 
zum Jahr 2022 wollen wir über das gesamte Mercedes-Port
-
folio jedes Segment elektri˛zieren. Unser Ziel ist es, dass wir 
unseren Kunden in jedem Segment mindestens eine elektri˛
-
zierte Alternative anbieten werden Œ vom Kompaktwagen bis 
zum großen SUV. Insgesamt planen wir bis zum Jahr 2022 
mehr als 50 elektri˛zierte Modelle. Darin enthalten sind mehr 
als zehn vollelektrische Fahrzeuge, die Plug-in-Hybrid-Varian
-
ten und die Modelle mit 48-Volt-Technologie.
Die Marke smart beabsichtigt, ab dem Jahr 2020 in Europa 
 
und Nordamerika nur noch Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb 
anzubieten, und die restlichen Regionen folgen kurz darauf. 
 
Die neuen electric drive Modelle, smart fortwo, smart fortwo 
cabrio und smart forfour (Stromverbrauch kombiniert: 
 
13,1Œ12,9 kWh/100 km; CO
2
-Emissionen kombiniert: 0 g/km) 
verbinden die Agilität eines smart mit lokal emissionsfreiem 
Fahren und einem erschwinglichen Preis Œ die ideale Kombi
-
nation für urbane Mobilität. 
Daimler Trucks
 geht für das Jahr 2018 davon aus, dass der 
Gesamtabsatz deutlich über dem Vorjahresniveau liegen wird. 
Ausschlaggebend dafür ist die spürbare Erholung wichtiger 
Märkte. In der NAFTA-Region erwarten wir, dass unsere Ver
-
käufe aufgrund der weiteren Markterholung, die seit dem 
 
zweiten Halbjahr 2017 spürbar ist, deutlich über dem Vorjahres
-
niveau liegen werden. In der Region EU30 rechnen wir mit 
 
Verkäufen in der Größenordnung des Vorjahres. In Brasilien 
erwarten wir für das Jahr 2018 einen Absatz, der das niedrige 
Niveau des Vorjahres deutlich übertri˝. Für Indien gehen 
 
wir von einer deutlichen Absatzsteigerung aus. Mit unserem 
attraktiven Produktportfolio sollten wir unsere Position im 
 
indischen Markt weiter ausbauen können. Darüber hinaus 
besteht die Möglichkeit, dass wir aus dem erweiterten Angebot 
an FUSO Fahrzeugen aus indischer Produktion zusätzlichen 
Absatz in Asien, Afrika und Lateinamerika generieren können. 
In Indonesien dür˜e unser Absatz erneut deutlich wachsen, 
und in Japan erwarten wir einen Absatz, der in etwa auf dem 
Niveau des Vorjahres liegen sollte.
Mercedes-Benz Vans
 plant für das Jahr 2018 einen deutlichen 
Absatzanstieg. Besonders starkes Wachstum erwarten wir 
 
in China und in den USA. In der Region EU30 rechnen wir eben
-
falls mit einem deutlichen Zuwachs, nicht zuletzt auch durch 
die neue X-Klasse. Im Rahmen unserer Geschä˜sfeld
 
strategie 
»Mercedes-Benz Vans goes global« haben wir unser Portfolio 
um die Mercedes-Benz X-Klasse, einen Premium-
Pickup 
 
für Märkte in Europa, Südafrika, Aus
 
tralien und Neuseeland 
erweitert. In Lateinamerika ist die Markteinführung für das 
 
Jahr 2019 vorgesehen. Zusätzliches 
Wachstum erwarten wir im 
Jahr 2018 vom neuen Sprinter, 
den wir kün˜ig auch in Nord
-
amerika produzieren werden.
Daimler Buses
 geht davon aus, die Marktführerscha˜ in seinen 
wichtigsten klassischen Kernmärkten bei den Bussen über 8˙t 
mit innovativen, zukun˜sfähigen und hochwertigen neuen Pro
-
dukten behaupten zu können. Für das Jahr 2018 rechnen wir 
insgesamt mit einer deutlichen Absatzsteigerung. Dabei unter
-
stellen wir ein spürbares Absatzwachstum in der Region EU30. 
Nach dem signi˛kanten Anstieg im Berichtsjahr rechnen wir 
in Lateinamerika für das Jahr 2018 mit einer weiteren deutli
-
chen Erholung. Eine positive Absatzentwicklung erwarten wir 
auch in Indien. 
Daimler Financial Services
 strebt in den kommenden Jahren 
weiteres Wachstum an. Für das Jahr 2018 erwarten wir 
 
weiteres Wachstum beim Vertragsvolumen. Ausschlaggebend 
hierfür ist insbesondere die starke Neugeschä˜sentwicklung 
des Jahres 2017, die sich im Jahr 2018 auf gleichbleibend hohem 
Niveau fortsetzen sollte
. 
Neue Marktpotenziale erschließen 
wir vor allem in China sowie durch 
neue und digitale Möglich
-
keiten des KundenkontaktsˆŒ vor allem indem wir unsere 
Online-Vertriebskanäle gezielt weiterentwickeln. Auf dem Gebiet 
der innovativen Mobilitätsdienst
leistungen, auf dem wir mit 
 
den Marken car2go, moovel und mytaxi sowie Beteiligungen 
an den Unternehmen Blacklane 
und FlixBus und verschie
-
denen Start-up-Unternehmen aktiv 
sind, sehen wir weiterhin 
gute Wachstumschancen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger
 
Absatzmärkte und der Planungen der Geschä˜sfelder gehen 
wir für den 
Daimler-Konzern
 davon aus,
 
dass der Absatz
 
im Jahr 2018 insgesamt leicht gesteigert werden kann.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
173
Umsatz und Ergebnis
Wir erwarten, dass auch der 
Umsatz
 des Daimler-Konzerns 
im Jahr 2018 leicht zunehmen wird. Darin spiegelt sich die 

insgesamt positive Absatzentwicklung in den automobilen 

Gesfeldern wider. 
Wechselkurte werden die 
Umsatzentwicklung im Jahr 2018
 voraussichtlich eher negativ 
beeinﬂussen. Dies gilt vor allem für unsere Geschä im 
NAFTA-Raum.
Unsere Geschäsfelder verfügen über ein sehr attrak tives Pro-
duktangebot, das in den zurückliegenden Jahren erweitert  

und konsequent erneuert 
wurde. Wir nehmen daher an, dass 
Daimler vom leichten 
Wachstum der globalen Automobil-
nachfrage, das wir auch für das Jahr 2018 erwarten, proﬁtieren 

wird und seine Position 
iichtigen Märkten ausbauen oder 
behaupten kann. Bei 
Mercedes-Benz Cars werden im Jahr 2018 
vor allem die E-Klasse Modelle, der Geländewagen GLC, die 
neuen Cabrios und die neue A-Klasse für weiteres Wachstum 
sorgen. Dämpfend auf die Umsatzentwicklung wirken hingegen 
die von uns erwartete Wechselkursentwicklung und Lebens-

zykluseekte 
bei einigen Pkw-Modellen sowie auch eine ver-
änderte Absatzstruktur
. Insgesamt erwartet Mercedes-Benz Cars 
im Jahr 2018 deshalb trotz eines leicht steigenden Absatzes 
nur einen Umsatz auf dem hohen Vorjahresniveau. Aufgrund 
der insgesamt positiven Markt- und Absatzerwartungen  
plant das 
Geschäsfeld Daimler Trucks einen leichten und die 
Geschä
felder Mercedes-Benz Vans, Daimler Buses und 
Daimler Financial Services einen deutlichen Umsatzanstieg.
 In regionaler Hinsicht erwarten wir für Asien und Europa 
nochmals leichte Zuwächse. In China haben wir durch neue 
Vertriebsstandorte, zusätzliche Produktionskapazitäten und  

ein breiteres Angebot die Voraussetzungen für weiteres Wachs-

tum geschaen. Das Absatzwachstum in China schlägt sich 
jedoch nur unterproportional im Umsatz nieder, da der Anteil 
unserer lokalen Produktion nochmals zunehmen wird. Unsere 
chinesische Beteiligungsg Beijing Benz Automotive 
China (BBAC) wird at-equity in unseren Konzernabschluss 
einbezogen.
Das von uns erwartete Absatz- und Umsatzwachstum wird sich 
im Jahr 2018 insgesamt positiv auf das Ergebnis auswirken.
Den Grundstein für ein dauerha hohes Ergebnisniveau haben 
wir mit verschiedenen Programmen zur Ergebnisverbesserung 
gelegt, die wir bereits in den Jahren 2013 bis 2015 umge
setzt 
haben. Seither führen wir in allen Geschäsfeldern 
konti-
nuierlich weitere Maßnahmen zur langfristigen und strukturellen 
Optimierung des Geschässystems durch. So wollen wir bei 
Mercedes-Benz Cars im Rahmen des Programms F4L (Fit for 
Leadership) weiterezienzverbesserungen realisieren. Auch 
Daimler Trucks arbeitet mit seinem Optimierungsprogramm 

kontinuierlich anzienzverbesserungen. Zusammen mit 

unseren bislang geplanten und teilweise bereits realisierten 

Kostenoptimierungen wollen wir bis Ende 2018 ergebniswirk-

same Verbesserungen in Höhe von 1,4 Mrd. € für Daimler 

Trucks erreichen. Die volle Wirksamkeit dieser Maßnahmen 

erwarten wir für das Jahr 2019.  
Konzern
übergreifend standardisieren und modularisieren wir 
unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir auf intelli-

gente Art 
und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen dadurch 
weitere 
Kostenvorteile. Parallel dazu treiben wir die digitale  
Vernetzung 
mit Nachdruck voran: in allen Geschäsfeldern 
und auf allen Stufen der Wert
schöpfungskett
wicklung über 
die Produktion bis hin zu Vertrieb und Service. 
Dadurch
nen wir uns zusätzliche Spielräume, um zum Vor-
teil für unsere Kunden noch schneller, ﬂexibler undzienter 

zu werden.
Ergebnisdämpfend wirken hingegen die weiterhin sehr hohen 

Vorleistungen: 
für unsere Move, für innovative  
Technologien, insbesondere zur Senkung von Verbrauchswer-

ten und zur Elektriﬁzierung, für die Digitalisierung unserer  

Produkte und Prozesse sowie für den Ausbau und die Moderni-
sierung der welt weiten Produk tionskapazitäten. So werden 
unsere Vorleistungen für eine erfolgreiche Zukun im Jahr 2018 
nochmals erheblich höher sein alm Jahr zuvor. 
E74
  Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, der 
oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 
Geschäsfelder gehen wir davon aus, dass das Konzern-EBIT 
im Jahr 2018 in der Größenordnung des Vorjahres liegen wird.
Die einzelnen Geschäsfelder haben beim EBIT für das Jahr 
2018 die folgenden Erwartungen:
Mercedes-Benz Cars: auf Vorjahresniveau,
Daimler Trucks: deutlich über Vorjahresniveau,
Mercedes-Benz Vans: leicht unter Vorjahresniveau,
Daimler Buses: deutlich über Vorjahresniveau und 
Daimler Financial Services: auf Vorjahresniveau.
Bei Mercedes-Benz 
Cars resultieren positiveekte aus dem 
erwarteten Absatzanstieg. Dem 
stehen insbesondere deutlich 
höhere Vorleistungen für neue Produkte und Technologien, 

eine weniger günstige Absatzstruktur sowie negative Wechsel-

kurseekte gegenüber. 
Sowohl Daimler Trucks als auch Daimler Buses sollten vom 
steigenden Absatz und von den Maßnahmen zur Ezienver-

besserung proﬁtieren. 
Daimler Financial Services geht davon aus, dass sich das 
Ergebnis aufgrund des weiter steigenden Vertragsvolumens 

und der Optimierung der Geschäsprozesse positiv entwi-

ckelt. Höhere Investitionen in neue Geschä und der Ausbau 

der Digitalisierung sowie das gestiegene Zinsniveau und 

Wechselkurte werden sich voraussichtlich dämpfend 

auf das Ergebnis auswirken.
Mercedes-Benz Vans erwartet vor dem Hintergrund hoher Vor-
leistungen für den Modellwechsel beim Sprinter und höherer 
Kosten durch den Produktionshochlauf der neuen Modelle sowie 

negativer Wechselkurte einen leichten Ergebnisrückgang. 

Auch die erwartete Absatzsteigerung
 düre diese Belastungen 
nicht vollständig ausgleichen.
Free Cash Flow und Liquidität
Die von uns erwartete Ergebnisentwicklung in den Automobil-
geschäsfeldern wird sich auch im Jahr 2018 positiv im Free 
Cash Flow des Industriegs niederschlagen. Belastend 
werden sich aber die nochmals höheren Vorleistungen für neue 
Produkte und Technologien auswirken. Unter diesen Voraus-
setzungen gehen wir davon aus, dass der Free Cash Flow des 
Industriegs deutlich über dem Vorjahreswert liegen 
düre und auch die im Jahr 2018 geplante Dividendenausschüt-

174     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
tung über wird. Dabei muss jedoch berücksichtigt 
werden, dass der Free Cash Flow des Industriegeschäs im Jahr 
2017 durch eine außerordentliche Zuführung in Höhe von 
rdn das deutsche Pensionsvermögen der Daimler AG 
geschmälert wurde.
Für das Jahr 2018 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, die 
der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie 
dem Risikoproﬁl unseres Unternehmens angemessen 
ist. Bei 
der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch mögliche 

Risiken in der Reﬁnanzierung beispielsweise aufgrund vorüber-

gehender Verwerfungen an den Finanzmärkten berücksichtigt. 
Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im 
Jahr 2018 einen 
guten Zugang zu den Kapitalmärkten und 
zuankenmarkt  
zu haben. Unseren Finanzbedarf wollen wir vor allem über Anlei-

hen, kurzlaufende 
Schuldverschreibungen (Commercial Papers), 
Bankkredite, 
Kundeneinlagen im Direktbankgeschä sowie  
die Verbriefung 
von Forderungen aus dem Finanzdienstleis-
tungsgesch 
decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anlei-
hen und Krediten 
von weltweit tätigen und lokal agierenden 
Banken liegen. 
Angesichts der guten Liquiditätssituation an 
den internationalen 
Kapitalmärkten sowie aufgrund unserer 
soliden Bonität 
 rechnen wir auch für 2018 mit attraktiven Kon-
ditionen in der Reﬁnanzierung. Darüber hinaus ist es unser 

Ziel, weiterhin eineohe ﬁnanzielle Flexibilität sicherzustellen.
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 

5. April 2018 vorschlagen, die Dividende für das Geschäsjahr 

2017 auf 
3,65 (i. 3,25ro Aktie zu erhöhen. Dies 
entspricht 
einer Gesamtausschüttung von 3,9 (i. 3,5) Mrd. 
Damit parti-
zipieren unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens
.Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige 
Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns grund-

sätzlich an einer 
Ausschüttungsquote von rund 4es auf die 
Daimler-Aktionäre 
entfallenden Konzernergebnisses.
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, 
werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 
gezielt erweitern. Gleichzeitig wollen wir den tief greifenden 
technolo gischen Wandel in der Automobilbranche federführend 
mit gestalten können. Dies gilt insbesondere für die zuneh-

mene Elektriﬁzierung unseres Produktportfolios und für die  
digitale Vernetzung unserer Produkte und Prozesse auf allen  

Stufen der 
Wertschöpfungskette. Indem wir die ständig wachsen-
den Daten
mengen intelligent vernetzen, vers wir uns 
enz 
vorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine 
weitere 
Flexibilisierung des Produktionsprozesses. Vor diesem 
Hintergrund werden wir unsere Investitionen in Sach anlagen im 
Jahr 2018 nochmals deutlich steigern.
Nach dem deutlichen Anstieg im Jahr 2017 werden die Sach-
investitionen bei Mercedes-Benz Cars im Jahr 2018 nochmals 
zunehmen. Dies ist vor allem auf die Produktoensive und den 
Ausbau der Produktionkapazitäten zurückzuführen. Zu den 
wichtigsten Projekten zählen die Nach folgemodelle der aktuellen 
Kompaktklasse, der C-Klasse, der Produktanlauf der neuen 
Geländewagen GLE und GLS sowie weitere neue Benzin- und 
Dieselmotoren aus den neuen Motorenbaureihen. Umfang reiche 
Mittel sind auch für die Neuausrich
tung unserer deutschen 
Produktionsstandorte, den Ausbau unseres internationalen 
Produktionsnetzwerks sowie das  
weltweite Produktionsnetz-
werk für die Elektromobilität vor 
gesehen. Daimler Trucks wird 
im Jahr 2018 vor allem in Folge generationen für bestehende 

Produkte, in neue Produkte, in globale Komponentenprojekte, 

in die Optimierung des  weltweiten Produktionsnetzwerks 

und in den neuen Daimler Trucks Campus inves tieren. Bei 

Mercedes-Benz Vans stehen Investitionen für die Produktion 

der Nach folgegeneration des Sprinter in Deutschland und den 

USA im Vordergrund. Wichtige Projekte bei Daimler Buses sind 

Ver besserungen im Produktionsverbund sowie Vorleistungen 

für neue Modelle, insbesondere für die Entwicklung eines elek-
trisch angetriebenen Stadtbusses.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderun-

gen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen für 
eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile 
im Wettbewerb verschaen. Darüber hinaus wollen wir mit 
neuen und attraktiven Produkten die Wachstums chancen der 
weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Dabei setzen wir 
die Schwerpunkte zunehmend auf die strategischen Zukuns-
felder Vernetzung, autonomes Fahren, ﬂexible Nutzung und 

Services 
sowie elektrische Antriebe. In diesen Feldern – jeweils 
einzeln sowie bei der intelligenten Verknüpfung – 
wollen wir eine 
Vorreiterposition einnehmen. Um unsere 
Ziele zu erreichen, 
werden wir die Ausgaben für Forschung und 
Entwicklung im 
Jahr 2018 insgesamt nochmals leicht 
 erhöhen. Bei Mercedes-
Benz Cars ﬂießt ein Großteil in die Erneu
erung des Produkt-
portfolios. Die wichtigsten Einzelprojekte sind hier die Nachfol-

gemodelle für die Kompaktwagenmodelle, die Geländewagen 
GLE und GLS sowie die neue C-Klasse. Außerdem arbeiten wir 
in erheblichem Umfang an neuen, emis
sionsarmen Verbren-
nungsmotoren, der Elek tromobilität, 
deonnektivität unserer 
Fahrzeuge sowie an innovativen Sicher
heitstechnologien für 
das autonome Fahren. Bei Daimler 
Trucks liegen die Schwer-
punkte auf Aktivitäten in den Bereichen Krastoezienz  

und Emissionsreduzierung sowie bei Aufwendungen für maßge-

schneiderte Produkte und Technologien für wichtige Wachs-

tumsmärkte. Außerdem spielen die Themen Elektromobilität, 

Konnektivität und automatisiertes Fahren eine zunehmend 
wichtige Rolle. Bei Mercedes-Benz Vans stehen die Nachfolge-
generation des Sprinter sowie die Weiterentwicklung von Vito 
und V-Klasse im Vordergrund. Darüber hinaus treibt Mercedes-
Benz Vans die Elektriﬁzierung seiner gewerblichen Baureihen 
voran. Ein weiteres wichtiges Thema ist auch die Konnektivität 

von Produkten und Prozessen, insbesondere die innovative 
Konnektivitäts 
lösung Mercedes PRO. Bei Daimler Buses liegt 
ein Forschungs- 
und Entwicklungsschwerpunkt darin, küge 
Abgasnormen zrfüllen und die Krastoezienz weiter  

zu steigern. Schwerpunkte sind auch bei Daimler Buses alter-

native Antriebssysteme sowie die Elektriﬁzierung und die  

Konnektivität.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
175
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aufgrund des von uns erwarteten Wachstums bei Absatz und 
Umsatz werden im Jahr 2018 auch die Produktionsumfänge 

weiter ansteigen. Gleichzeitig greifen die Maßnahmen zur-

zienzsteigerung, die wir in den zurückliegenden Jahren in allen 
Geschäsfeldern durchgeführt haben. Die mittel- und langfristig 
ausgerichteten Maßnahmen zur strukturellen Verbesserung 
unserer Gesprozesse düren
 zusätzlichezienzgewinne 
ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, 

dass wir unsere Wachstumsziele mit einem nur geringfügig 

wachsenden Personalbestand erreichen können. Zusätzliche 

Arbeitsplätze werden insbesondere durch den Ausbau unseres 

internationalen Produktionsnetzwerks sowie im Bereich For-

schung und Entwicklung für Projekte in den Zukusfeldern 

Elektromobilität und Digitalisierung entstehen. Unternehmen, 

die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben und 

die in der Mitarbeiterzahl von Daimler nicht berücksichtigt 

sind, werden voraussichtlich eb
enfalls zusätzliche Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter einstellen.
Gesamtaussage zur kügen Entwicklung
Am Ende des Geschäsjahres 2017 beﬁnden wir uns weiterhin 
auf einem stabilen und proﬁtablen Wachstumspfad. Wir werden 
unsere Strategie auch in den kommenden Jahren mit großer 

Konsequenz umsetzen und damit die Basis für weiteres Wachs-

tum schaen.
-  Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen sind wir in 
den Märkten gut positioniert. Dabei gelingt es uns, neue 
Käuferschichten anzusprechen
, zusätzliche Märkte zu 
erschließen und unsere Marktposition weltweit auszubauen.
Mit denzienzprogrammen, die in den zurückliegenden 
Jahren in allen Geschäsfeldern umgesetzt wurden, haben 
winsere Kostenstrukturen verbessert und damit den Grund-
stein für ein hohes Ergebnisniveau gelegt. Derzeit führen 
win allen Geschäsfeldern weitere Maßnahmen zur lang-
fristigen und strukturellen Optimierung des Gessystems 
durch. Damit stärken wir unser KerngeschäCORE) und 
schaen die ﬁnanzielle Basis für Investitionen in die Zukun 

des Unternehmens.
-  Unsere Vorleistungen für neue Produkte und Technologien 
werden wir deshalb im Jahr 2018 nochmals deutlich erhöhen. 
Insbesondere in den strategischen Zukusfeldern Konnek-

tivität, autonomes Fahren, ﬂexible Nutzung und Services und 

elektrische 
Antriebe sowie in der intelligenten Verknüp-
fung 
dieser Bereiche (CASE) werden wir deshalb auch künf-
tig eine Vor reiterrolle einnehmen.
-  Gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ent-
wickeln wir unter dem Dach von Leadership 2020 eine neue 
Führungskultur, die uns die Zukun erfolgreich gestalten 

lässt. Damit stellen wir uns den Erfordernissen der digitalen 
Welt und schaen die Grundlage für die kulturellen Ver-
änderungen im Unternehmen (CULTURE).
-  Um auf die hohe Dynamik des Umfeldes, der Märkte, der 
neuen Wettbewerber und Technologien ﬂexibel reagieren zu 
können, brauchen wir eine Organisation, die schnelles und 

agiles Handeln ermöglicht. Im 
Rahmen des »Projekt Zukun« 
streben wir an, die divisionale Struktur von Daimler weiter zu 

fokussieren und dadurch die Zukunsfähigkeit der einzelnen 

Gee zu stärken. (COMPANY).
Mit den vier strategischen Handlungsfeldern CORE, CASE, 
CULTURE und COMPANY stellen wir die Weichen für eine erfolg-
reiche Zukun, und gerade im Jahr 2017 haben wir dabei 
wichtige Meilensteine erreicht. 
Vor diesem Hintergrund blicken  
wir mit Zuversicht auf das Jahr 2018. Sowohl beim Absatz als 
auch beim Umsatz erwarten wir höhere Werte als im Vorjahr, 
und auch beim Ergebnis sollten wir trotz der umfangreichen 
Aufwendungen für die Zukussicherung weiterhin ein sehr 
hohes Niveau erreichen können.
Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 

Einschätzung küniger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 

»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begrie kennzeichnen solche 
vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 

und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige 
Entwicklung der weltwirt Situation, insbesondere ein Rückgang 
der Nachfrage in unseren wichtigsten Ab
satzmärkten, eine Verschlechterung 
unserer Reﬁnanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, 
unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastro-

phen, Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische Auseinandersetzungen, 

Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs-, Einkaufs-, 

Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderungen der Wechsel-
kurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und 

weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust 
unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung 
bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von Produktions-

kapazitäten, Preiserhöhungen bei Krst und Rohsto Unterbre-

chungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Belegschas-
streiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise 
von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzie-
rungs- undeigerungsmaßna
hmen, die Geschäsaussichten der 
Ge an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgrei-

che Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die Ände-

rungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, insbeson-

dere soweit sie Fahrzeugemissionen, Krastoverbrauch und Sicherheit 
be sowie der Abschluss laufender behördlicher oder von Behörden 
veranlasster Untersuchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender 

küniger rechtlicher Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von 
denen einige in diesem Geschäsbericht unter der Überschri »Risiko- und 
Chancenbericht« beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren 

oder eine dieser Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den voraus-

schauenden Aussagen zugrunde liegen
den Annahmen als unrichtig erweisen, 
könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen 
genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. 
Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpﬂichtung, vor-

ausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf 

den Umständen am Tag der Vetlichung basieren.

Die Geschäsfelder von Daimler haben sich im Jahr 2017 ausgesprochen positiv ent-
wickelt und ihre Wachstumsziele teilweise deutlich übertr. Die Geschäfelder 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Va
ns konnten dank zahlreicher neuer und 
erfolgreicher Produkte neue Absatzrekorde 
erzielen. Auch die Gesfelder Daimler 
Trucks und Daimler Buses haben den Absatz 
deutlich gesteigert. Aufgrund der positi-
ven Entwicklung des Automobilgeschst das Geschäfeld Daimler Financial 

Services ebenfalls weiter stetig gewachsen. Mit innovativen Produkten und Dienstleis-

tungen haben wir unsere Marktposition weiter verbessert.
WIR ÜBERZEUGEN MIT  
INNOVATIVEN FAHR ZEUGEN  
UND DIENSTLEISTUNGEN! 

C | GESCHÄFTSFELDER |
 INHALTSVERZEICHNIS     
177
  C | Geschäelder
Mercedes-Benz Cars 
1783
– Mercedes-Benz Cars erneut mit Rekordabsatz
– Weltpremiere der modellgepﬂegten Mercedes-Benz S-Klasse 
–  Traumwagenoensive wird fortgesetzt

– Absatzzahlen von Mercedes-AMG erstmalig sechsstellig  
– smart setzt auf Elektromobilität
– Partnerscha in China vertie
– Umfassender Zukunsplan für Dieselantriebe
-  Mercedes gewinnt die Fahrer- und Konstrukteurswelt- 
 meisters in der Formel 1
–  EBIT mit 9,2 (i,1) Mrdeutlich über Vorjahr
Daimler Trucks 
1888
–  Deutliche Absatzsteigerung 
–  FUSO eCanter als erster vollelektrischer Leicht-Lkw in      
Serienproduktion von Daimler Trucks
–  Eigene Produktmarke E-FUSO für elektrische Lkw und Busse 
in Japan präsentiert
–  Vorstellung des vollelektrischen Schulbusses von Thomas 
Built Buses
–  Lkw-Platooning auf öffentlichen Highways in den USA
–  Vernetzte Mercedes-Benz Arocs im fahrerlosen  Testbetrieb 
–  Neue Konnektivitätslösungen für Logistikbranche
–  EBIT mii,9) Mrdeutlich über Vorjahr
Mercedes-Benz Vans 
1891
– Absatz auf Rekordniveau
– V-Klasse und Transporter Vito treiben Wachstum
– Erste Details zum neuen Sprinter
– Marktstart der Mercedes-Benz X-Klasse

– Erweiterung der Marco Polo Familie um neuen HORIZON
– eVito im Ökosystem für Elektriﬁzierung
– Zukunsinitiative adVANce mit ersten Ergebnissen

– EBIT mit 1,2 (i. 1,2) Mrdf Vorjahresniveau
Daimler Buses
 1994
–  Deutliche Absatzsteigerung
– Marktführers in den wichtigsten klassischen Kernmärk- 
 ten mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8t behauptet

–  Positive Entwicklung des Fahrgestellgeschäs in Brasilien
–  Vorstellung der neuen Reisebusse Mercedes-Benz Tourismo 
und Setra Doppelstockbus S 531 DT
– Strategische Kooperation für On-Demand-Mobilität
– Erster Kunde für den vollelektrischen Stadtbus  
 Mercedes-Benz Citaro
– EBIT mit 243 (i49) Miof Vorjahresniveau
Daimler Financial Services
 1997
–  Neue Spitzenwerte bei Neugeschä und Vertragsvolumen
– Zahl der vermittelten automobilbezogenen Versicherungen     
    weiter gestiegen
–  Flottengeschächst europaweit
– Digitalisierung von Finanzdienstleistungen erfolgreich 
    vorangetrieben
– Angebot innovativer Mobilitätsdienstleistungen ausgebaut
– car2go wertet Flotten auf und erweitert das Angebot
– moovel bietet mobile Ticketing-Anwendungen für  
    Verkehrsunternehmen
–  mytaxi expandiert weiter und verzeichnet mittlerweile 
120.000 registrierte Taxifahrer in 70 Städten
– Toll4Europe erhebt Lkw-Maut europaweit
– EBIT mit 2,0 (i,7) Mrdeutlich über Vorjahr

178     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Weiter auf Wachstumskurs
Das Geschäsfeld Mercedes-Benz Cars umfasst die Marken 
Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG, Mercedes-

Maybach und Mercedes me sowie die Marke smart und die 
neue Marke EQ für Elektromobilität. Im Berichtsjahr hat das 

Gesfeld seinen proﬁtablen Wachstumskurs fortgesetzt: 

Der Absatz stieg umf den neuen Höchststand von  

2.373.500 Fahrzeugen und der Umsatz umf 94,7 Mrd. 
.01 
In nahezu allen Regionen konnte Mercedes-Benz Cars 
die Markt position verbessern. Auch das EBIT konnte trotz 

hoher Vorleistungen für unsere Produktove und neue 
Technologien um 1f 9,2 Mrdsteigert werden.
Mercedes-Benz erneut mit Rekordabsatz
 Den Absatz der Marke Mercedes-Benz haben wir im Jahr 2017 
umf 2.238.000 Pkw gesteigert und erneut ein Rekord-

niveau erzielt. 
C.02
 Damit ist die Marke Mercedes-Benz nicht 
nur deutlich stärker gewachsen als der weltweite Pkw-Markt, 
sondern war auch erneut die absatzstärkste Premiummarke in 
der Automobilbranche. Sowohl in Deutschland und zahlreichen 
weiteren europäischen Kernmärkten als auch in den USA, 
Kanada, Südkorea und Japan ist die Marke Mercedes Benz die 

Nummer eins im Premiumsegment. Darüber hinaus haben 

wirunsere Position in China nochmals signiﬁkant verbessert.
In Europa hat Mercedes-Benz den Absatz insgesamt umf 
911.700 Fahrzeuge gesteigert. In den Volumenmärkten Frank-
reich (+), Italien (+), Spanien (+) und Großbritannien 

(+) haben wir jeweils deutliche Zuwächse erzielt, und auch 

ieutschland wurde das Vorjahresniveau mit 282.600 Fahr-
zeugen umbertroen. In China war Mercedes-Benz im 
Berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: Dort ist der Absatz um 
2f 595.200 Fahrzeuge gewachseesentlich stärker 
als der Gesamtmarkt und unsere wichtigsten Wettbewerber. 
Auch in anderen asiatischen Märkten haben wir neue Absatz-
rekorde erzieleispielsweise in Thailand (+3), Indien (+1), 
Südkorea (+) und Taiwan (+). In der NAFTA-Region 
erreichte der Absatz insgesamt das Vorjahresniveau: Deutliche 
Zuwächse waren in Kanada und Mexiko zu verzeichnen, 
 während unser Absatz in den USA ebenso wie der Gesamtmarkt 
leicht zurückging.
Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars hat seinen proﬁtablen Wach
stumskurs im Jahr 2017 fortgesetzt. Absatz  
und Umsatz haben wir erneut deutlich gesteigert, und auch beim EBIT haben wir trotz hoher  
Vorleistungen für unsere Produktosive und ne
ue Technologien ein Rekordniveau erreicht. 
Die wichtigste Modellneuheit war im Berichtsjahr
 die modellgepﬂegte S-Klasse. Außerdem haben 
wir mit weiteren attraktiven Coupés und Cabriolets unsere Traumwagsive fortgesetzt. 
Einen Ausblick auf die anstehende Els
ive und die Mobilität der Zukuaben wir auf 
der IAA in Frankfurt mit den Konzeptfahrzeugen EQA und dem smart vision EQ fortwo gegeben.
C.01
Mercedes-Benz Cars
2017
201617/16
€-Werte in MillionenVeränd. in %
Umsatz
94.69589.284+6
EBIT
9.2078.112+13
Umsatzrendite (in%)
9,79,1.
Sachinvestitionen
4.8434.147+17
Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
6.642 
2.388 5.671 2.008+17 +19Produktion
2.411.3782.235.352+8
Absatz
2.373.5272.197.956+8
Beschäigte (31.12.)
142.666139.947+2
Absatz Mercedes-Benz Cars
2017
201617/16
in1.000 EinheitenVeränd. in %
Mercedes-Benz
2.2382.054+9
davon: A-/B-Klasse
420435-3
C-Klasse
493490+1
E-Klasse
398304+31
S-Klasse
7984-6
SUVs
1823712+16
Sports Cars
2527-10smart
136144-6
Mercedes-Benz Cars
2.3742.198+8
davon: Europa
1.014980+3
davon: Deutschland
320314+2
NAFTA
403406-1davon: USA
338347-3
Asien
859715+20
davon: China
619488+27
1 Inklusive GLA
C.02

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
179
Den größten Beitrag zum Wachstum leistete die neue E-Klasse. 
Nachdem nun alle Modellvarianten verfügbar sind, erreichte 
der Absatz mit 398.200 (+3) Fahrzeugen ein neues Rekord-

niveau. Auch unsere Geländewagen waren erneut sehr erfolg-
reich: Insgesamt stieg der Absatz im SUV-Segment um 1 
auf 823.000 Fahrzeuge. Weiterhin sehr gefragt waren auch 
unsere C-Klasse Modelle, deren Absatz auf 492.700 Limousinen, 
T-Modelle, Coupés und Cabriole
ts leicht zulegte. Nicht ganz 
das hohe Vorjahresniveau erreichte der Absatz der A-/B-Klasse. 
Einschließlich CLA und CLA Shooting Brake wurden insgesamt 
420.200 Fahrzeuge ausgeliefert. Der Absatz der S-Klasse 
erreichte insgesamt 79.400 Limousinen, Coupés und Cabrio-
lets. In der zweiten Jahreshäle sorgte die modellgepﬂegte 
S-Klasse für neue Absatzimpulse.
Fit For Leadership 4.0
Seit dem Jahr 2012 beweist sich »Fit For Leadership« als zent-
raler Baustein der strategischen Zukunsgestaltung von 
 Mercedes-Benz Cars. Mit einem gesamtheitlichen Ansatz ver-
folgt Fit For Leadership kontinuierliches Wachstum, die 
 Etablierung von wettbewerbsfähigen Strukturen sowie die fort-
laufende Steigerung von Ezienz. Das Programm wird konse-

quent vorangetrieben. Mit der Weiterentwicklung der Programm-
aktivitäten im Rahmen von Fit For Leadership 4.0 streben 

wiis zum Jahr 2025 eine weitere Ezienzverbesserung von 

rd. € an. Dies soll auch dazu beitragen, die höheren künf-

tigen Vorleistungen angesichts des bevorstehenden technolo-

gischen Wandels zu kompensieren und die Zielrenditen des 
Geschäsfelds im Korridor von 8-1angfristig abzusichern. 
Weltpremiere der modellgepflegten S-Klasse
Mit umfassenden Neuerungen feierte die modellgepﬂegte 
S-Klasse im April 2017 ihre Weltpremiere auf der Auto Shanghai. 
Zu den Highlights zählt eine von Grund auf neue, hoch eziente 

Motorenpalette mit einer Reihe neuer Technologien zur Elektri-
ﬁzierung des Antriebsstrangs. Intelligent Drive macht einen 
weiteren Schritt in Richtung autonomes Fahren: So wurden unter 
anderem der Aktive Abstands-Assistent DISTRONIC und der 
Aktive Lenk-Assistent durch neue und modiﬁzierte Funktionen 
erweitert. Richtungsweisende Technologien wie der Integrierte 
Starter-Generator (ISG) auf 48-Volt-Basis und der elektrische 
Zusatzverdichter (eZV) hatten ihre Weltpremiere in der neuen 
S-Klasse. Der ISG übernimmt Hybridfunktionen wie Boost oder 
Rekuperieren und ermöglicht so Verbrauchseinsparungen, die 

bisher der Hochvolt-Hybridtechnologie vorbehalten waren. Auch 
der weiterentwickelte Plug-in-Hybrid der dritten Generation 
isrstmalig in der S-Klasse verfügbar. Durch die auf 13,h 
deutlich vergrößerte Batterie, neueste Lithium-Ionen-Techno-
logie und eine optimierte Betriebsstrategie können elektrische 
Reich weiten von überEFZ) erreicht werden. 
Traumwagenoffensive wird fortgesetzt 
Mit dem Coupé und dem Cabriolet haben wir im Berichtsjahr 
die neue E-Klasse Familie komplettiert, die damit innerhalb eines 
Jahres vollständig erneuert wurde. Das neue E-Klasse Coupé 
verbindet ausdrucksstarke Coupé-Proportionen, ein klares sowie 

sinnliches Design und Langstreckenkomfort für vier Personen 

mit der Schönheit und den klassischen Tugenden eines Gran 
Turismo. Das neue E-Klasse Cabriolet begeistert seit September 

2017 die Kunden in Europa und den USA. Hot und cool zugleich, 
repräsentiert seine Formensprache Schönheit und Intelligenz. 
Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung in Frankfurt haben 
wir im September 2017 auch erstmals das Coupé und das 

Cabriolet der modellgepﬂegten S-Klasse in der Serien- und AMG-
Version vorgestellt. Sie proﬁtieren von den umfassenden 
Neuerungen, die bei der Limousine eingeführt wurdeum 

Beispiel den erheblich erweiterten Fahrassistenzsystemen, 
dem modernen Widescreen-Cockpit, einer neuen Lenkradgene-
ration sowie der ganzheitlichen ENERGIZING Komfortsteuerung. 
E.
Ee für Elektromobilität
 Bereits im Jahr 2016 hat Mercedes-Benz seine Aktivitäten rund 
um die Elektromobilität in der neuen Produkt- und Technologie-
marke EQ gebündelt. Vorboten der neuen Marke sind die serien-

nahe Studie ConceptEQ aus dem Jahr 2016 sowie das kompakte 
Concept EQA, das bei der Internationalen Automobil-Ausstel-
lung (IAA) im September 2017 vorgestellt wurde. Das Concept 
EQA besitzt je einen Elektromotor an Vorder- und Hinterachse. 
Die Gesamtleistung beträgt über 200 kW, das maximale Dreh-
moment liegt bei über 50m. Von 0 au0/h sprintet 

das Elektrofahrzeug in circa fünf Sekunden. Grundlage für eine 
Perfekte Kombination aus Performance und Design: Das E-Klasse Cabriolet in der AMG Version.

180     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-AMG: die Performance- und Sportwagen-Marke 
Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint die 
 beiden Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unvergleich-
liches Fahrerlebnis sowie die Rolle der Marke als treibende 
Kra bei der Gestaltung des Performance-Segments. Die Sport-
wagenmarke Mercedes-AMG steigert mit nunmehr nahezu 60 
Modellen die Faszination von Mercedes-Benz. Ihre dynamischen 
Fahrzeuge begeistern vor allem auch jüngere und sportlich 
 orientierte Kunden für die Marke mit dem Stern. Mercedes-AMG 
Modelle sind sowohl technisch als auch optisch deutlich von 
den Serienfahrzeugen dit und verstärken damit die 

eigene, authentische Identität der Marke. Das Konzeptfahrzeug 
Mercedes-AMG Project ONE ist ein weiterer Meilenstein der 
strategischen Weiterentwicklung von Mercedes AMG zur Perfor-
mance- und Sportwagen-Marke. Das zweisitzige Hypercar 

bringt erstmals modernste un
denteste Formel-1-Hybrid-
Technologie nahezu eins zu eins von der Rennstrecke auf die 
Straße. Zusammen mit dem viertürigen AMG GT Concept gibt 
das Mercedes-AMG Project ONE einen weiteren Ausblick dar-
auf, wie AMG mit der künigen Performance-Hybrid-Antriebs-
strategie die Driving-Performance in der Zukun deﬁniert.
Das Jubiläumsjahr 2017 schloss die Performance- und Sport-
wagen-Marke von Mercedes-Benz mit einem Rekord ab: Im Jahr 
des 50-jährigen Bestehens von Mercedes-AMG lag das Absatz-
volumen erstmalig deutlich im sechsstelligen Bereich.
smart setzt auf Elektromoblität
Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung in Frankfurt gab 
Daimler im September 2017 bekannt, dass die Marke smart 
beabsichtigt, in Europa und Nordamerika ab dem Jahr 2020 nur 

noch Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb anzubieten; die 

übrigen Regionen sollen kurz darauf folgen. Die neuen electric 

drive Modelle, smart fortwo, smart fortwo cabrio und smart 

forfour (Stromverbrauch kombiniert: 13,1–12,9 kWh/100 km; 
hohe Fahrdynamik und -sicherheit sind der elektrische Allrad-
antrieb mit achsvariabler Momentenverteilung und die tief 

imFahrzeugboden zwischen den Achsen installierte Batterie. 

In Kombination mit der intelligenten Betriebsstrategie von 
 Mercedes-Benz erzielt das Concept EQA, je nach installierter 
Batteriekapazität, eine Reichweite von bis zu 40. 
Bis zum Jahr 2022 beabsichtigt Daimler alleine im Pkw-Segment 
mehr als zehn reine Elektrofahrzeuge im Angebot zu habe
vom smart bis zum großen SUV. Noch in dieser Dekade startet 

unter der Marke EQ das erste batterieelektrische Serienmodell 
im SUV-Segment. Es folgt eine Modelloensive, die sukzessive 
das Portfolio von Mercedes-Benz Cars mit rein elektrischen 
Modellen ergänzen wird. Die neue Generation von Elektrofahr-
zeugen wird auf einer eigens für batterieelektrische Modelle 

entwickelten Architektur basieren
, die in jeder Hinsicht skalier-
bar und modellübergreifend einsetzbar ist: Radstand und Spur-

weite sowie alle übrigen Systemkomponenten, insbesondere die 
Batterien, sind dank des modularen Systembaukastens variabel. 
Mercedes-Maybach: Perfektion verschmilzt mit Exklusivität 
Mercedes-Maybach steht für höchste Exklusivität und Indi-

vidualität. Die im November 2014 eingeführte Luxusmarke ver-
bindet die Perfektion der Mercedes-Benz S-Klasse mit der 
Exklusi vität von Maybach. Der seit Anfang 2016 verfügbare 
Mercedes-Maybach S 600 Pullman (Krastoverbrauch in 
l/10nnerort9,6/außerort0,3/kombinier3,6; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 314) mit Vis-à-vis-Sitzanord-
nung hat die Rolle des absoluten Spitzenmodells übernommen. 

Das erste Cabriolet der Marke kam, auf 300 Exemplare limi-

tiert, im Frühjahr 2017 auf den Markt. Ausblicke auf die mögliche 

Zuku der Luxusmarke gaben die beiden Konzeptfahrzeuge 
Vision Mercedes-Maybach 6 und Vision Mercedes-Maybach 6 
Cabriolein aufsehenerregendes Coupé und ein Cabriolet 
der Luxusklasse. 
Mit dem viertürige Hybrid-Showcar Mercedes-AMG GT Concept gi
bt AMG einen Ausblick auf alternative Antriebskonzepte.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
181
CO2-Emissionen kombiniert: 0 g/km) verbinden die Agilität eines 
smart mit lokal emissionsfreiem Fahren und einem erschwing-
lichen Preiie ideale Kombination für urbane Mobilität. 
Mit dem Konzeptfahrzeug »smart vision EQ fortwo« hat smart 
auf der IAA 2017 seine Vision der urbanen Mobilität der Zukun 

präsentiert. Das selbstverständlich elektrisch und zusätzlich 
autonom fahrende Carsharing-Konzeptfahrzeug zeigt, wie indi-
vidualisierter, hochﬂexibler und maximalzientertlicher 

Nahverkehr aussehen kann. 
E
Das Angebot an Dienstleistungen rund um die Marke smart 

wird kontinuierlich erweitert. Beispiel hierfür ist »smart ready 

to drop«: Im Rahmen dieser Dienstleistung werden über ver-
schiedene Logistik-Kooperationspartner Pakete in den Koer-
raum zugestellt und Retouren abgeholt. »smart ready to share« 
ermöglicht Carsharing in gesch
lossenen Gruppen, beispielsweise 
innerhalb der Familie, unter Freunden oder in kleinen Unter-
nehmeßerst benutzerfreundlich und bequem per App und 

ohne Schlüsselübergabe.
Im Jahr 2017 haben wir in 46 Märkten weltweit insgesamt 
135.500 Fahrzeuge der Marke smart abgesetzt. Besonders 

beliebt war der smart in China: Nach Deutschland und Italien 

ishina damit der drittgrößte Absatzmarkt für smart.
Partnerschaft in China vertieft
 Um die Erfolgsgeschichte in China fortführen zu können, ist 

eine nachhaltige Entwicklung mit unseren Partnern vor Ort ent-

scheidend. Mit der Unterzeichnung von zwei Rahmenverein-

barungen wurde die Partnerscha mit BAIC Motor im Rahmen 
des deutsch-chinesischen Produktions-Joint-Ventures Beijing 
Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) nochmals gestärkt. Daimler 

und BAIC Motor investieren gemeinsam in die Produktion von 
batterieelektrischen Fahrzeugen in Peking und den Bau einer 

Batteriefabrik, um den Weg für die Einführung von Fahrzeugen 

mit alternativen Antrieben weiter zu ebnen. Damit schaen wir 

die Basis für ein weiterhin nachhaltiges Wachstum und den 

künigen Erfolg von Daimler in China, dem bei Weitem größten 

Automobilmarkt der Welt.
Mit der modellgepﬂegten Mercedes-Benz S-Klasse, die im  
April auf der Auto Shanghai 2017 präsentiert wurde, haben wir 

auch in China eine neue Dimension des Autofahrens erönet. 
Insgesamt konnten wir den Absatz der Marke Mercedes-Benz in 
China im Jahr 2017 auf einen neuen Rekordwert anheben. Mit 
595.200 Fahrzeugen wurden 2ehr als im Vorjahr ausgelie-
fert. Mehr als zwei Drittel der in China ver kauen Fahrzeuge 
stammen aus der lokalen Produktion bei unserer Beteiligungs-
gesell BBAC.
Konzept für Future Mobility: Der smart vision EQ fortwo ist das erste autonome Sharing-Konzeptfahrzeug für die Stadt der Zukunf
t.
182     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Umfassender Zukunftsplan für Dieselantriebe 
Wir sind überzeugt, dass der Diesel nicht zuletzt wegen seiner 
niedrigen CO2-Emissionen auch künig ein fester Bestand teil im 
Antriebs-Mix sein wird. Dietliche Debatte um den Diesel-
motor sorgt aber zunehmend für Verunsicherung bei den Kunden. 

Deshalb hat der Vorstand der Daimler AG im Juli 2017 einen 

Zukunsplan für Dieselantriebe ve
rabschiedet. Dieser Plan um-
fasst eine massive Ausweitung der bereits laufenden freiwilligen 

Servicemaßnahmen bei Fahrzeugen in Kundenhand sowie 
eineschnelle Markteinführung der komplett neu ent wickelten 
Dieselmotorenfamilie.
Bereits seit dem Jahr 2016 bietet Mercedes-Benz Dieselfahr-
zeuge an, die die ab 2017 in der EU geltenden Emissionsgrenz-

werte für den realen Fahrbetrieb einhalten können. Ermöglicht 

hat dies eine völlig neu entwickelte, modular aufgebaute Familie 

ezienter und sauberer Dieselmotoren. Sie sollen künig im 
gesamten Portfolio von Mercedes-Benz und auch bei den Vans 
eingesetzt werden. Die vorbildlichen Emissionswerte der neuen 
Motoren werden auch durch die Messungen unabhängiger Ins-
titute bestätigt. 
Best Customer Experience 
»Best Customer Experience« (BCE) ist ein global angelegtes 
Marketing- und Vertriebsprogramm im Geschäsfeld Mercedes-
Benz Cars. Die wesentliche Triebfeder für unsere Wachstums-
strategie sind innovative Produkte sowie die Erschließung neuer 
Märkte und Marktsegmente. Mit diesem Programm  
wollen wir 
die Vertriebsorganisation und das Marketing noch stärker auf 

die sich ändernden Kundenwünsche und -bedürfnisse ausrich-
ten und dadurch zusätzliches Wachstum generieren. Ziel ist es, 
Globales Produktionsnetzwerk für Elektromobilität 
Unsere Werke haben im Berichtsjahr in den Sommer monaten 
ohne Pause durchproduziert, um die anhaltend hohe Nachfrage 
aus den Märkten zu bedienen. Im Rahmen seiner Wachstums-

strategie entwickelt das Geschäsfeld sein ﬂexibles und e-

zientes Produktionsnetzwerk mit über 30 Standorten auf vier 

Kontinenten kontinuierlich weiter. So haben wir im Jahr 2017 in 

Jawor, Polen, den Grundstein für ein neues Motorenwerk gelegt 

und in Russland in der Region Moskau mit dem Bau eines neuen 

Fahrzeugwerks begonnen.
Gleichzeitig bereiten wir unser weltweites Produktionsnetzwerk 
auf die Elektromobilität vor. Wir werden unsere künigen 
Elektrofahrzeuge der Produkt- und Technologiemarke EQ im 
Rahmen der normalen Serienfertigung auf einem Produktions-
band mit Verbrennungsmotoren fertigen. Produktionsstandorte 

für Elektrofahrzeuge sind künig die Werke Bremen, Sindel-

ﬁngen, Rastatt sowie Tuscaloosa, Alabama, und Hambach. Auch 

in China werden wir bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. 

(BBAC) Elektrofahrzeuge für den chinesischen Markt bauen. 
Damit verfügt Mercedes-Benz Cars künig über sechs Stand-
orte für Elektrofahrzeuge. Parallel dazu bauen wir unser globa-

les Batterienetzwerk über drei Kontinente auf fünf Fabriken 

aus. So wurde im Frühjahr 2017 der Grundstein für eine zweite 

Batteriefabrik in Kamenz gelegt. BBAC wird den chinesischen 

Markt mit den passenden Batterien versorgen, und die Werke 

Stuttgart Untertürkheim und Tuscaloosa bekommen ebenfalls 
eigene Batteriefabriken. Damit stellt sich Mercedes-Benz Cars 
mit neuen Technologien strategisch für die Zukun der Mobi-
lität auf.
Eine Ikone erfindet sich neu: Die neue Mercedes-Benz G-Klasse präsentiert sich off- und onroad in Bestform.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
183
die Marke Mercedes-Benz für neue und auch jüngere Ziel-
gruppen noch attraktiver zu gestalten und gleichzeitig loyale 

Kunden stärker an die Marke zu binden. Dabei fokussieren wir 
uns mit unserem BCE-Programm systematisch auf den Kunden 
und sein Bedürfnis nach individueller Kundenbetreuung an 
jedem Kontaktpunkt mit der Marke, ihren Produkten und ihren 

Services. Hierfür werden neue Vertriebswege und digitale 

Portale als innovative Zugänge zur Marke erschlossen. Verschie-

dene Vertriebsformate wie neue digitale Kanäle ergänzen 
dangebot der klassischen Mercedes-Benz Autohäuser und 
Showrooms.
Unser digitales Ökosystem »Mercedes me« ist ein wichtiger 
Bestandteil von Best Customer Experience. Es ermöglicht den 
personalisierten Zugang zur Marke Mercedes-Benz. Für den 
Kunden wird der Kontakt zu Mercedes-Benz dadurch noch indi-
vidueller, komfortabler und transparenter. Über Mercedes me 

können sich Kunden beispielsweise direkt über Dienstleistungen 

in den Bereichen Mobilität, Konnektivität, Service, Finanzie-

rung und Lifestyle informieren und diese auch nutzen. Mercedes 

me wird mittlerweile in 36 Märkten von über einer Million 

Kunden aktiv verwendet und geschätzt. 
E S2
Die Initiative »She’s Mercedes« der Marke Mercedes-Benz 
 richtet sich gezielt an Frauen. Ziel ist es, die Marke mit dem 

Stern besonders für Frauen noch attraktiver zu machen und 
den Anteil weiblicher Kunden zu erhöhen. Neben Community- 
und Inspirationsplattformen umfasst die Initiative unter 
anderem Schulungen für Vertriebsmitarbeiter sowie mehr 

weibliches Verkaufspersonal. 
E2
#4TheTeam: Erfolge im Motorsport 
Zum vierten Mal in Folge hat Mercedes-AMG Petronas Motor-
sport im Jahr 2017 sowohl die Fahrer- als auch die Konstrukteurs-
Weltmeisterscha in der Formewonnen. Das Besondere: 
Das Team konnte den Titel trotz einer umfassenden Änderung 

des Reglements verteidigen. Für Lewis Hamilton war es der 
vierte Titel in seiner Formel-1-Karriere. Mit dem Showcar Merce-
des-AMG Project ONE haben wir auf der IAA zudem erstmals 
ein Fahrzeug vorgestellt, das die Hybridtechnologie aus der 
Formen der Rennstrecke auf die Straße bringen könnte. In 
der Tourenwagenserie DTM konnte Mercedes-AMG Motorsport 
i8 Rennen sechs Siege un4 Podiumserfolge einfahren. Im 
Zuge einer strategischen Neuausrichtung unseres Motorsport-
Engagements haben wir entschieden, zum Ende der Saison 2018 
aus der DTM auszusteigen und künig an der Formel E teilzu-

nehmen. Damit können wir die Leistungsfähigkeit unserer intelli-

genten batterieelektrischen Antriebe küg auch im Motor-
sport demonstrieren und die Marke EQ emotional positiv belegen. 
Nicht nur aufgrund des signiﬁkanten Imagegewinns und hoher 

Werbegegenwerte, sondern auch durch wertvolle Erfahrungen 

aus dem Einsatz von Hybridtechnologie und Leichtbau im Renn-

sport ist der Motorsport für Daimler ein wichtiger Erfolgsfaktor.
Der neue smart electric drive verbindet die Agilität des smart mit lokal emissionsfreiem Fahren –
die ideale Kombination für urbane Mobilität.
Sieg in der Fahrer- und Konstrukteurs-Weltmeisterschaft in der Formel 1: Lewis Hamilton feierte in Kuala Lumpur 
den vierten Sieg in Folge für den Mercedes-AMG Petronas Motorsport.

184     C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
Unser Geschäfeld Daimler Trucks konnte im Ge
schäsjahr 2017 sowohl den Absatz als auch 
dargebnis deutlich steigern. Bei allem, was wir tun, haben wir unsere Kunden im Fokus. Um 

unseren Kunden unsere besten Produkte und Lösung
en zu bieten, arbeiten wir kontinuierlich an 
Innovationen. Dabei konzentrieren wir uns au
ziente und elektrische, sichere und automati-
sierte sowie vernetzte Lkw. Um uns auf die Bedürfnisse unserer Kunden in den unterschiedlichen 

Regionen bestmöglich einzustellen, bauen wir unsere Präsenz in den Kernmärkten und in neuen 

Märkten weiter aus. Über globale Plattformen entw
ickeln wir weltweit hervorragende Technologien 
und nutzen Größen- und Geschwindigkeitsvorteile. Fundament zur Umsetzung unserer Strategie 
ise Unternehmenskultur: Über Länder- und Be
reichsgrenzen hinweg arbeiten wir bei Daimler 
Trucks unternehmerisch, internationa. 
Positive Geschäftsentwicklung bei verhaltener  
Markt dynamik
Daimler Trucks steigerte den Absatz im Berichtsjahr deutlich 
auf 470.700 (i. 415.100) Einheiten. Der Umsatz lag mit 35,7 

(i.V. 33,2) Mrd.€ ebenfalls deutlich über dem Vorjahreswert. 

Insgesamt hatte Daimler Trucks im Jahr 2017 wenig Rückenwind 

aus den relevanten Märkten, konnte das EBIT dennoch deutlich 

auf 2,4 (i,9) Mrdteigern. Mit der eingeleiteten Optimie-
rung der Fixkosten, insbesondere bei der Marke Mercedes-Benz, 
haben wir einen wichtigen Schritt unternommen, um Daimler 
Trucks bei der Proﬁtabilität in den kommenden Jahren auf das 

angestrebte Zielniveau zu bringen. Zusammen mit unseren 

bislang geplanten und teilweise bereits realisierten Kostenopti-

mierungen wollen wir bis Ende 2018 ergebniswirksame Ver-

besserungen in Höhe vo,4 Mrd. € für Daimler Trucks erreichen. 

Wir streben an, dass diese Maßnahmen im Jahr 2019 ihre volle 

Wirksamkeit erreichen.
Absatz deutlich über Vorjahr
Unser Absatz lag mit 470.700 Einheiten um 1ber den Vor-

jahresverkäufen. In der Region 
EU30
 (Europäische Union, 
Schweiz und Norwegen) setzten wir im Jahr 2017 82.300 (i. 

79.800) Fahrzeuge ab und lagen damit leicht über dem Vor-
jahresniveau. Unsere Marke Mercedes-Benz behauptete im 
mittleren und schweren Segment weiterhin die Marktführer-
schait einem Anteil von 21,0 (i. 20,7. Die Absatzent-

wicklung in Deutschland zeigte sich in der Größenordnung des 

Vorjahres mit 31.700 (i. 31.500) verkauen Einheiten. In der 

Türkei
 erreichten wir nach der schwachen Vorjahresentwick-
luinen deutlichen Absatzanstieg auf 11.800 (i. 9.300) 

Einheiten. Die dortige Landesgesellscha von Daimler feierte 
iommer 2017 ihr 50-jähriges Bestehen. Unter dem Dach von 
Mercedes-Benz Türk ist nicht nur die für das Land zuständige 
Vertriebsorganisation angesiedelt, sondern auch ein lokaler Ent-
wicklungsbereich für Lkw und Busse sowie die Werke in 

Aksaray (Trucks) und in Hodere (Buses). Erfreulich war auch 

die Absatzentwicklung in 
Russland. Mit 8.000 (i. 2.300) 
Lkteigerten wir unsere Verkäufe um mehr als das Dreifache. 
C.03
C.03
Daimler Trucks
2017
201617/16
€-Werte in MillionenVeränd. in %
Umsatz
35.707 33.187+8
EBIT
2.380 1.948+22
Umsatzrendite (in %)
6,75,9.
Sachinvestitionen
1.0281.243-17Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.322 45 1.265 57 +5 -21Produktion
476.325411.265+16
Absatz
470.705415.108 +13Beschäigte (31.12.)
79.48378.642+1
C.04
Absatz Daimler Trucks
2017
201617/16
in1.000 EinheitenVeränd. in %
Gesamt
471415+13
EU30
8280+3
davon: Deutschland
3231+1
Großbritannien
98+12
Frankreich
88+2
NAFTA
165146+13
davon: USA
140122+15
Lateinamerika (ohne Mexiko)
3127+11
davon: Brasilien
1312+11
Asien
149125+18
davon: Japan
4546-3Indonesien4328+53
nachrichtlich:

BFDA (Auman Trucks)
11278+44
Gesamt (einschließlich BFDA)
583493+18

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
185
Ausgehend von einem niedrigen Niveau lag unser Absatz in 
Lateinamerika
 mit 30.500 (i. 27.500) Lkw über dem Vor-
jahresabsatz. Einen wesentlichen Beitrag lieferte dabei die posi-

tive Absatzentwicklung in Argentinien mit 5.600 (i. 3.900) 

Einheiten. In unserem Hauptmarkt 
Brasilien
 konnten wir unsere 
Verkäufe auf 13.400 (i2.100) Fahrzeuge deutlich steigern. 
Mit unseren Lkw der Marke Mercedes-Benz erzielten wir einen 
Marktanteil von 27,6 (i. 29,8m mittleren und schweren 

Segment. In den kommenden fünf Jahren werden wir in  
Brasilien 
rund 600 Mio. € in die Modernisierung der Lkw-Fahrzeug-
palette, in digitale Dienste sowie in die beiden Produktionswerke 
in São Bernardo do Campo und Juiz de Fora investieren. Bis 

2022 sollen beide Werke den höchsten Produktionsstandards 

entsprechen und damit noch wettbewerbsfähiger sein.
Einen wesentlichen Beitrag zu unserem Wachstum lieferte vor 
allem in der zweiten Jahreshäl die positive Absatzentwicklung 
in der 
NAFTA
-Region. Wir konnten unsere Verkäufe mi65.000 
(i45.700) Einheiten deutlich steigern. In den Gewichtsklassen 
6–8 bauten wir mit 39,8 (i. 39,3nseren Marktanteil weiter 

aus. In der schweren Klasse 8 erreichten wirneut einen Markt-

anteil von 40,0 (i. 40. In den Klassen 6–8 blieben wir 

weiterhin unangefochtener Marktführer. Seit Anfang des Jahres 

2017 wird der neue Freightliner Cascadia produziert und ist 

minserem integrierten Antriebsstrang ausgestattet. Rund 9 

der Schwerlastmotoren unserer Lkw in den USA und Kanada 
stammen inzwischen von unserer eigenen Motorenplattform. Den 
Anteil des automatisierten Getriebes DT12 in den Freightliner 

Cascadia Lkw und im Western Star 5700 XE konnten wir in den 

USA und Kanada auf rund 7teigern. Die Ende 2017 ange-

laufene lokale Fertigung des mittelschweren Motors DD8 in 
Detroit markiert einen weiteren  Meilenstein unserer Plattform-
strategie. Im Jahr 2018 folgt der Hochlauf des Motors DD5.
In 
Asien steigerten wir den Absatz um 1f 148.600 Lkw. 
In 
Japan blieben unsere Verkäufe mit 44.800 (i. 46.400) Lkw 
leicht unter dem Vorjahresniveau.
 Unsere Marke FUSO erreichte 
im japanischen Lkw-Gesamtmarkt einen Marktanteil von 19,6 
(i. 20,4. Mit dem neuen Schwerlast-Lkw Super Great unter-
streichen wir den Anspruch, unsere Position im japanischen 
Markt weiter auszubauen, und setzen auch hier neue Maßstäbe 
beizienz, Sicherheit und Konnektivität. Das neue FUSO 

Flaggschi grei, wie auch die neuesten schweren Lkw von 
Freightliner und Mercedes-Benz, auf Komponenten unserer 
globalen Plattformstrategie zu und nutzt neben dem gemein-
samen Antriebsstrang auch eine standardisierte Elektrik-/ 
Elek tronik-Architektur. In 
Indonesien
 lagen unsere Verkäufe mit 
42.700 (i. 28.000) Einheiten deutlich über dem Vorjahres-

absatz. In unserem indonesischen Montagewerk in Wanaherang 
ist erstmals ein Mercedes-Benz Lkw vom Band gelaufen. Daimler 
Trucks produziert hier künig schwere Lkw von Mercedes-

Benz für den indonesischen Markt. Somit sind wir in Zukun in 

Indonesien mit den beiden Marken FUSO und Mercedes-Benz 
vertreten.
 Im Nahen und Mittleren Osten
 lagen unsere Ver-
käufe mit 23.600 (i7.600) Lkw im ver gangenen Jahr deutlich 

über dem niedrigen Vor jahresniveau.
Road Eciency: Der Mercedes-Benz Actros hat seine Krastoezienz im Rahmen der Driving Experience Portugal 2017 unter Beweis g
estellt.

186     C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
In 
Indien
 war die erste Jahreshäl von der Kaufzurückhaltung 
im Zusammenhang mit regulatorischen und steuerlichen Ände-
rungen geprägt. Auch wenn der indische Lkw-Markt hinter dem 
Vorjahr zurückblieb, konnten wir unseren Absatz im fünen Jahr 

seit Einführung der Marke BharatBenz auf 16.700 (i. 13.100) 
Lkw deutlich steigern und unseren Marktanteil auf 9,1 (i. 6,8 

ausbauen. Begünstigt wurde diese Entwicklung unter anderem 

durch die neu eingeführte Emissionsstufe Bharat Stage IV, 

dinsere BharatBenz Lkw bereits vor der Einführung im April 

2017 erfüllten. Inzwischen sind über 60.000 BharatBenz Lkw 

auf indischen Straßen unterwegs, weiter4.000 Lkw wurden 

von dort in mehr als 40 Märkte in Asien, Lateinamerika und 

Afrika exportiert.
Präsenz in wichtigen Wachstumsregionen
 Im weltweit größten Lkw-Markt 
China
 hält die Daimler AG einen 
Anteil von der Beijing Foton Daimler Automotive Co., 

Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd. 

Seit 2012 werden dort mittelschwere und schwere Lkw der 

Marke Auman produziert. Einhergehend mit der deutlichen 
Markt erholung in China lag der Auman Absatz mit 112.400 
(i.800) Lkw signiﬁkant über den Verkäufen des Vorjahres. 
Seit dem Start des Joint Ventures wurden mehr als 460.000 
Auman Lkw abgesetzt. Im 
Iran
 hat Mercedes-Benz Trucks im 
Jahr 2017 einen Rahmenvertrag für ein Joint Venture mit der 
Iran Khodro Industrial Group unterzeichnet. Damit wurde die 
Grundlage für künige Vertriebstätigkeiten im Sales- und 
Aersales- Geschäür Mercedes-Benz Lkw im Iran geschaen. 
Darüber hinaus hat Daimler Trucks mit Mayan, einem Unter-
nehmen der Mammut Group, für die Marke FUSO eine Liefer-

vereinbarung unterschrieben. Die Lieferung von FUSO Lkw in 

den Iran hat bereits im abgelaufenen Geschäsjahr begonnen.
Elektrifizierung hat höchste Priorität 
Bereits im Jahr 2016 hatte Mercedes-Benz einen vollelektrischen 
schweren Lkw für den Verteilerverkehr vorgestellt. Im ver-
gangenen Jahr präsentierten wir mit der neuen japanischen Pro-

duktmarke 
E-FUSO
 eine eigene Marke für elektrische Lkw 
unusse. In den kommenden Jahren ist geplant, dass alle FUSO 
Lkw- und Bus-Modelle eine zusätzliche Elektrovariante erhalten. 
Mit der Vorstellung des neuen vollelektrischen schweren Lkw 
»E-FUSO Vision One«
 für den regionalen inner- und zwischen-
städtischen Verteilerverkehr untermauern wir unseren Anspruch, 
Vorreiter im Bereich elektrischer Nutzfahrzeuge zu sein. Der 
Vision One verfügt mit einer Batteriekapazität von 300 kWh über 

eine Reichweite von bis zu 350 Kilometern. Wir wollen bereits 

in vier Jahren in reifen Märkten die Serienversion des schweren 
Verteiler-Lkw von FUSO einführen. 
E. 34
. In New York 
haben wir mit dem 
FUSO eCanter
 im September nach unserer 
Marktkenntnis den weltweit ersten vollelektrischen Leicht-Lkw 
aus Serienproduktion unter anderen an United Parcel Service 
(UPS) übergeben. In Europa un
d Japan sind weitere führende 
Logistikdienstleister unter den ersten Kunden der Kleinserien-
produktion. Sie werden den vollelektrischen Leicht-Lkw küg 
im urbanen Zustellverkehr für vielfältige Speditionsaufgaben 

einsetzen. Innerhalb der nächsten Jahre planen wir, insgesamt 
Der FUSO eCanter ist unser erster leichter Serien-Lkw mit reinem Elektroantrieb.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
187
500 Lkw dieser Generation an ausgewählte Kunden zu liefern. 
Die Großserienproduktion soll voraussichtlich 2019 beginnen. 

In die Entwicklung des Fahrzeugs ﬂossen die umfassenden 

Erfahrungen aus mehreren Kunden
erprobungsphasen in Portugal 
und Deutschland ein. Seit Juli 2017 werden die eCanter Modelle 

für Europa und die USA im portugiesischen Tramagal gebaut, die 
Lkw für Japan kommen aus  
Kawasaki. Dort steht seit Mai auch 
die erste Schnellladestation auf dem japanischen Markt für 
elektrische Lkw zur Verfügung. Thomas Built Buses, das Tochter-
unternehmen von Daimler Trucks North America, hat im Septem-
ber einen 
vollelektrischen Schulbus 
vorgestellt, der ab 2019 
produziert werden soll. Di60-kWh-Batterie soll eine Reich-
weite von bis z60 Kilometern ermöglichen. Bei Bedarf sorgen 

zusätzliche Batteriemodule für eine größere Reichweite. Bei 
der Entwicklung des »Saf-T-Liner C2 Electric Bus« proﬁtierte 
Thomas Built Buses maßgeblich vom Elektro-Know-how der 
Daimler AG. Begleitend zu den Aktivitäten auf Fahrzeugseite hat 
Daimler Trucks im vergangenen Jahr in das 2012 gegründete 

israelische Unternehmen 
StoreDot Ltd 
investiert. Zudem wurde 
eine strategische Partnerscha vereinbart. StoreDot ist Vor-
reiter bei Nanotechnologie-Werkst und eines der führenden 
Unternehmen für elektrische Ladesysteme und Energiespeicher-
werkstoe. Der Schwerpunkt der Kooperation liegt dabei auf 
dem Schnell laden von Batterien, um Kunden eine höhere Fahr-
zeugauslastung zu ermöglichen.
Lkw-Platooning auf öffentlichen Highways in den USA 
Daimler Trucks testete im abgelaufenen Jahr als erster Lkw-
Hersteller digital gekoppelte Lkw auf öentlichen Straßen in 
den USA. Das sogenannte Platooning kann durch Konnektivität 

und teilautomatisiertes Fahren aufgrund verringerter Fahr-

zeugabstände für eine erhöhte Krastoezienz, für eine Ent-

lastung des Fahrers und für mehr Sicherheit sorgen. Tests 

mitdrei miteinander vernetzten und teilautomatisiert fahrenden 
Mercedes-Benz Actros wurden im Jahr 2016 auch schon in 
Deutschland durchgeführt. Für die Kopplung von zwei Freight-
liner New Cascadia nutzt Daimler Trucks North America (DTNA) 
die WLAN-basierte V2V-Kommunikation in Verbindung mit 
Fahrer assistenzsystemen, die im neuen Cascadia unter dem 
Produktnamen Detroit Assurance 4.0 verbaut sind. Hierzu 
 zählen der Abstandshalte-Assi
stent, Spurhalte-Assistent und 
Notbrems-Assistent. DTNA reagiert damit auf ein wachsendes 
Kundeninteresse an Lösungen für automatisiertes und vernetztes 
Fahren im Nutzfahrzeug und untersucht in den USA gemein-
sam mit Flottenkunden, wie sich Platooning-Lösungen auf den 
Flottenbetrieb auswirken können.
Getestet wurden die Lkw bereits auf dem neuen Testgelände von 
DTNA in der Hochwüste von Oregon. Das neue, über 35 Hektar 

große Testgelände ermöglicht es zudem, unsere Fahrzeuge für 
die NAFTA-Region unter schwierigen klimatischen Bedingun-
gen zu erproben. Auf dem Gelände sollen auch Testfahrten für 

automatisiertes Fahren durchgeführt werden.
Der neue Freightliner Cascadia überzeugt hinsichtlich Krastoezienz, Konnektivität und Sicherheit.

188     C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Neue Konnektivitätslösungen für Logistikbranche und 
Lkw-Service
 Das 
Truck Data Center
 bildet die Grundlage für unsere digi-
talen Dienste rund um den Lkw und wird als wichtiger Bestand-

teil der 
Plattformstrategie
 markenübergreifend bei Daimler 
Trucks verbaut. Das Vernetzungsmodul empfängt Lkw-Daten, 
wertet diese aus und kommuniziert mit der Infrastruktur, 
anderen Fahrzeugen und weiteren
 Logistikteilnehmern. Über 
darauf zugreifende, an lokalen Kundenbedürfnissen ausgerich-
tete Konnektivitätslösungen von 
Fleetboard, Detroit Connect
 und 
Truckonnect
 erhalten Logistikunternehmen umfassende 
Einblicke und aufschlussreiche 
Analysen für ihre Flotten und 
Zugang zu neuen digitalen Vernetzungsdiensten. Datenvielfalt 

und Technologien bieten neue Möglichkeiten, die Proﬁtabilität 

der Logistikbranche maßgeblich zu steigern: Über eine Reihe 
neuer Apps lassen sich nun rele
vante Informationen wie beispiels-
weise die Flottenauslastung, Fahrzeugpositionen, Kosten-
sparpotenziale, Krastoverbrauch oder Auswertungen zur Fahr-

weise aufzeigen. Daimler Trucks führte darüber hinaus zur 

Optimierung des Fahrzeugservice mit 
Mercedes-Benz Uptime
 im vergangenen Jahr einen neuen digitalen Dienst ein. Damit 
vernetzen wir den Lkw mit dem Mercedes-Benz Service und dem 
Transportunternehmen und ermöglichen eine deutlich bessere 
Planbarkeit und höhere Ezienz durch maximale Fahrzeugver-

fügbarkeit. Ungeplante Reparaturen können weitgehend ver-

mieden und planmäßige Werkstattaufenthalte weiter optimiert 

werden.
Vernetzte Mercedes-Benz Arocs im fahrerlosen 
 Testbetrieb
 Daimler Trucks arbeitet weiter daran, durch automatisiertes 

Fahren im normalen Straßenverkehr den Fahrer zu entlasten 

und die Verkehrssicherheit auf Highways und Autobahnen zu 

erhöhen. Parallel dazu testet Daimler Trucks auch das fahrerlose 

Fahren in abgesperrten Bereichen. Hier bieten sich zusätzliche 

Potenziale, um die Produktivität der Kunden signiﬁkant zu stei-

gern. Ausgestattet mit einem 
Remote Truck Interface 
(RTI), 
das im technologischen Kontext zum automatisierten Fahren 
entwickelt wird, demonstrierten vier Mercedes-Benz Arocs 
eine neue Dimension der Schneeräumung eines Flugfelds. Über 
das RTI sind alle Fahrzeuge mittels telematischer Systeme 

voll vernetzt und können im Fahrzeugverbund sowohl führen als 

auch folgen. Die Fahrzeugfunktionen können fernbedient 
werden und ermöglichen somit eine Steuerung des Lkw-Konvois 
außerhalb der Fahrerkabine. Folgefahrzeuge des Fahrzeugver-
bundes können somit fahrerlos zur Schneeräumung eingesetzt 

werden. Das Projekt entstand in enger Zusammenarbeit zwi-
schen der Daimler-Innovationsschmiede Lab1886, Daimler Trucks 
und der Fraport AG. 
Das Vernetzungsmodul „Truck Data Center“ bildet künig markenübergreifend das Gehirn des vernetzten Lkw bei Daimler Trucks.

Neuer Bestwert beim Absatz
 Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäsjahr 2017 einen 
 weiteren Absatzrekord; mit 401.000 Einheiten wurde der Vor-
jahreswert um 1bertroen. Auch der Umsatz lag mit 13,2 

(i2,8) Mrdber dem Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 

1.181 Miond lag damit auf dem hohen Niveau des Vorjahres.
Wachstumskurs fortgesetzt
 Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im abge-
laufenen Geschäsjahr 2017 sehr erfolgreich. Während wir uns 

mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an 
gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die pri vate 
Nutzung im Vordergrund. Mit der X-Klasse adressieren wir 
unterschiedlichste Kunden im privaten wie gewerblichen Bereich.
In der Region EU30, unserer Kern region, konnten wir den 
Absatz umf 273.300 Einheiten steigern. Unter anderem 
legten die Märkte in Großbritannien (+1), Spanien (+1), 

Italien (+1), Polen (+1), Schweiz (+1) und Österreich 

(+1) jeweils zweistellig zu. Auch im wichtigen deutschen 
Markt wuchs Mercedes-Benz Vans deutlich (+1). Dabei 
erzielten wir in Deutschland mit 105.800 (i. 96.100) Einhei-
ten ebenfalls einen neuen Höchstwert beim Absatz. Ebenfalls 

positiv entwickelten sich die Verkäufe in der Türkei (+1) und 

in Russland ().
Auch in der NAFTA-Region beﬁndet sich Mercedes-Benz Vans 
weiterhin auf Wachstumskurs. Der Absatz legte auf 44.800 
(i. 43.400) Einheiten zu. Dabei erreichten wir in den USA mit 

34.200 (i. 33.700) Einheiten einen neuen Höchstwert. 
Sehr erfreulich war die Absatzentwicklung in Lateinamerika: 
Hier stieg der Absatz deutlich um 3f 16.400 Einheiten. In 

China legte der Absatz gegenüber dem Vorjahrieben 
durch unsere in 2016 eingeführten neue Modelle im Midsize-
Segmenochmals sehr deutlich um 7u.
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr weltweit 200.500 
(i93.400) Sprinter in seinem letzten vollen Lebenszyklusjahr 

abgesetzt. Im ersten Halbjahr 2018 steht bereits die Nachfolge-
generation des Sprinter bereit. Im Midsize-Segment übertraf der 
Absatz im Jahr 2017 mit insgesamt 171.100 (i40.800) Ein-
heiten den Vorjahreswert deutlich. Und auch im gewerblichen 

Segment stiegen die Verkäufe. Der Vito legte deutlich um 2
auf 111.800 Fahrzeuge zu. Der Absatz des Mercedes-Benz Citan 
erreichte 26.100 (i. 24.900) Fahrzeuge. Die Großraumlimou-
sine V-Klasse übertraf mit 59.300 abgesetzten Einheiten das 
Vorjahresvolumen um 2. Und auch die X-Klasse ist zum 
 Jahresende mit einem Absatz von 3.300 Fahrzeugen erfolgreich 
angelaufen.
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte im Jahr 2017 den Erfolgskurs der Vorjahre fort und verbuchte einen 
neuen Absatzrekord, und das EBIT lag mit 1,2 Mr
duf dem hohen Niveau des Vorjahres. Wachs-
tumstreiber war insbesondere das Midsize-Segment mit dem Trans porter Vito und der Großraum-

limousine V-Klasse. Mit der Erweiterung unseres Produktportfolios um die X-Klasse, dem ersten 

Pickup eines Premiumherstellers, setzen wir un
sere Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans 
goes global« konsequent fort. Im Rahmen der Zuku
nitiative »adVANce« lieferte Mercedes-Benz 
Vans erste konkrete Ergebnisse und setzt seinen Wandel vom Fahrzeug hersteller zum Anbieter 

ganzheitlicher Transport- und Mobilitätslösungen 
für den Güter- und Personenverkehr konsequent 
fort. Unter anderem plant Mercedes-Benz Vans die Elektriﬁzierung seiner gewerblichen Flotte, 

beginnend in der zweiten Jahreshäe 2018 mit dem Vito.
C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS     
189
C.05
Mercedes-Benz Vans
2017
201617/16
€-Werte in MillionenVeränd. i
Umsatz
13.16412.835+3
EBIT
1.1811.170+1
Umsatzrendite (in%)
9,09,1.
Sachinvestitionen
710373+90
Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
565 
310 442 238+28 +30Produktion
405.129368.574+10
Absatz
401.025359.096+12
Beschäigte (31.12.)
25.25524.029+5
C.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2017
201617/16
Veränd. i
Gesamt
401.025359.096+12
EU30
273.297249.860+9
davon: Deutschland
105.78196.130+10
NAFTA
44.81543.354+3
davon: USA
34.15833.749+1
Lateinamerika (ohne Mexiko)
16.37812.497+31
Asien
33.64122.526+49
davon: China
23.80113.636+75
Übrige Märkte
32.89430.859+7

190     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS
Mercedes-Benz Vans investiert in die Zukunft 
Mercedes-Benz Vans setzt seine Gesfeldstrategie 

 »Mercedes-Benz Vans goes global« weiter erfolgreich um. Gleich-

zeitig haben wir die Grundlagen für weiteres küniges Wachs-
tum gelegt. Ausgehend von seiner starken Position kündigte 
Mercedes-Benz Vans im Februar 2017 allein für 2017 und 2018 
Investitionen von insgesamt über 2,0 Mriese ﬂießen 
in die Erweiterung und Erneuerung des Produktport folios sowie 
neue Services. Zu den Investitionsschwerpunkten zählen 
 insbesondere die neue Mercedes-Benz X-Klasse und der neue 

Sprinter sowie innovative Gesamtlösungen rund um die Fahr-
zeuge von Mercedes-Benz Vans.
Marktstart der Mercedes-Benz X-Klasse
Seit Ende des Berichtsjahres liefert Mercedes-Benz Vans die 

neue X-Klasse, den ersten Pickup eines Premiumherstellers, in 
Europa an Kunden aus. Anfang 2018 folgen Südafrika und 
Australien, und im Jahr 2019 wollen wir in Argentinien und Bra-

silien in den Markt eintreten. Das Segment der mittelgroßen 

Pickups ist global, volumenstark und verfügt zudem über weite-
res Wachstumspotenzial. Die X-Klasse mit Platz für bis zu fünf 
Personen ergänzt dabei die geschätzten Stärken eines Midsize-

Pickups um die typischen Mercedes-Benz Eige 
Fahrdynamik, Komfort, Design, Sicherheit, Vernetzung und 
umfassende Individualisierung. Zur Auswahl stehen drei Aus-

stattungsvarianten, Hinterradantrieb und zuschaltbarer oder 

permanenter Allradantrieb (permanent ab Mitte 2018), Sechs-
gang-Handschaltung und Siebengang-Automatikgetriebe sowie 
ein vielfältiges, von Mercedes-Benz entwickeltes Zubehör-

programm. 
Ausblick auf den neuen Sprinter: Sprung vom reinen 
 Fahrzeug zur Gesamtsystemlösung 
Mercedes-Benz Vans wird den neuen Sprinter im zweiten 

Quartal 2018 in den europäischen Markt einführen, die weite-
ren Märkte folgen sukzessive. Bereits im Jahr 2017 gab das 

Geschäsfeld konkrete Details zum neuen großen Transporter 

bekannt. Der neue Sprinter wird voll vernetzt und damit 
Bestandteil des Internet der Dinge. Darüber hinaus wird er 

durch seine einzigartige Skalierbarkeit, Elektroantrieb und 
 individuelle Hardwarelösungen für den Laderaum sowie durch 
die Kombination mit Sharing- und Mietangeboten zur ersten 
Gesamtsystemlösung von Mercedes-Benz Vans. Die Integra-
tion dieser Innovationen orientiert sich ausschließlich am 
 individuellen Kundennutzen der einzelnen Branchen und 
erleichtert unter anderem den Arbeitsalltag von Fahrern 

undFlottenmanagern spürbar.
Mercedes-Benz Vans ist der einzige Hersteller im Segment gro-
ßer Transporter, der weiterhin auch in Deutschland produziert. 
Hierfür investiert Mercedes-Benz Vans insgesamt 450 Mion 
das Leitwerk der weltweiten Sprinter-Produktion in Düsseldorf 
sowie in das Sprinter-Werk im brandenburgischen Ludwigsfelde. 

Der Sprinter mit batterieelektrischem Antrieb wird in Düssel-
dorf vom Band rollen. Zudem wird dieser Standort weltweites 

Kompetenzzentrum für Sprinter mit Elektroantrieb. Auch das 

Werk im argentinischen González Catán bei Buenos Aires hat im 

Jahr 2017 mit den Vorbereitungen für die Produktion des neuen 
Sprinter begonnen. Hierfür werden am Standor50 Mio. US-$ 
investiert und über 500 zusätzliche Arbeitsplätze geschaen. 

Zusätzlich laufen die Baumaßnahmen für das neue Sprinter-Werk 
in North Charleston im US-Bundesstaat South Carolina erfolg-
reich weiter. Mercedes-Benz Vans investiert hierfür rund 
50io. US-$ und wird insgesamt bis z.300 Stellen schaen.
Die neue Mercedes-Benz X-Klasse ist de
r erste Pickup eines Premiumherstellers.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS     
191
 strategische Partner und ihre Branchenexpertise in den Ent-
wicklungsprozess eingebunden. Ein Beispiel dafür ist der Logistik-
dienstleister Hermes. Hermes und Mercedes-Benz Vans starten 
ihre im Frühjahr 2017 vereinbarte Zusammenarbeit Anfang 2018 
mit einer Pilotphase in Hamburg und Stuttgart. Danach wollen 

wir das Einsatzgebiet der Elektroﬂotte, die in der Paketzustel-

lung eingesetzt wird und bis zum Jahr 2020 insgesamt 1.500 

elektrische Vito und Sprinter umfassen soll, auf weitere Ballungs-

zentren ausweiten. Darüber hinaus beinhaltet die strategische 

Kooperation auch die gemeinsame Erarbeitung eines Konzepts 

für eine eziente Ladeinfrastruktur in den Logistikzentren 
voermes und IT-Dienste zur optimalen Steuerung der Elektro-
ﬂotte. Zusätzlich beabsichtigen beide Partner die Entwicklung 

von Gesamtsystemlösungen zur Steigerung derzienz über den 

gesamten Zustellungsprozess und arbeiten gemeinsam an der 

Entwicklung weitererzienztreiber. Dazu zählen zum Beispiel 
intelligente Systeme für den Fahrzeugladeraum, die das Be- und 
Entladen beschleunigen.
Die Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH brachte im Juli 2017 
ihre erste Mobilitätsserviceleistung auf den deutschen Markt. 

Unter dem Namen »Mercedes-Benz Van Rental« startete das 
Daimler-Tochterunternehmen ein neuartiges und hochﬂexibles 
Mietangebot – in erster Linie für gewerbliche Transporterkun-

den. Darüber hinaus steigt Mercedes-Benz Vans in das Geschä 

der Shared Mobility und Mitfahrangebote ein. Dafür gründete 
die Transportersparte mit dem erfolgreichen US-Start-up Via 
das gemeinsame Joint Venture ViaVan für den europäischen 
Markt. Der Auakt für den neuen Mitfahrdienst erfolgt Anfang 

2018 in einer europäischen Großstadt. Weitere Städte sollen 

sukzessive folgen. 
Mercedes-Benz Vans begt sich zusätzlich mit neuen 
 Liefermodellen, unter anderem die Kombination aus Trans-

porter und Drohnen. So hat das Geschäsfeld im Berichtsjahr 
gemeinsam mit dem US-amerikanische Drohnensystement-
wickler Matternet und dem Schweizer Online-Marktplatz siroop 
in Zürich ein dreiwöchiges Pilotprojekt für eziente On-Demand-
Lieferungen von E-Commerce-Produkten per Transporter 
unrohne durchgeführt.
Erweiterung der Marco Polo Familie um neuen HORIZON 
Mercedes-Benz Vans erweiterte im Januar 2017 seine Pro-
duktfamilie der kompakten Reise- und Freizeitmobile um ein 
weiteres Mitglied: Nach dem Marco Polo und dem Marco Polo 
ACTIVITY ergänzt der neue Marco Polo HORIZON unser Port-

folio. Der Marco Polo HORIZON verbindet dank vielfältiger 
Sitzkonﬁgurationen mit bis zu sieben Sitz- und fünf Schlafplät-
zen maximale Funktionalität mit dem hochwertigen Design 
de-Klasse. Das neue kompakte Freizeitmobil mit Stern richtet 
sich an trendbewusste Abenteurer, die ein ﬂexibles und 
 funk tionales Fahrzeug für Kurzurlaube und Outdoor-Aktivitäten 
suchen, aber gleichzeitig nicht auf einen stilvollen Auitt 
 verzichten möchten.
Voll in Fahrt: Zukunftsinitiative »adVANce« liefert erste 
konkrete Ergebnisse
Mit seiner Zukunsinitiative adVANce wandelt sich Mercedes-

Benz Vans vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter 
zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen für den Transport 

von Waren und die Beförderung von Personen und ist damit 
Pionier der Branche. Wir verfolgen das Ziel, neue Ge schäs-
modelle und maßgeschneiderte Lösungen angepasst an die 

jeweiligen Branchen unserer Kunden zu entwickeln.
Mercedes-Benz Vans informierte dazu im November 2017 über 
seine Pläne, alle gewerblichen Transporter mit Elektroantrieb 
anzubieten. Den Anfang macht der mittelgroße eVito, der seit 

der Ankündigung bestellbar ist. Der eVito wird ab der zweiten 

Jahreshäle 2018 lieferbar sein, der eSprinter soll in 2019 folgen. 

Vervollständigt wird das Angebot durch den Citan. Im Fokus 
der Elektrostrategie von Mercedes-Benz Vans steht nicht nur 
der elektrische Transporter, sondern ein technologisches 
 Ökosystem, das bestmöglich auf den wirt Nutzen der 

Kunden abgestimmt ist. Dabei sorgt ein ganzheitlicher Ansatz, 
basierend auf den fünf Säulen »Ganzheitliches Ökosystem«, 
»Branchenfokus«, »Wirtschalichkeit«, »Co-Creation« und 
»Technologietransfer« für eine innovative Gesamtsystemlösung. 
Diese deckt die gesamte Wertschöpfungskette der gewerb-
lichen Nutzung ab. Dabei spielt Customer Co-Creation in der 
Produktentwicklung eine zentrale Rolle. Hierbei werden 
Der Mercedes-Benz eVito ist seit November 2017 bestellbar und wird ab der zweiten Jahreshälfte 2018 lieferbar sein.

192 
    C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES
Ergebnis auf Vorjahresniveau
 Daimler Buses hat im Geschäsjahr 2017 weltweit 28.700 

(i6.200) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 

Anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende 
 brasilianische Wirt zurückzuführen. Das Gesfeld 
konnte somit die uneingeschränkte Marktführerscha in 
 seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, 
Argentinien und Mexiko behaupten. Das Komplettbusg 
ier Region EU30 bewegte sich auf dem erfreulich hohen 

Vorjahresniveau. Bei einer Umsatzsteigerung voag das 

EBIT mit 243 (i. 249) Miof dem Niveau des Vorjahres.
Unterschiedliche Geschäft
sentwicklung in den 
Kernregionen

In der Region EU30 bietet Daimler Buses mit den Marken 
 Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. Vor 

dem Hintergrund einer anhaltend hohen Nachfrage in unserem 
Komplettbusgeschä lag der Absatz in dieser Region mit 8.700 

(i. 8.800) Fahrzeugen weitgehend auf hohem Niveau. Mit einem 

Marktanteil von 28,4 (i. 29,6at Daimler Buses seine füh-

rende Marktposition in der Region EU30 behauptet. In Deutsch-

land lag der Absatz mit 3.100 Einheiten auf Vorjahresniveau. 

Bedingt durch die weiterhin schwierige Situation blieben wir in 

der Türkei mit 400 (i. 600) Einheiten deutlich unter dem 

Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich 
die Situation aufgrund des sich schritt weise erholenden 
Marktes in Brasilien deutlich verbessert; der brasilianische Bus-
markt, der die Talsohle in 2016 überwunden hatte, legte im 

Berichtsjahr um 1u. Der Absatz von Fahrgestellen der Marke 
Mercedes-Benz stieg in Brasilien um 4f 7.200 Einheiten. 
Hier konnten wir mit einem Markt anteil von 52,5 (i. 58,4 
unsere führende Marktposition halten. In Indien setzten wir 
unseren Wachstumskurs fort und steigerten unser Absatzvolu-
men auf 900 (i0) Ein heiten. In Mexiko lag der Absatz mit 
3.400 (i.V. 3.800) Einheiten deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Daimler Buses
Die Geschätwicklung bei Daimler Buses war im 
Jahr 2017 von der sich erholenden wirt-
lichen Situation in Lateinamerika und einem deutlichen Absatzanstieg in Indien geprägt. Negativ 

wirkte sich die geringere Nachfrage nach unseren 
Bussen in der Türkei aus. Mit dem Ergebnis, das 
auf dem Niveau des sehr guten Vorjahreswertes lag, konnten wir eine Umsatzrendite von 5,

erreichen. Als Marktführer in sein
en wichtigsten klassischen Kernmä
rkten konzentriert sich Daimler 
Buses auf innovative und zukueisende Stadt- und Reisebusse. Mit neuen Produkten und 
 digitalen Services, einem Zukuket für un
ser Produktionsnetzwerk und der Umsetzung der 
CASE-Strategie hat sich Daimler Buses 2017 einmal mehr zukuentiert aufgestellt.
C.07
Daimler Buses
2017201617/16
€-Werte in MillionenVeränd. in %
Umsatz
4.3514.176+4
EBIT
243249-2Umsatzrendite (in%)
5,66,0.
Sachinvestitionen
9497-3
Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen

 davon aktiviert
194 30 202 11-4 +173Produktion
28.51826.180+9
Absatz
28.67626.226+9
Beschäigte (31.12.)
18.29217.899+2
C.08
Absatz Daimler Buses
2017201617/16
Veränd. in %
Gesamt
28.67626.226+9
EU30
8.6878.838-2davon: Deutschland
3.0573.063-0
Lateinamerika (ohne Mexiko)
12.7409.837+30
davon: Brasilien
7.2014.937+46
Mexiko
3.4403.780-9Asien
2.3481.759+33
Übrige Märkte
1.4612.012-27
C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES     
193
Der Setra Doppelstockbus S 531 DT ist der größte und komfortabelste Reisebus von Daimler Buses.
Wirtschalich, sicher, komfortabel und funktionell: der neue Hochdecker-Reisebus Mercedes-Benz Tourismo RHD.

194 
    C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES
Neue Busmodelle für den afrikanischen Markt
 Daimler Buses bringt in Kenia zwei neue Busmodelle auf den 

Markt. Beide Busse werden in Zusammenarbeit mit dem lokalen 

Vertriebspartner DT Dobie Kenya in Nairobi für den heimischen 
Markt gefertigt. Der City-Bus Mercedes-Benz 917 ist für den 
Stadt-, Schul- und Shuttlebetrieb und der Mercedes-Benz1730 
für Langstrecken ausgelegt.
Neue Dachmarke Omniplus On für alle digitalen Services
 Ab 2018 wollen wir digitale Dienstleistungen rund um Busse 
unter der Dachmarke Omniplus On in einem ein zigen Portal 
zusammenfassen. Beispielsweise überwacht und überprü 
Uptime ständig die Fahrzeugsysteme und gibt so Hinweise zu 

Wartung und Reparatur. Die Driver’s App unterstützt Fahrer 

und Unternehmen bei der vorgeschriebenen Abfahrtskontrolle 
und bei der Kommunikation. Remote Bus stellt wesent liche 
Daten zur Verfügung. Unseren Kunden steht somit eine große 
Bandbreite an Informationen bereit, die bei einem ezienten 

Flotteneinsatz unterstützen.
Daimler Buses verbucht zahlreiche Großaufträge
 Daimler Buses konnte im Berichtsjahr zahlreiche Großauräge 

verzeichnen. Für den saudischen Stadtverkehr in Riad wurden 
über 600 Mercedes-Benz Citaro Busse georderas ist die 
größte Einzelbestellung von Mercedes-Benz Citaro Stadtbussen 
in der Geschichte von Daimler Buses. In Polen konnten gleich 
zwei Großauräge abgeschlossen werden: 80 Mercedes-Benz 
Conecto für Warschau und 60 Mercedes-Benz Citaro für die 
Verkehrsbetriebe Breslau. Darüber hinaus hat EMT Madrid wei-
tere 300 Fahrzeuge geordert. Mit den italienischen Verkehrs-

betrieben AGI erfolgte ein Rahmenvertrag über 300 und mit 

BusItalia über insgesamt 950 Fahrzeuge.
Zukunftspaket zur Effizienzsteigerung in der Produktion 
und Umsetzung von CASE
 Daimler Buses macht im Rahmen eines neuen Zielbilds sein  

europäisches Produktionsnetzwerk ﬁt für die Zukun. In diesem 

Zuge wollen wir in den nächsten Jahren rund 340 Mion 
 optimierte Strukturen und ezientere Prozesse im Produktions-
verbund sowie in die Umsetzung der CASE-Strategie bei 
Daimler Buses investieren.
Strategische Kooperation mit CleverShuttle für  
On-Demand-Mobilität
 Daimler Buses steigt als strategischer Investor beim Berliner 

Mobilitätsservice CleverShuttle ein. Im Rahmen einer Minder-

heitsbeteiligung erfolgt eine strategische Kooperation für  
On-Demand-Mobilität, also für Mobilitätsangebote, die sich  
ﬂexibel nach Kundenanfragen richten.
Ausgezeichnete Produkte von Daimler Buses
 Auf der internationalen Omnibusmesse Busworld in Kortrijk, 

Belgien, wurde Daimler Buses mit fünf Preisen geehrt. Die 
Fachjury der »Busworld Awards« bedachte die beiden Mercedes-
Benz Busse Tourismo M und Citaro hybrid mit jeweils zwei  
Preisen. Der Setra Reisebus S 516 HD der ComfortClass bekam 

den Nachhaltigkeitspreis 2018 der internationalen Jury des 

»Sustainable Bus Award«.
Der Maßstab: der neue Mercedes-Benz Citaro hybrid 
Im Berichtsjahr hat Daimler Buses seine Modelloensive unter 
anderem mit dem Mercedes-Benz Citaro hybrid fortgesetzt. 
Der Hybridantrieb ist für eine Vielzahl von Modellvarianten des 

Stadtbus-Bestsellers Citaro erhältlich, auch für den erdgas-

betriebenen Citaro NGT. Der Krastoverbrauch des bereits sehr 
zienten konventionellen Citaro wird dadurch zusammen  

mit der neuen elektrohydraulischen Lenkung nochmals gesenkt, 

abhängig vom Einsatz und von der Fahrzeugausführung. Für 

Verkehrsbetriebe machen sich die nochmals niedrigeren Kr-

stoverbräuche schnell bezahlt, und Gesellschand Umwelt 

proﬁtieren von geringeren Emissionen.
Neue Reisebusse in Bestform: Mercedes-Benz Tourismo 
und Setra Doppelstockbus S 531 DT

Ein weiterer Schwerpunkt der Produktoensive war die Neuauf-
lage des erfolgreichen Reisebusses Mercedes-Benz Tourismo. 
Neue Assistenz- und Sicherheitssysteme wie der Active Brake 
Assist 4 (ABA4) mit Fußgängererkennung machen den Tourismo 
noch sicherer. Der Krastoverbrauch sinkt durch eine opti-

mierte Aerodynamik und die weiter verbesserte Karosserie 

weiter gegenüber dem Vorgänger. Mit vier Modellvarianten deckt 
der neue Mercedes-Benz Tourismo die vielfältigen Kunden-
bedürfnisse im Reisebussegment ab. Dieser zahlt sich auch in 
einem wachsenden Fernbusg aus.
Der neue Setra Doppelstockbus S 531 DT setzt unsere Reise-
busoensive fort. Aufgrund verbesserter Aerodynamik ver-
braucht er deutlich weniger Krasto als sein Vorgänger. Darüber 
hinaus ist er serienmäßg mit einem Notbremssystem mit Hin-
dernis- und Fußgängererkennung ausgestattet, und als Sonder-
ausstattung wird ein Abbiegeassistent für den toten Winkel 

angeboten. 
Countdown für unseren elektrischen Stadtbus läuft
Zum Ende des Jahres 2018 beabsichtigt Daimler Buses die 
Serien 
fertigung eines Stadtbusses mit vollelektrischem Antrieb 
auf Basis des Mercedes-Benz Citaro. Der Citaro mit batterie-
elektrischem Antrieb durchlief bereits einen umfangreichen Test- 
und Erprobungszyklus. Prototypen haben erfolgreich eine 
 Wintererprobung bei eisigen Temperaturen am Polarkreis und 

eine Sommererprobung unter sehr hohen Temperaturen 
absolviert. Dauer       lauf erprobungen und Feinarbeit im Detail folgen. 
Der Bus ist so aus gerei, dass die Marke schon an Ausschrei-
bungen teilnimmt. Ende 2017 wurde bereits die erste Absichts-

erklärung für den Kauf des elektrischen Stadtbusses unter-

zeichnet. In diesem Zuge wollen wir erste Fahrzeuge ab Ende 

2018 ausliefern und im Rahmen einer sogenannten kunden-

nahen Fahrerprobung in die Praxis gehen.
Darüber hinaus setzt Daimler Buses mit der Initiative  
»eMobility Consulting« auf einen Beratungsansatz seiner Kunden 

bei der Elektromobilität. In diesem Zusammenhang analysieren 

wir gemeinsam mit den Kunden die jeweilige Ausgangssituation 

und entwickeln auf dieser Basis ein Gesamtsystem mit mög-

lichst hohem Elektromobilitätsanteil. Dabei werden nicht nur 

die Fahrzeuge betrachtet, sondern auch die Ladeinfrastruktur, 

der Betriebsplan und Servicekonzepte.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES     
195
Jedes zweite ausgelieferte Daimler-Fahrzeug finanziert  
oder verleast

Im Laufe des Jahres 2017 schloss Daimler Financial Services 
1,9 Mio. neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert 
vonsgesamt 70,7 Mrdb. Der Wert aller neu abgeschlosse-
nen Verträge wuchs gegenüber dem Vorjahr u. Rund die 
Häle aller Neufahrzeugverkäufe unserer automobilen Geschäs-
felder wurde im Jahr 2017 durch die Absatzﬁnanzierung von 

Daimler Financial Services unterstützt. Insgesamt standen Ende 

2017 über 4,8 Mio. ﬁnanzierte oder verleaste Fahrzeuge in den 

Bücheras entspricht einem Anstieg des Vertragsvolumens 

vonüber dem Jahresende 2016 au39,9 Mrd. 

Wechselkursbereinigt wuchs das Vertragsvolumen u. Mit 

1.970 (i.739) Miorreichte auch das EBIT einen neuen 

Bestwert. 
 C.09
Deutlicher Anstieg des Neugeschäfts in Europa

In der Region Europa schloss Daimler Financial Services  
967.600 neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert 
vo1,1 Mrd+1) ab. Besonders hohe Wachstumsraten 
waren in Russland (+5), Italien (+2) und Spanien (+2) 

zu verzeichnen. In Deutschland stieg das Neugeschä der 
 Mercedes-Benz Bank um2,9 Mrd. Insgesamt wuchs 
das Vertragsvolumen von Daimler Financial Services in 
Europa u9,7 Mrd.
Nord- und Südamerika: Neugeschäft auf Vorjahresniveau
 In Nord- und Südamerika wurden 444.600 neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 21,8 Mrd+) vermittelt. 
Sehr gut entwickelte sich das Neugeschä in Brasilien (+2) 
und Kanada (+). Das Vertragsvolumen in Nord- und Süd-
amerika lag Ende Dezember mit 50,7 Mrd. € unter dem Niveau 
vom Jahresende 2016 (-6%). Wechselkursbereinigt wuchs 
daertragsvolumen um.
Daimler Financial Services
Zum Ende des Geschäjahres 2017 erreichte der Bestand an ﬁnanzierten oder verleasten Pkw 
und Nutzfahrzeugen bei Daimler Financial Services mit über 4,8 Mio. Fahrzeugen einen neuen 

Höchstwert. Neue Spitzenwerte gab es auch bei Neugeschertragsvolumen, und das EBIT 
erreichte ebenfalls einen neuen Bestwert. Die Kombi nation der Absatzﬁnanzierung mit der Ver-
mittlung fahrzeuggebundener Versicherungspolicen gewinnt weiter an Bedeutung. Das Angebot an 
innovativen Mobilitätsdienstleistungen wurde we
iter ausgebaut und erreicht mit Diensten wie 
car2go, moovel und mytaxi mittlerweile 17,8 Mio. Kunden weltweit. Mit dem elektronischen Bezahl-
system Mercedes Pay und der Finanzierungs-App AutoGravity konnte 2017 auch die Digitalisierung 
von Finanzdienstleistungen erfo
lgreich vorangetrieben werden.
Starkes Wachstum in Afrika & Asien-Pazifik und China
 In der Region Afrika & Asien-Paziﬁk (ohne China) legte das 
Neugeschä abermals stark zu und stieg gegenüber dem Vor-
jahreswert u,4 Mrd. Besonders stark wuchs 

daeschä in Südkorea (+3) und Japan (+1). Insgesamt 
lag das Vertragsvolumen in der Region Afrika & Asien-Paziﬁk 
(ohne China) zum Jahresende mi7,rdmber dem 
entsprechenden Vorjahreswert. Auch in China stieg das 
 Neugeschä deutlich: In 2017 wurden 300.300 neue Leasing- 
und Finanzierungsverträge im Wert von 9,5 Mrd.bgeschlos-
se). Das Vertragsvolumen in China betrug Ende 201

12,2 Mrdin Plus von 3nüber Ende 2016.
Versicherungsgeschäft erneut gewachsen
Daimler Financial Services vermittelte im Laufe des Jahres 2017 

rund 2,1 Mio. Versicherungspoliceas entspricht einem 

Wachstum von 2um Vorjahr. Neu entwickelt wurde im Jahr 

2017 ein telematikbasierter Versicherungstarif. Dieser wurde 

erfolgreich in den Märkten Frankreich, Belgien und Deutschland 
 ein geführt. Seit dem operativen Start in 2016 hat sich der Garan-
tieversicherer Mercedes-Benz Versicherung AG in Deutschland 
sehr erfolgreich am Markt etabliert und konnte im Geschäs-

jahr 2017 weiter wachsen.
Daimler Financial Services
2017
201617/16
€-Werte in MillionenVeränd. in % 
Umsatz
23.77520.660+15
EBIT
1.9701.739+13
Neugesch
70.72161.810+14
Vertragsvolumen
139.907132.565+6
Sachinvestitionen
4337+16
Beschäigte (31.12.)
13.01212.062+8
C.09

196     C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES
Nahverkehrs-Apps. Im Mai 2017 hat moovel zusammen mit 
dem Karlsruher Verkehrsverbund KVV die gemeinsame Mobili-
täts-App »KVV.mobil powered by moovel« auf den Markt 
gebracirekt in der App können KVV-Tickets gebucht und 

bezahlt werden. Ferner zeigt die App verfügbare Leihräder 
unhrzeuge des Carsharing-Anbieters Stadtmobil. Die Anzahl 

der registrierten Nutzer in Deutschland und den USA stieg 
zuahresende 2017 auf 3,7 (i. V. 2,2) Mio. Im August 2017 

wurde zudem die Hamburger Familonet GmbH, Anbieter der 
Location-Mes senger-App Familonet, übernommen. Durch die 
Übernahme des mehrfach ausgezeichneten Start-up-Unter-

nehmens können Kompetenzen in den Bereichen Geofencing 
und Ortung genutzt werden.
mytaxi hat seine Position als Europas größte Taxi-App im 
Jah017 durch den erfolgreichen Zusammenschluss mit Hailo 
sowie die Übernahme von Taxibeat und Clever Taxi weiter 
 ausgebaut und gefestigt. Das geograﬁsche Angebot von mytaxi 
wurde nach Großbritannien, Irland, Griechenland und Rumä-
nien auf nun insgesamt elf europäische Länder und auf die 
zwei stark wachsenden Märkte in Süd amerika (Peru und Chile) 
ausgeweitet. Dabei verzeichnet mytaxi mittlerweil20.000 
registrierte Taxifahrer in 70 Städten. Die Zahl der registrierten 

Nutzer ist mi1,1 Mio. umnüber 2016 gestiegen.
Insgesam7,8 Mio. Kunden sind bei den Daimler-Mobilitäts-
diensten, die in mehr al00 Städten in Europa, China sowie 
Nord- und Südamerika präsent sind, registriert. Über car2go, 
moovel und mytaxi hinaus hält Daimler Mobility Services 
 Beteiligungen an innova tiven Mobilitätsdiensten weltweit wie 
Mobilitätsdienstleistungen weiter auf Kurs 
Auch im Jahr 2017 hat Daimler Financial Services das Angebot 

aninnovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut. 

car2go konnte die Zahl der registrierten Nutzer auf 3,0 Mio. 

steigern und damit die Position als weltweit führendes Unter-

nehmen beim ﬂexiblen Carsharing festigen.
car2go hat im Jahresverlauf 2017 seine weltweiten Flotten mit 
neuen Fahrzeugmodellen aufgewertet: In Europa und Nord-
amerika wurden weitere Mercedes-Benz Fahrzeuge in die Flotten 
aufgenommen, in Stuttgart wurde die Flotte um B-Klasse 

Electric Drive Fahrzeuge verstärkt, und in Italien kamen smart 

forfour Fahrzeuge neu in die Flotten. Gleichzeitig wurde das 
car2go Angebot technisch weiterentwickelt und für die Kunden 
vereinfacht. Durch die Einführung der Online-Validierung des 
Führerscheins können sich Kunden in allen Märkten komplett 
online registrieren und die Dienste von car2go sofort nutzen. 

Mit dem Angebot von Stundenpaketen ermöglicht car2go seinen 

Kunden günstige und entspannte Langzeitmieten.
Weiterentwickelt wurde auch die moovel App, mit der die 
 Kunden in Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie 
beste Verbindung von A nach B ﬁnden und Services wie 
car2go, mytaxi und Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen 

können. Mit dem Produktportfolio moovel transit bietet die 
moovel Group sogenannte White-Label-Lösungen für Verkehrs-
unternehmen weltweit. So werden die mobilen Ticketing-
Anwendungen von moovel in den USA vo6 Verkehrsbetrieben 
verwendeas macht moovel North America zum führenden 
Anbieter mobiler Ticketing-Technologie für US-amerikanische 
Getreu dem Motto »Mobility at your ﬁngertips« ist Daimler Financial Services führend beim Angebot digitaler Mobilitätsservices.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES     
197
Spitzenplatz. Die Basis dieser und 
vieler weiterer Erfolge sind 
hoch motivierte Mitarbeiter: In der unabhängigen, weltweiten 
Befragung des Great-Place-to-Work-Instituts wurde Daimler 
Financial Servicenter anderem in 201n vielen Ländern 
auf den vordersten Plätzen im Wettbewerb um den Titel 
 »Bester Arbeitgeber« gelistet.
Toll4Europe erhebt Lkw-Maut europaweit
 Toll Collecas System zur Erhebung der Lkw-Maut auf 
 deutschen Autobahnen sowie ausgewählten Bundesstraße 

arbeitete auch im Jahr 2017 stabil und zuverlässig. Insgesamt 
wurden im Berichtsjahr 33,6 Mrd. Streckenkilometer erfasst. 
Daimler Financial Services ist am Toll-Collect-Konsortium mit 
einem Anteil von 4eteiligt. Seit dem Start der Mauterhebung 
zum Jahresbeginn 2005 hat die Bundesrepublik Deutschland 
durch Toll Collect insgesamt mehr als 53 Mrdaut gebühren 

eingenommen. Toll Collect bereitet zudem die Ausweitung der 
Mauterhebung auf alle Bundesstraßen vor, die nach den Plänen 

der Bundesregierung ab dem1. Juli 2018 erhoben werden soll. 

Darüber hinaus beteiligt sich Daimler (3) seit April 2017 

aer europaweiten Mauterfassung EETS und hat gemeinsam 
mit T-Systems (5) und dem DKV (1) das Joint-Venture 
 Toll4Europe gegründet. Der Start des neuen Dienstes ist für 
das zweite Halbjahr 2018 geplant. Ziel istinen One-Stop-
Shop für Lkw-Maut anzubieten, in dem mit einer On-Board-Unit 
und einer Abrechnung europaweit Maut abgeführt werden 
kann.
Blacklane und Flixbus. Im Jahr 2017 hat sich Daimler Mobility 
Services zudem an dem US-Marktführer im Peer-to-Peer Car-

sharing, Turo, dem Mitfahr dienst Via sowie an dem in Dubai 

ansässigen Mitfahrdienst Careem beteiligt. Die in Darmstadt 
gegründete erste Mitfahrplattform für Kurzstrecken, ﬂinc, 

wurde komplett übernommen.
Flottengeschäft wächst europaweit
 Im Geschäsjahr 2017 war Daimler Financial Services im Flotten-
management mit den beiden Marken Daimler Fleet Manage-
ment und Athlon unterwegs. In Europa standen zum Jahresende 

insgesamt 383.300 Verträge mit Flottenkunden in den Büchern. 

Das entspricht einem Plus vom Vergleich zum Vorjahr. Das 

Vertragsvolumen lag bei 6,4 Mrd. Unter der Marke »connect 
business« bietet die Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH 
seit April 2017 Konnektivitätsdienste für Flotten- und Geschäs-
kunden zur telematikbasierten Steuerung des Fuhrparks.
Fokus auf Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit
 Bei Daimler Financial Services stehen die Kunden- und Mit-
arbeiterzufriedenheit im Fokus der Geschästätigkeit. In zahl-
reichen Ländern rund um den Globus war das Unternehmen 

auch 2017 laut unabhängigen Untersuchungen führend, wenn 

es um die Beurteilung unserer Servicequalität durch Auto-
mobilkunden und -händler ging. In den USA belegte Mercedes-
Benz Financial Services bei der J.-Power-Studie zur Zufrie-
denheit der Händler in drei Kategorien ein weiteres Mal den 
Kunden von Daimler Financial Services können sich auf allen Kanälen – online oder im direkten Gespräch – 
bequem über Finanzierungs- und Leasingangebote informieren.

Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG 
bekennen sich zu den Grundsätzen guter 
Corporate Governance. Unser Handeln ist auf eine verantwortungsvolle, transparente 

und nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet.
WIR HANDELN 
VERANTWORTUNGSVOLL 
UND NACHHALTIG!

D | CORPORATE GOVERNANCE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
199
  D | Corporate Governance
Bericht des Prüf
ungsausschusses 
200 – 202
– Verantwortung und Besetzung
– Sitzungen und Teilnehmer
– Behandelte Themen
Erklärung zur Unternehmensführung,  
Corporate Governance Bericht 
203 – 213
–  Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 Selbstbehalt bei de-Versicherung für den 
 Aufsichtsrat
–  Praktiken der Unternehmensführung
 Deutscher Corporate Governance Kodex
 Grundsätze unseres Handelns

 Richtlinie für integres Verhalten
 Erwartungen an unsere Gespartner
 Risikomanagement im Konzern
 Rechnungslegung und Abschlussprüfung
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands

 Vorstand
 CASE Steeering Committee
 Diversity
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats  
und seiner Ausschüsse
 Aufsichtsrat
 Präsidialausschuss
 Nominierungsausschuss
 Prüfungsausschuss
 Vermittlungsausschuss
–  Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  
und Männern an Führungspositionen
–  Gesamtha Anforderungsproﬁle für die Zusammensetzung 
von Vorstand und Aufsichtsrat
 Vorstand 
 Aufsichtsrat
– Aktionäre und Hauptversammlung

200     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich 
michhnen die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums 

ieschäsjahr 2017 vorzustellen.
Verantwortung 
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschri des Deutschen 

Corporate Governance Kodex und der Geschäsordnung des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der Prüfungs-

ausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung, der 

Finanzberichterstattung sowie de
r nichtﬁnanziellen Berichter-
stattung. Darüber hinaus befasst er sich mit der Abschluss-

prüfung und überprü die Qualiﬁkation sowie die Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers. Ferner erörtert er die Wirksamkeit 
unddie Funktionsfähigkeit des Risikoma nagementsystems, des 
internen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems 
sowie des Compliance Management
 Systems. Nach Bestellung 
des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung beauragt 
der Prüfungsausschuss den Prüfer mit der Abschlussprüfung und 
mit der prüferischen Durchsicht von Zwischenﬁnanzberichten, 

legt die Prüfungsschwerpunkte fest und tri die Honorarver-

einbarung mit dem Prüfer.
Paritätische Besetzung 
Im Geschäsjahr 2017 waren auf der Seite der Anteilseigner 

Dr. Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser im Prüfungs-

ausschuss vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen 

über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die 
Abschluss  prüfung und in der Anwendung interner Kontroll-
verfahren. Die Arbeitnehmer wurden im abgelaufenen 

Ges jahr durch Michael Brecht als stellvertretenden Vor-

sitzenden und durch Ergun Lümali repräsentiert.
Sitzungen und Teilnehmer 
Der Prüfungsausschuss tagte sechs Mal im Geschäsjahr 2017. 

An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrats, 

Dranfred Bischo, als ständiger Gast teil. Weitere ständige 

Teilnehmer waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen 

und Controlling sowie für Integrität und Recht zuständigen Vor-

standsmitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers. 

Zueinzelnen Tagesordnungspunkten informierten auch die Leiter 

von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche 
Rechnungs wesen, Interne Revision, Group Compliance und 
derRechtsabteilung.
Zusätzlich führte der Prüfungsau
sschussvorsitzende regelmäßig 
Einzelgespräche, unter anderem mit dem Abschlussprüfer,  

mit den für Finanzen und Controlling beziehungsweise Integrität 

und Recht zuständigen Vorstandsmitgliedern, dem Leiter der 

Internen Revision sowie bei Bedarf mit weiteren Leitern der ent-

sprechenden Fachabteilungen. Entsprechende Einzelgespräche 

wurden insbesondere zur Vorbereitung der anstehenden Sitzun-

gen des Ausschusses geführt.
Information an den Aufsichtsrat
 Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den Auf-

sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit 

des Ausschusses und den Inhalt von Sitzungen und Gesprächen.
Themen im Jahr 2017
 In der Sitzung a. Februar 2017 behandelte der Prüfungs-
ausschuss die vorläuﬁgen Kennzahlen des Jahres- und des 
Konzernabschlusses 2016 sowie den Gewinnverwendungsvor-
schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 

Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 

stellte fest, dass keine Einwände gegen die vorgeschlagene 

Veg bestehen, und empfahl dem im Anschluss  

tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschlie-

ßen. Die vorläuﬁgen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs-

vorschlag wurden in der Jahres
pressekonferenz am 2. Februar 
2017 vetlicht.
In einer weiteren Sitzung a0. Februar 2017 prüe und erör-
terte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-

geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  

versehenen Jahresabschluss, Ko
nzernabschluss und zusammen-
gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 

füas Geschäsjahr 2016 sowie den Gewinnverwendungsvor-
schlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschluss prüfers 
über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Fragen und Ausk zur Verfügung. Die Prüfungs berichte 

zum Jahres- und Konzernabschluss und zum Internal Control 
System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem (RMS) 
für das Jahr 2016, der Geschäsbericht für 2016 sowie wesent-
liche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden 

gemeinsam mit dem Abschlussprüfer erörtert. Der Prüfungs-

ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung 

und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse, den zusammen-

gefassten Lagebericht und den Gewinnverwendungsvorschlag 

des Vorstands zur Zahlung einer Dividende von 3,2viden-

denberechtigter Stückaktie zu 
billigen. Der Prüfungsausschuss 
verabschiedete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses 

über das Geschäsjahr 2016.
Bericht des Prüfungsausschusses

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES     
201
Darüber hinaus behandelte der Ausschuss in dieser Sitzung 
den Bericht über die im Geschäsjahr 2016 an den Abschluss-
prüfer insgesamt für Prüfungsleistungen und Nicht-Prüfungs-
leistungen gezahlten Honorare. Der Prüfungsausschuss beschloss
 zudem die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren 

Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die 

KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische 

Durchsicht von Zwischenﬁnanzberichten für das Geschäsjahr 

2017 sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von 

Zwischenﬁnanzberichten für das Geschäsjahr 2018 im Zeit-

raum bis zur ordentlichen Hauptversammlung im Ges-

jah018 zu bestellen. Dabei wurden die Erörterung der Qualität 
der Abschluss prüfung und die Ergebnisse der Unabhängig-
keitsprüfung berücksichtigt, bei der keine Anhaltspunkte für 
 Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung der Unabhän-
gigkeit festgestellt worden waren. Vorbehaltlich der Wahlent-

scheidung der Hauptversamm 
lung erörterte der Ausschuss 
auch den Vorschlag für die mit dem Prüfer für das Geschäs-
jahr 2017 zu Hono
rarvereinbarung. Schließlich 
befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen seiner Zustän-

digkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche 

Hauptversammlung 2017 und mit dem Jahresprüfplan 2017 der 

Internen Revision.
Im Jahresverlauf 2017 erörtert
e der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 

zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenﬁnanz-

berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischenﬁnanz-

berichte vor deren Vetlichung. Darüber hinaus nahm der 

Ausschuss die Berichte der Bereiche Interne Revision, Group 
Com 
pliance und der Rechtsabteilung entgegen. In diesem 
Zusammen hang berichtete der Vorstand dem Ausschuss 
 regelmäßig über den aktuellen Stand der wesentlichen recht-

lichen Verfahren, insbesondere auch den Anfragen, Ermitt-
lungen, Untersuchungen und Verfahren im Zusammenhang mit 
dem Thema Dieselabgasemissionen. Außerdem ließ sich der 
Prüfungsausschuss über mögliche Regelverstöße berichten, 
die Mitarbeiter und Externe an das unternehmenseigene Hin-
weisgebersystem BPO (Business Practices Oce) meldeten.
Im April 2017 billigte der Prüfungsausschuss die Hono rar-
vereinbarung mit dem Prüfer für das Geschäsjahr 2017,  
nachdem die Hauptversammlung am 29. März 2017 ihre Wahl-

entscheidung über die Bestellung des Abschlussprüfers und 

Konzernabschlussprüfers ge hatte.
In seiner Sitzung im Juni 2017 wurde das Gremium aus aktuellem 
Anlass zunächst über die Durchsuchungsmaßnahmen der 

Staatsanwaltschatuttgart bei der Daimler AG im Rahmen 

der Ermittlungen gegen bekannte und unbekannte Mitarbei-

teer Daimler AG informiert. Sodann erörterte der Prüfungs-

ausschuss das Risikomanagement
system und befasste sich 
dabei insbesondere mit dessen Änderungen und Weiterentwick-

lungen. Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse 

und etwaige Anpassungen des internen Kontrollsystems, das 

neben dem rechnungslegungsbezogenen Teil auch die Funktion 

Interne Revision und das Compliance Management System um-

fasst. Daneben informierte sich der Prüfungsausschuss über 

das Group Legal System und das Group Legal Risk Reporting. 
Weiterhin nahm der Ausschuss einen Bericht über die Nicht-
Prüfungs leistungen des Abschlussprüfers entgegen. In dieser 

Sitzung wurden auch die Prüfungsschwerpunkte für die 
Abschluss  prüfung des Geschäsja
hrs 2017 einschließlich neuer 
Anfor derungen an den Bestätigungsvermerk sowie die Planung 

der Abschlussprüfung 2017 und der Genehmigungsrahmen für 

die Beauagung des Abschlussprüfers mit Nicht- Prüfungs-
leistungen festgelegt. Ferner befasste sich das Gremium aus-
führlich mit dem Stand der Umsetzung der EU-Abschlussprü-
ferreform bei Daimler. In diesem Zusammenhang passte das 
Gremium den Zeitraum für den Genehmigungs rahmen für die 
Beauagung von Nicht-Prüfungsleistungen kongruent an das 
Geschäsjahr an und erhöhte damit die gesetzlich geforderte 
Transparenz. Außerdem diskutierte der Ausschuss in dieser 

Sitzung die Ergebnisse der intern durchgeführten Qualitäts-

analyse der Abschlussprüfung für das abgelaufene Geschäs-

jahr 2016.
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses

202     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Jahres- und Konzernabschluss 2017
In der Sitzung a1. Januar 2018 behandelte der Prüfungsaus-
schuss die vorläuﬁgen Kennzahlen des Jahres- und des Konzern-
abschlusses 2017 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag 

des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der Ausschuss 

die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, stellte 

fest, dass keine Einwände gegen die vorgeschlagene Veröent-

lichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss tagenden 

Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen. Die vor-
läuﬁgen Kenn zahlen und der Gewinnverwendungsvorschlag 
wurden in der Jahrespressekonf
erenz am. Februar 2018 ver-
tlicht.
In einer weiteren Sitzung a. Februar 2018 prüe und 
 erörterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 versehenen Jahresabschluss, 
Konzernabschluss und zusammen-
gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
füas Geschäsjahr 2017 sowie den Gewinnverwendungsvor-

schlag und den Nichtﬁnanziellen Bericht. Dabei berichteten 

diertreter des Abschlussprüfers über die Ergebnisse der 

Abschlussprüfung und der freiwilligen Prüfung des Nicht-

ﬁnanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance und 

standen für ergänzende Fragen und Ausk zur Verfügung. 
DiePrüfungs berichte zum Jahres- und Konzernabschluss (ein-
schließlich der besonders wichtigen Prüfungssachverhalte in 

den Bestätigungsvermerken) und zum Internal Control System 

(ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem (RMS) für 
daahr 2017, der Geschäs bericht für 2017 sowie wesentliche 
Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemein-
sam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss 
empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörte-
rung, die aufgestellten Abschlüsse, den zusammengefassten 

Lagebericht, die mit dem Corporate Governance Bericht 

zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und 

den Nichtﬁnanziellen Bericht sowie den Gewinnverwendungs-

vorschlag des Vorstands zur Zahlung einer Dividende vo,6 
je dividendenberechtigter Stückaktie zu billigen. Der Prüfungs-
ausschuss verabschiedete ferner den Bericht des Prüfungsaus-

schusses über das Geschäsjahr 2017.
Effizienzprüfung 
Auch im Jahr 2017 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
 Vorjahren auf Grundlage eines umfangreichen unternehmens-
speziﬁschen Fragebogens eine Selbstevaluierung seiner 

Tätigkeit durch. Die erneut sehr positiven Ergebnisse dieser 

Ezienzprüfung wurden in der Sitzung am 9. Februar 2018 
 vorgestellt und diskutiert. Handlungsbedarf im Hinblick auf die 
Aufgaben des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz 
oder den Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2018

Der Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Ebenfalls in der Sitzung im Juni 2017 befasste sich der Prüfungs-
ausschuss eingehend mit den Auswirkungen der Umsetzung 
der EU-CSR-Richt linie auf die Berichterstattung bei Daimler und 
die Oenlegung nichtﬁnanzieller Informationen. Ferner infor-
mierte sich der Ausschuss über die Neuerungen bei Bilanzierung 

und Rechnungslegung, wie beispielsweise die neuen Rech-
nungslegungsstandards IFRS 9 (Finanzinstrumente) unFRS 15 
(Umsatzrealisierung), und weit
ere prüfungsrelevante Entwick-
lungen, etwa im Steuerrecht. Schließlich ließ sich der Ausschuss 

ausführlich über die Prüfung durch die Deutsche Prüfstelle 

füchnungslegung berichten, die zu keinen Beanstandungen 

führte. Abschließend nahm der Prüfungsausschuss einen 

Bericht zum Pensionsmanagement sowie den Bericht zu den 

aktuellen steuerlichen Themen zur Kenntnis und diskutierte 

mit dem Vorstand auch den jährlichen Bericht des Konzern-

beauagten für den Datenschutz.
In seiner Sitzung im Juli 2017 befasste sich das Gremium 
schwer punktmäßig mit den Ergebnissen des zweiten Quartals 
2017 sowie mit dem Risikoberich
t. Dabei erörterten die Mit-
glieder des Ausschusses neben Produktions- und Technologie-
risiken mögliche Auswirkungen derwarenachrüstung für 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in Europa und den umfassen-

den Zukuns plan für Dieselantriebe, der vom Vorstand im 
Jul017 ver abschiedet wurde, sowie Risiken aus den aktuellen 
rechtlichen Themen.
In seiner Sitzung im Oktober 2017 befasste sich der Ausschuss 
neben dem Zwischenﬁnanzbericht für das dritte Quartal 2017 

und den quartalsbezogenen Berichten der Bereiche Interne 

Revision, Group Compliance und der Rechtsabteilung unter 
anderem erneut mit der aus der EU-CSR-Richtlinie resultie-
renden Umsetzung der nicht ﬁnanziellen Berichterstattung bei 
Daimler.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
203
Die gemäß §89 f, 315 d HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung haben wir  
einerseits für die Daimler AG und den Konzern 
und andererseits mit dem Corporate Governance 
Bericht zusammengefasst. Die Aus führungen gelten demgemäß für die Daimler AG und den  
Konzern, soweit nachfolgend nicht anders dargestellt. Die mit dem Corporate Governance Bericht 

zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung steht auch im Internet zur Verfügung  

unter 
wdaimler.com/dai/dcgk
. Ge17 Absatz 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben 
durch den Abschluss prüfer nach §89 f Absa
tz 2 und 5, 31arauf zu beschränken,  
ob die Angaben gemacht wurden.
Die in der letzten Entsprechenserklärung vom Dezember 2016 
vorsorglich erklärte Abweichung von Zier 5.4.1 Abs. 2 (kon-

krete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) ist im 

Dezember 2017 entfallen. Der Aufsichtsrat hat eine Zielvor-

gabe für seine Zusammensetzung hinsichtlich der Zahl unab-

hängiger Aufsichtsratsmitglieder und der Berücksichtigung 

potenzieller Interessenkonﬂikte nicht mehr nur für die Anteils-

eignerseite, sondern im Lichte des Mitbestimmungsgesetzes 

auch für das Gesamtgremium festgelegt.
Stuttgart, im Dezember 2017
Für den Aufsichtsrat Für den Vorstand 
Dr. Manfred BischoDr. Dieter Zetsche 
Vorsitzender Vorsitzender
Diese Entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr 
aktuellen Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf 

Jahre auch auf der Internetseite der Gesellschanter 
wdaimler.com/dai/dcgk 
verfügbar.
Erklärung zur Unternehmensführung, 
Corporate Governance Bericht
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat  
der Daimler AG gemäß § 161 AktG zum  

Deutschen Corporate Governance Kodex
Die Daimler AG entspricht den im amtlichen Teil des Bundesan-
zeigers am 24. April 2017 bekannt gemachten Empfehlungen  

des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung 

vom 7. Februar 2017 mit Ausnahme von Zier 3.8 Abs. 3 (Höhe 
des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung für den Aufsichts-
 rat) und wird den Empfehlungen auch künig mit der genann-
ten Abweichung entsprechen. Seit Abgabe der letzten Entspre-

chenserklärung im Dezember 2016 hat die Daimler AG den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 

der am 12. Juni 2015 bekannt gemachten Fassung vom 5. Mai 

2015 mit der genannten Ausnahme sowie einer vorsorglich 

erklärten Abweichung von Zier 5.4.1 Abs. 2 (konkrete Ziele 

für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) entsprochen.
Höhe des Selbstbehalts bei der D&O-Versicherung  
für den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3)

Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors & 
Ocers-Versicherung (D&O-Versicherung) wie in den Vorjah-
ren ein nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbst-

behalt vereinbart. Dieser entspr
icht jedoch nicht dem gesetzlich 
geforderten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von 

mindestens 10 Prozent des Schadens bis mindestens zum Ein-

einhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Ver-

gütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 

ﬁxe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt 

ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe 

des Eineinhalbfachen der ﬁxen jährlichen Vergütung im Ver-

gleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus 

ﬁxen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirtich 

betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen.

204     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Erwartungen an unsere Geschäftspartner
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an unsere 

Gespartner, denn integres und regelkonformes Ver-
halten ist unabdingbare Voraussetzung jeder vertrauensvollen 

Zusammenarbeit. Deshalb achten wir bei der Auswahl unserer 

direkten Geschäspartner darauf, dass sie die Gesetze einhalten, 

ethische Grundsätze befolgen un
d in diesem Sinne auch in  
die Zulieferkette wirken. Zu unseren Erwartungen an unsere 

Geschäspartner siehe auch 
wdaimler.com/nh/ugb.
Risikomanagement im Konzern

Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der 

Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht 

wird, 
E5. 
des Gesberichts 2017. Das Risiko-
managementsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. Damit soll sicher-
gestellt werden, dass die Unternehmensleitung wesentliche 
Risiken frühzeitig erkennt und 
Maßnahmen zur Gegensteuerung 
rechtzeitig einleiten kann. Mindestens einmal jährlich diskutiert 

der Prüfungsausschuss mit dem Vorstand die Wirksamkeit und 

Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems. Der Vor-

sitzende des Prüfungsausschus
ses berichtet dem Aufsichtsrat 
spätestens in der nächsten, auf die Ausschusssitzung folgen-

den Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des Ausschusses. Der 

Aufsichtsrat behandelt das Risikomanagementsystem auch 

anlässlich der Genehmigung de
r Operativen Planung und der 
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses. Zudem informiert 
der Vorstand Prüfungs ausschuss und Aufsichtsrat regelmäßig 
über wesentliche Risiken der Gesellschand des Konzerns. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende hält zwischen den Sitzungen des 

Aufsichtsrats Kontakt mit dem Vorstand, insbesondere mit 

dem Vorsitzenden des Vorstands, um mit ihm zusätzlich zur 

Strategie und Gesentwicklung des Konzerns auch Fragen 

des Risikomanagements zu erörtern. Die Interne Revision kont-

rolliert die Einhaltung gesetzlicher Rahmenbedingungen und von 
Unternehmens standards mit zielgerichteten Prüfungen und  
initiiert bei Bedarf angemessene Maßnahmen.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Daimler erstellt den Konzernabschluss und Zwischenﬁnanz-

berichte nach den Grundsätzen der International Financial 

Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 

anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Daimler AG wird 

nach den Rechnungslegungsvorschri des deutschen Handels-

gesetzbuchs (HGB) erstellt. Daimler erstellt neben dem Halb-

jahresﬁnanzbericht auch Quartalsﬁnanzberichte. Konzernab-

schluss und Jahresabschluss der Daimler AG werden von einem 

Abschlussprüfer geprü, Zwischenﬁnanzberichte der prüferischen 

Durchsicht unterzogen. Der Konzernabschluss und die Konzern-

lageberichte sind binnen 90 Tagen, die Zwischenﬁnanzberichte 
binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Berichtszeitraums über
 die Homepage der Getlich zugänglich.
Gestützt auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses unter-
breitet der Aufsichtsrat der Hauptversammlung einen Beschluss-

vorschlag für die Bestellung des Abschlussprüfers, des Konzern-
abschlussprüfers und des Prüfers für die prüf erische Durchsicht 
der Zwischenﬁnanzberichte. In der Hauptversammlung am  
29. März 2017 wurde die KPMG AG Wirtschasprüfungsgesell-

scha, Berlin, zum Abschlussprüfer, zum Konzernabschluss-

prüfer und zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwi-

schenﬁnanzberichten für das Geschäsjahr 2017 und von 

Zwischenﬁnanzberichten für das Geschäsjahr 2018 im Zeit-
raum bis zur nächsten ordentlichen Hauptversamm lung im 
Praktiken der Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex
Über die gesetzlichen Anforderungen des deutschen Aktien-, 

Mit bestimmungs- und Kapitalmarktrechts hinaus entsprach und 

entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (»Kodex«) mit den in der Entspre-

chenserklärung genannten und begründeten Ausnahmen.  

Darüber hinaus entsprach und entspricht die Daimler AG auch 

den Anregungen des Kodex mit nur einer Ausnahme: Nach  

Zier 2.3.3 sollte den Aktionären die Verfolgung der Hauptver-

sammlung über moderne Kommunikationsmedien, zum Bei-

spiel das Internet, ermöglicht werden. Die Hauptversammlung 

der Daimler AG wird nicht in kompletter Länge, sondern nur  

bis zum Ende des Berichts des Vorstands im Internet übertragen, 

um den Charakter der Hauptversammlung als einer Präsenz-

hauptversammlung unserer Aktionäre zu wahren. Darüber hin-

aus könnte eine weitergehende Übertragung, insbesondere 

eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, die Diskussion der 

Aktionäre mit der Verwaltung belasten.
Grundsätze unseres Handelns
Unser geschäliches Handeln richten wir an konzernweiten  

Standards aus, die über die Anforderungen von Gesetz und  

Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen.  

Sie beruhen auf unseren vier Unternehmenswerten Integrität, 

Wertschätzung, Begeisterung und Disziplin. Um auf diesem 

Fundament einen dauerha tragfähigen und damit nach-

haltigen Unternehmenserfolg zu erreichen, ist es unser Ziel, 

dass unsere Aktivitäten im Einklang mit den Belangen der 

Umwelt und der Gesellschatehen. Denn wir wollen als einer 

der weltweit führenden Automobilhersteller auch in Sachen 

Nachhaltigkeit an der Spitze stehen. Die wichtigsten Grund-

sätze haben wir in unserer Richtlinie für integres Verhalten 

deﬁniert, die allen Begten der Daimler AG und des Kon-

zerns Orientierung für regelkonformes und integres Verhalten im 

Geschäsalltag gibt.
Richtlinie für integres Verhalten
Unsere Richtlinie für integres Verhalten basiert auf einem 

gemeinsam mit unseren Begten erarbeiteten Wertever-

ständnis und legt die Grundsätze für unser Verhalten im 

Geschäsalltag fest. Dies betri den Umgang miteinander im 

Unternehmen wie auch mit Kunden und Geschäspartnern.  

Zu den wesentlichen Prinzipien gehören auf der Basis der Ach-

tung von Recht und Gesetz etwa Fairness und Verantwortung. 

Neben den allgemeinen Verhaltensgrundsätzen enthält die 

Richtlinie unter anderem Regelungen zur Achtung und Wahrung 

der Menschenrechte sowie zum Umgang mit Interessenkon-

ﬂikten und untersagt Korruption in jeder Form. Die Richtlinie 

gilt für alle Beschäigten der Daimler AG und des Konzerns. 

Die Richtlinie für integres Ver
halten ist im Internet unter  
wdaimler.com/dai/ciue
 zugänglich.
Zusätzlich haben wir mit der internationalen Arbeitnehmerver-
tretung die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« vereinbart. 

Sie gelten in der Daimler AG sowie im gesamten Konzern. Wir 

bekennen uns darin zu den Prinzipien des UN Global Compact 

und den dort formulierten, international anerkannten Men-
schen- und Arbeitnehmerrechten sowie der Ächtung von Kinder- 
und Zwangsarbeit, der Koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem 
Umweltschutz. Zusätzlich verpﬂichtet sich Daimler, die Chancen-

gleichheit zu wahren und das Prinzip »gleicher Lohn für gleich-

wertige Arbeit« einzuhalten.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
205
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unternehmens ziele 

fest und entscheidet über die operative Planung. Die Mitglieder 
des Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verpﬂichtet 

und tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 

Geschäsführung.
Geschäsjahr 2018 bestellt. Verantwortlicher Abschlussprüfer 
ist seit dem Geschäsjahr 2014 Dr. Axel Thümler. Die KPMG 
AG Wirtschasprüfungsgesellscha prü die Jahres- und Kon-
zernabschlüsse der Daimler AG seit dem Geschäsjah998.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats hat vor Abgabe  
seiner Empfehlung für den Wahlvorschlag an die Hauptver-

sammlung eine Erklärung des vorgesehenen Prüfers darüber 

eingeholt, ob und gegebenenfalls welche ge ﬁnan-

ziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen zwischen 

dem Prüfer und seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits 

und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern anderer-

seits bestehen, die die Besorgnis der Befangenheit begründen 

könnten. Die Erklärung erstreckt sich auch darauf, welche 

anderen Leistungen in welchem Umfang im vorausgegangenen 
Gesjahr für den Daimler-Konzern erbracht wurden bezie-
hungsweise für das folgende Jahr vertraglich vereinbart sind.
Der Prüfungsausschuss hat den 
Abschlussprüfer verpﬂichtet, 
den Vorsitzenden des Ausschusses unverzüglich zu unterrich-

ten über alle während der Prüfung beziehungsweise prüferi-
schen Durchsicht autenden möglichen Ausschluss- und 
Befangenheitsgründe und alle für die Aufgaben des Aufsichts-
rats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, insbe-

sondere vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungslegung. 

Der Prüfungsausschuss hat darüber hinaus mit dem Abschluss-

prüfer vereinbart, ihn zu informieren und im Prüfungsbericht  

zu vermerken, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung 

Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der Entsprechenser-

klärung von Vorstand und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex ergeben.
Zusammensetzung und Arbeitsweise  
des Vorstands 
 D.01
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktiengesetz ein duales 
Führungssystem vorgegeben, das zwischen dem Vorstand als 

Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan 

eine strikte personelle und funktionale Trennung vorsieht  
(Two-tier Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen, während 
der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät.
Vorstand
Der Vorstand der Daimler AG besteht gemäß Satzung aus min-

destens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl bestimmt der Auf-

sichtsrat. Zum 31. Dezember 2017 bestand der Vorstand aus 

acht Mitgliedern. Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte 

Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen hat 

der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im Vorstand eine Ziel-

größe und eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die Einzel-

heiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
E. 209.
 Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick auf 
die Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamtha 

Anforderungsproﬁl eingebettetes Diversitätskonzept verabschie-

det. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 

Abschnitt zusammengefasst, 
E. 209 f.
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite der Daimler AG 
unter 
wdaimler.com/dai/vorstand
 verfügbar. Über die Mit-
glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche infor-

mieren auch die 
E. 6. 
des Gesberichts 2017.
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Governance Struktur
Hauptversammlung
Aufsichtsrat
20 Mitglieder
D.01
wählt 
Anteilseigner-
vertreter, 
entlastetbestellt,
berät und 
überwacht
berichtet
berichtet
berichtet
entlastetVorstand
8 Mitglieder

206     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Innerhalb der vom Vorstand gesetzten strategischen Rahmen-
bedingungen bestimmt das Steering Committee das Manage-

mentmodell und die strategischen Leitplanken für CASE. Der 

Vorstand hat dem Steering Committee eine Geschäsordnung 

gegeben. Änderungen dieser Gesordnung kann das 
Committee eigenständigt beschließen, soweit sie nicht das 
Steuerungsmodell be
Neben der Zusammensetzung, dem Vorsitz, der Zuständigkeit 
für die Geschäsordnung und der Möglichkeit, weitere CASE-
Gremien unterhalb des Steering Committee einzurichten, regelt 
die Gesordnung die Modalitäten der Sitzungen und der 

Beschlussfassungen sowie der Berichterstattung des Committee 

an den Vorstand der Daimler AG.
Diversity
Bereits seit 2005 ist das Diversity Management Teil der Unter-
nehmensstrategie. Wir setzen auf die Vielfalt und Unterschiedlich-
keit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, weil sie für uns 

die Grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen Unter-
nehmens bilden. Unsere Aktivitäten haben zum Ziel, die richtigen 
Menschen zur Bewältigung unserer Herausforder ungen zusam-

menzubringen, eine Arbeitskultur zu schaen, welche die 
 Leistungsfähigkeit, Motivation und Zufriedenheit unserer Mitar-
beitenden und Führungskr fördert, und zur Erschließung 
neuer Zielgruppen für unsere Produkte und Ser vices beizutragen. 
Daher gestalten wir Diversity bei Daimler in drei Handlungs-
feldern: Best Mix, Arbeitskultur und Kundenzugang. Durch unsere 
Maßnahmen, Aktivitäten und Initiativen Trainingsfor-

maten für Mitarbeitende und Führungskr über Workshops, 

Konferenzen und Richtlinien bi
s zu zielgruppenspeziﬁschen 
Sensibilisierungs- und Kommunikationsmaßnahmerägt 
Diversity Management somit maßgeblich zur Weiterentwick-
lung unserer Unternehmenskultur bei.
Die gezielte Förderung von Frauen im Sinne des »Best Mix« war 
bereits vor Inkratreten des Gesetzes für die gleichberechtigte 

Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen ein 

zentraler Handlungsschwerpunkt im Diversity Management. Er 
wurde und wird unter anderem mit ﬂexiblen Arbeitszeit model-
len, betriebseigenen Krippenplätzen und Mentoring- 
Programmen 
unterstützt. In Erfüllung der neuen gesetzlichen Vorgaben hat 
der Vorstand für den Frauenanteil auf den beiden Management-

ebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und eine Frist 

füeren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in 
einem eigenen Abschnitt dargestellt. Neben den gesetz lichen 
Vorgaben hält Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten 
Ziel fest, den Anteil von Frauen an leitenden Führungs positio-
nen im Konzern bis 2020 auf 2u steigern. Ende 2017 liegt 
dieser Anteil bei 17i6,).
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen 
Vorstandsmitglieder ihre Ressorts im Rahmen der vom Gesamt-

vorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Verantwortung. 

Bestimmte, vom Gesamtvorstand deﬁnierte Angelegenheiten 

werden gleichwohl im Gesamtvorstand behandelt und bedürfen 

seiner Zustimmung. Die Arbeit im Vorstand koordiniert der Vor-

standsvorsitzende.
Der Vorstand stellt die Zwischenﬁnanzberichte des Unterneh-
mens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzernab-

schluss und den zusammengefassten Lagebericht der Gesell-
schand des Konzerns sowie den für die Daimler AG und 
den Konzern zusammengefassten gesonderten Nichtﬁnanziellen 

Bericht auf. Er sorgt dafür, dass die Rechtsvorschrien, behörd-

lichen Regelungen und internen Richtlinien eingehalten werden, 

und wirkt darauf hin, dass sie auch von den Konzernunterneh-

men beachtet werden (Compliance). Er hat ein angemessenes, 

an der Risikolage des Unternehmens ausgerichtetes Com-

pliance Management System etabliert, dessen Grundzüge auf 
E. 22. des Geschäsberichts 2017 
dargestellt sind. 
Dazu zählt auch das Hinweisgebersystem BPO (Business Practi-
ces Oce), das weltweit Mit arbeitern und externen Hinweis-
gebern die Möglichkeit erönet, Regelverstöße zu melden. Zu 
den Aufgaben des Vorstands gehört es ferner, ein angemesse-

nes und ezientes Risikomanage
mentsystem einzurichten und 
zu überwachen.
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat deﬁnierte Arten von Geschän, 
die von grundlegender Bedeutung sind, bedarf der Vorstand 

der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen 

Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat über die 
Strategie des Unternehmens, die Unternehmensplanung, die 
Rentabilität, die Geschäsentwicklung und die Lage des Unter-

nehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risiko-
managementsystem und das Compliance Management System. 
Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichtspﬂichten des 
Vorstands näher festgelegt.
Der Vorstand hat sich eine auf der Internetseite der Gesellscha 
unter 
wdaimler.com/dai/go
 verfügbare Gesordnung 
gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen zu 

beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen enthält, die 

Interessenkonﬂikte vermeiden sollen.
CASE Steering Committee
Innerhalb des Vorstands wurde ein Steering Committee zu 
denCASE-Zukusthemen Vernetzung (Connected), autonomes 
Fahren (Autonomous), ﬂexible Nutzung (Shared & Services) 
und elektrische Antriebe (Electric) gebildet. Die Zuständigkeiten 

des Gesamtvorstands, insbesondere der Katalog der Angele-

genheiten, die seiner Zustimmung bedürfen, sowie die Zustän-

digkeiten der einzelnen Vorstandsmitglieder bleiben davon 

unberührt.
Das Steering Committee besteht aus dem für Mercedes-Benz 
Cars zuständigen Vorsitzenden des Vorstands sowie aus den 
für Finance & Controlling/Daimler Financial Services, Mercedes-
Benz Cars Vertrieb und Konzernforschung & Mercedes-Benz 

Cars Entwicklung zuständigen Vorstandsmitgliedern. Vorsitzen-
der des Steering Committee ist der Vorsitzende des Vorstands. 
Mitglieder des Steering Committee sind demnach zum 31.12.2017 
Dr. Dieter Zetsche (Vorsitzender), Bodo Uebber, Britta Seeger 
und Ola Källenius.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
207
Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 

Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden zur 

Häle von den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt. 
Zur anderen Häle besteht der Aufsichtsrat aus Vertretern,  

die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 
gewählt werden. Anteilseignervertreter und Arbeit nehmer-
vertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmens-
interesse verpﬂichtet.
Lebensläufe und Informationen über die wesentlichen Tätigkeiten 
der Aufsichtsratsmitglieder neben dem Aufsichtsratsmandat 

bei der Daimler AG sind für die einzelnen Mitglieder des Auf-

sichtsrats im Internet unter 
wdaimler.com/dai/aufsichtsrat
 und auf den 
E. 7. 
des Gesberichts 2017 verfügbar.
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sind, in dem die 

Gesellscha tätig ist, und über die Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen 

Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Nach dem Gesetz 

für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 

Führungspositionen muss sich der Aufsichtsrat der Daimler AG 

zu mindestens 3s Frauen und zu mindestens 3s 

Männern zusammensetzen. Die Einzelheiten hierzu sind in einem 

eigenen Abschnitt dargestellt, 
E. 209
. Darüber hinaus hat 
der Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung unter Fort-

entwicklung des bereits bestehenden Kriterienkatalogs für die 

Auswahl von Aufsichtsratskandidaten und unter Berücksichtigung 

der bereits bestimmten Zielsetzungen für seine Zusammen-

setzung ein gesamtha Anforderungsproﬁl erarbeitet, das ein 

Kompetenzproﬁl und ein Diversitätskonzept für das Gesamt-

gremium in sich vereinigt. Die Einzelheiten des gesamtha 

Anforderungsproﬁls sind ebenfalls in einem eigenen Abschnitt 

zusammengefasst, 
E. 21. 
Wahlvorschläge des Aufsichts-
rats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Haupt-

versammlung, für die der Nominierungsausschuss Empfehlun-

gen unterbreitet, streben die Ausfüllung des gesamtha 

Anforderungsproﬁls für den Gesamtaufsichtsrat an.
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß-
nahmen wie zum Beispiel zu Fragen der Corporate Governance 
sowie zu Änderungen der rech
tlichen Rahmenbedingungen und 
zu neuen Produkten und zukusweisenden Technologien neh-

men die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr 

und werden dabei von der Gesellschanterstützt. Neue Mit-
glieder des Aufsichtsrats haben in einem Onboarding-Programm 
Gelegenheit, die Mitglieder des Vorstands und weitere Führungs-
kräe zu einem bilateralen Austausch über aktuelle Themen 

der jeweiligen Vorstandsbereiche zu und sich so einen 

Überblick über die relevanten Themen des Unternehmens zu 

vers
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh-
rung der Geschäe. In regelmäßigen Abständen lässt er sich 

vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, die Unter-

nehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Rentabilität,  

die Geschäsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie 

über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsys-

tem und das Compliance Management System berichten. Für 
Ge von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichts-
ratZustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat er die Informa-
tions- und Berichtspﬂichten des Vorstands gegenüber dem 

 Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss unwischen den Sitzun-
gen des Aufsichtsratnüber dem Aufsichtsratsvorsitzen-
den näher festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 

erfolgen in der Regel für drei Jahre. Gemäß dem Gesetz für  

die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Füh-

rungspositionen hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im 
Vorstand eine Zielgröße und eine Frist für deren Erreichung 
be stimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt 
dargestellt, 
E. 209
. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat 
iinblick auf die Zusammensetzung des Vorstands ein in ein 

gesamtha Anforderungsproﬁl eingebettetes Diversitäts-

konzept verabschiedet. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in 

einem eigenen Abschnitt zusammengefasst, 
E. 209 f.
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung fest, 

überprü es regelmäßig und bestimmt die individuelle Gesamt-

vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter Berücksich-

tigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Vergütung 

des oberen Führungskreises und der Bele insgesamt, 

auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen Vergleich hat der 

Aufsichtsrat den oberen Führungskreis unter Heranziehung der 

unternehmensinternen Bezeichnung der Hierarchiestufen fest-

gelegt und als relevante Belegscha die Belegscha der Daimler 
AG in Deutschland abgegrenzt. Va
riable Vergütungsbestand teile 
haben grundsätzlich eine mehrjährige Bemessungsgrundlage, 
die im Wesentlichen zukunsbezogen ist. Mehrjährige variable 

Vergütungsbestandteile werden nicht vorzeitig ausbezahlt. Für 

die individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 

ihrer variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat betragsmäßige 

Höchstgrenzen bestimmt. Weitergehende Informationen zur 

Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zusammenge-

fasst, 
E. 1. 
des Gesberichts 2017.
Der Aufsichtsrat prü den Jahresabschluss, den Konzern ab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht der Gesell-
schand des Konzerns sowie den Vorschlag für die Verwendung 

des Bilanzgewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer 

und unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss-

prüfers und der Prüfungsergebn
isse des Prüfungsausschusses 
erklärt der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis 

seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies 

nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und den 

zusammengefassten Lagebericht;
 mit der Billigung des Auf-
sichtsrats ist der Jahresabschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat 

berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner 

eigenen Prüfung sowie über Art und Umfang der Überwachung 

des Vorstands während des zurückliegenden Geschäsjahres. 

Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäsjahr 2017 ist auf 

den 
E. 6. 
des Gesberichts 2017 abgedruckt und 
im Internet unter 
wdaimler.com/dai/aufsichtsrat
 abrufbar.

208     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Emp-

fehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter 

und bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzungen des 

Aufsichtsrats vor.
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei 
 Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit 

Vertretern der Anteilseigner besetzt und unterbreitet dem 
 Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Hauptver-
sammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils-

eignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt dabei 

die Anforderungen des Gesetzes für die gleichberechtigte 
 Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen, die 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
und die vom Aufsichtsrat festgelegten konkreten Ziele für seine 

eigene Zusammensetzung. Die Kandidatenempfehlungen des 

Nominierungsausschusses streben die Ausfüllung des gesamt-
 Anforderungsproﬁls einschließlich des Kompetenzproﬁls 
für den Gesamtaufsichtsrat an.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern 
 zusammen, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen 
gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist nicht 

zugleich Mitglied oder Vorsitze
nder des Prüfungsausschusses. 
Er nimmt als Gast an den Sitzungen des Ausschusses teil.
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im Prüfungs-

ausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen über 

Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf Abschluss-
prüfung und interne Kontrollverfahren. Durch seine Tätigkeit bei 

der Robert Bosch GmbH und sein langjähriges Mandat im Auf-

sichtsrat der Daimler AG ist Dr. Clemens Börsig darüber hinaus 

sehr gut mit dem Automobilsektor vertraut.
Der Prüfungsausschuss befasst 
sich mit der Überwachung der 
Rechnungslegung und des Rechnungslegungsprozesses und 

mit der Abschlussprüfung. Er diskutiert mindestens einmal jähr-

lich mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems, des 
Revisionssystems und des Compliance Management Systems. 
Über die Arbeit der Internen Revision und der Compliance-

Organisation lässt er sich regelmäßig berichten. Mindestens 
vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den Bericht 

deinweisgebersystems BPO (Business Practices Oce) über 

Beschwerden und Informationen zu etwaigen Regelverstößen 

oberster Führungskr und Verstößen sonstiger Mitarbeiter 

gegen einen deﬁnierten Katalog von Rechtsvorschri ent-

gegen. Er lässt sich regelmäßig über die Behandlung dieser 

Beschwerden und Hinweise informieren.
Erstmals für das Geschäsjahr 2017 hat die Daimler AG auch 
einen für die Gesellschand den Konzern zusammengefassten 
gesonderten Nichtﬁnanziellen Bericht nach dem CSR-Richtlinie-
Umsetzungsgesetz erstellt. Der Aufsichtsrat hat eine externe 
inhaltliche Prüfung dieses Berichts im Rahmen einer Limited 

Assurance beauragt und ihn nach Erörterung mit dem Prüfer 
und eigener Prüfung gebilligt.
 Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäsordnung gegeben, die 
neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persönlichen 
Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die Einberufung 
und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Prozedere der 

Beschlussfassung regelt. Die Gesordnung des Aufsichts-

rats ist im Internet unter 
wdaimler.com/dai/go
 verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner-

vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Für 

die Sitzungen wurden regelmäßig Executive Sessions anberaumt, 

um Themen auch in Abwesenheit des Vorstands besprechen  

zu können. Die Aufsichtsratsmitglieder können an den Sitzungen 
auch per Telefon- oder Videokonferenz teilnehmen. Dies ist 
allerdings nicht die Regel.
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über-

tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig 

ist. Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen 

Ausschussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens 

in der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschuss-

sitzung folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse 
eigene Gesordnungen erlassen. Diese stehen im Inter-
net unter 
wdaimler.com/dai/go
 zur Verfügung, ebenso wie 
Informationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse 
wdaimler.com/dai/ara
, die auch der 
E. 71 
des Ges-
berichts 2017 zu entnehmen ist.
Präsidialausschuss
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts-
rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die mit 
der Mehrheit der in der entspr
echenden Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 

dabei das vom Aufsichtsrat deﬁnierte gesamtha Anforde-

rungsproﬁl mit dem Diversitätskonzept einschließlich der vom 

Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße für den Anteil von Frauen 

im Vorstand. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge zur 

Gestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand sowie für 

die angemessene individuelle Gesamtvergütung der einzelnen 

Vorstandsmitglieder. Dabei beachtet er die entsprechenden 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der 
Präsidialausschuss ist für die vertraglichen Angelegenheiten 
der Vorstandsmitglieder verantwortlich, entscheidet über die 
Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands-

mitgliedern, berichtet dem Aufsichtsrat laufend und unver-

züglich über die von ihm erteilten Zustimmungen und legt dem 

Aufsichtsrat einmal jährlich eine Gesamtliste der Nebentätig-

keiten jedes Vorstandsmitglieds zur Genehmigung vor.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
209
Die Zwischenﬁnanzberichte erörte
rt der Prüfungsausschuss vor 
deren Vetlichung mit dem Vorstand. Auf der Grundlage 

des Berichts des Abschlussprüfers prü der Prüfungsausschuss 
den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lagebericht der 
Gesellschand des Konzerns und erörtert diese gemeinsam 
mit dem Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss unterbreitet 

dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Feststellung des 
Jahres abschlusses der Daimler AG, zur Billigung des Konzern-
abschlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. Der 
 Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag des Auf-
sichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen 
 Eignung, Qualiﬁkation und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach 
Bestellung durch die Hauptversammlung den Aurag für die 
Konzern- und Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische 
Durchsicht von Zwischenﬁnanzberichten. Dabei vereinbart 
eas Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der 

Abschlussprüfer berichtet dem 
Prüfungsausschuss über alle 
alitisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung und 
über eventuelle, im Rahmen der Prüfung festgestellte wesent-
liche Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanagement-
systems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
Schließlich genehmigt der Prüfun
gsausschuss zulässige Leistun-
gen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unter-
nehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen 
erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang mit der 

Prüfung des Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor-

sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem Mitglied, das 
jeweils von den Arbeitnehmer- beziehungsweise Anteilseigner-
vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 

Stimmen gewählt wird. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebil-

det, die in §31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte  

Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss 

Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu 

machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines 

Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den Vor-
jahren hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschäsjahr 
2017 keinen Anlass, tätig zu werden.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirt und 

imtlichen Dienst hat der Aufsichtsrat einer börsennotier-
ten oder der Mitbestimmung unterliegenden Ge für den 
Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen. Der Vor-

stand einer solchen Gesell hat seinerseits Zielgrößen für 

den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des 

Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit der Fest-

legungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 3, so dürfen 

die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr 

unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung der Zielgrößen 

sind Fristen für deren Erreichung 
zu bestimmen, die nicht länger 
als fünf Jahre sein dürfen.
Mit Beschluss vom 8. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat eine 
Zielquote für den Frauenanteil im Vorstand vo2,nd eine 

Frist bis zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Zum 31. Dezember 

2017 sind in dem aus insgesamt acht Mitgliedern bestehen-
deorstand mit Renata Jungo Brüngger und Britta Seeger 
zwei Frauen vertreten, woraus sich ein Frauenanteil von 2 

errechnet.
Bei einem Frauenanteil von 8,0% auf der ersten und 12f 
der zweiten Managementebene unterhalb des Vorstands im 

Zeitpunkt der Beschlussfassung hat der Vorstand mit Beschluss 

vom 8. November 2016 für die erste und zweite Management-

ebene unterhalb des Vorstands jeweills Zielgrößen für 

den Frauenanteil und eine Frist zu deren Erreichung bis zum 

31. Dezember 2020 gesetzt. Zum 31. Dezember 2017 beträgt 

der Frauenanteil auf der ersten Managementebene unterhalb 
des Vorstands 8,7% und auf der zweiten Managementebene 

unter
halb des Vorstands 11,9%.
Paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter Unter-
nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 3it Frauen 

und zu mindestens 3it Männern zusammensetzen. Die 

Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht 
die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor 
deahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsratsvor-
sitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von der Seite 
der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu 
erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31. Dezem-

ber 2017 3auen und 7änner vertreten. Auf Arbeit-
nehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit Elke Tönjes-Werner 
und Sibylle Wankel 2auen und 8änner. Der Auf-
sichtsrat hat sich in seiner Sitzung am 7. Dezember 2017 mit den 

konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 2018 

befasst und vor diesem Hintergrund erörtert, dass die Anteils-
eigner- und Arbeitnehmerseite den gesetzlich geforderten 
Frauenanteil getrennt erreichen sollen. Die Anteilseignervertre-
ter haben insoweit erklärt, dass sie der Gesamterfüllung der 

gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen. Anschließend 

hat der Aufsichtsrat auf Empfehlung des Nominierungsaus-

schusses beschlossen, der Hauptversammlung 2018 die erneute 

Wahl von Sari Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht sowie die erst-

malige Wahl von Marie Wieck ien Aufsichtsrat vorzuschlagen. 

Im Falle ihrer Wahl bleibt die gesetzliche Frauenquote auf 

Anteilseignerseite erfüllt, soweit sich keine sonstigen Verände-

rungen ergeben. Die nächste Wahl von Arbeitnehmervertretern 

in den Aufsichtsrat wird ebenfalls im Jahr 2018 stattﬁnden.
Außer der Daimler AG selbst unterliegen weitere Konzerngesell-
schaen der Mitbestimmung und haben eigene Zielgrößen für 

den Frauenanteil in den jeweiligen Aufsichtsräten, Ges-

leitungsorganen und auf den jeweiligen beiden Ebenen unter-

halb des Geschäsleitungsorgans sowie eine Frist für deren 

Erreichung festgelegt und entsprechend den gesetzlichen Vor-

gaben vetlicht.

210     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Gesamtha Anforderungsproﬁle für die  
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
Weil sie im Hinblick auf die Zusammensetzung von Vorstand 
und Aufsicht Diversitätskonzepte in Bezug auf Aspekte wie 
 beispielsweise Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshinter-
grund verfolgt, ist die Daimler AG erstmals für das Geschäs-

jah017 verpﬂichtet, diese im Rahmen der Erklärung zur Unter-

nehmensführung zu beschreiben, ebenso die Ziele dieser 

Diversitätskonzepte, die Art und Weise ihrer Umsetzung sowie 

die im Geschäsjahr erreichten Ergebnisse. Die Diversitäts-

konzepte hat der Aufsichtsrat mit den Anforderungen des Geset-

zes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Führungs-

positionen und den in Erfüllung entsprechender Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex bestimmten 

Zielvorgaben für die Zusammensetzung der Organe in den nach-

stehend beschriebenen gesamthaen Anforderungsproﬁlen 

füorstand und Aufsichtsrat zusammengeführt. Die Anforde-

rungsproﬁle dienen auch als Basis für eine langfristige Nach-

folgeplanung.
Vorstand
Ziel des Anforderungsproﬁls für den Vorstand der Daimler AG ist 

es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende 

Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands sicherzu-

stellen. Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen und zugleich 

aufgrund seiner unterschiedlich
en persönlichen Prägungen und 
Erfahrungen die gewünschte Managementphilosophie verkör-

pern. Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung einer 

konkreten Vorstandsposition ist stets das Unternehmensinter-

esse unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.
Das Anforderungsproﬁl für den Vorstand umfasst insbesondere 
die nachfolgenden Aspekte, die nach Möglichkeit bei der Ent-
scheidung über die Besetzung einer konkreten Vorstandsposition 
zu berücksichtigen sind:
–  Die Mitglieder des Vorstands sollen über unterschiedliche 
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen, wobei mög-
lichst mindestens zwei Mitglieder einen technischen Hinter-

grund haben sollen. Mit Dr. Dieter Zetsche und Wilfried Porth 

gehören dem Vorstand zwei Diplomingenieure an. Bodo 

Uebber ist Wirtschasingenieur. Ola Källenius hat im Ressort 
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung seit 
dessen Übernahme zu. Januar 2017 seine technische Exper-
tise, die er in verschiedenen technischen Verantwortungen 
im Unternehmen erworben hat, bereits nachhaltig unter Beweis 

gestellt.
–  In Erfüllung der Vorgaben des Gesetzes für die gleichberech-
tigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 

hat der Aufsichtsrat am 8. Dezember 2016 eine Zielgröße 

füen Frauenanteil im Vorstand vo2,nd eine Frist bis 

31. Dezember 2020 festgelegt, das heißt, dass bei einem 

aucht Mitgliedern bestehenden Vorstand mindestens ein 

Mitglied weiblich sein soll. Mit Renata Jungo Brüngger und 

Britta Seeger sind derzeit zwei Frauen im Vorstand vertreten. 

Mithin beträgt der Frauenanteil im Vorstand aktuell 2.
–  Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat ent-
sprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex eine Regelaltersgrenze bestimmt. Danach dient 

für das altersbedingte Ausscheiden eines Vorstandsmitgliedes 

in der Regel das 62. Lebensjahr als Orientierung. Bei Fest-

legung dieser Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat bewusst 

für eine ﬂexible Orientierungsgröße entschieden, um den 

notwendigen Spielraum für angemessene Einzelfallentschei-

dungen zu wahren. Die Regelaltersgrenze wird von sieben 
deracht Vorstandsmitglieder unterschritten. Dr. Dieter Zetsche 
hatte sie bei Beginn seiner aktuellen Amtszeit im Januar 

2017 überschritten. Der Aufsichtsrat hat dennoch die erneute 

Bestellung von Dr. Zetsche als dem Hauptverantwortlichen 
für die erfolgreiche Strategie und Strategieumsetzung beschlos-
sen, um im besten Interesse des Unternehmens die not-

wendige Kontinuität an der Unternehmensspitze für den 

nachhaltigen Erfolg zu sichern.
–  Ergänzend soll künig auf 
einen hinreichenden Generationen-
Mix unter den Vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei 
nach Möglichkeit mindestens drei Mitglieder des Vorstands zu 

Beginn des jeweiligen Bestellungszeitraums 57 Jahre alt oder 

jünger sein sollen. Mit Renata Jungo Brüngger, Ola Källenius, 

Britta Seeger, Hubertus Troska und Bodo Uebber erfüllen fünf 
der heute amtierenden Vorstandsmitglieder diese Anforderung.
–  Bei der Zusammensetzung des Vorstands soll auch auf Inter-
nationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturellen 
 Hintergründen oder internationalen Erfahrungen durch mehr-
jährige Auslandaufenthalte geachtet werden, wobei nach 

Möglichkeit mindestens ein Mitglied des Vorstands interna-

tionaler Herkun sein soll. Ungeachtet der mehrjährigen 

internationalen Erfahrung der überwiegenden Mehrheit der 

Vorstandsmitglieder ist dieses Ziel schon allein aufgrund 

denternationalen Herkunn Renata Jungo Brüngger und 

Ola Källenius übertroen.
–  Die Geschäsordnung des Vorstands sieht vor, dass Vorstands-
mitglieder nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in 
 konzernexternen börsennotierten Ge oder in Auf-
sichtsratsgremien von konzernexternen Ge 
 wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen. Diese 

Anforderung ist erfüllt. Von den konzernexternen Mitglied-
schan in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien, die 

Hubertus Troska innehat, ist allein die BAIC Motor Corpora-

tion Ltd. börsennotiert. Bei den übrigen Mandaten handelt es 

sich um Mandate in Joint Ventures innerhalb seiner Ressort-

verantwortung.
Bei der Besetzung von Vorstandspositionen sollen die darge-
stellten Aspekte berücksichtigt 
werden. Der Präsidialausschuss 
wird auf Basis eines Sollproﬁls unter Berücksichtigung der 
 konkreten Qualiﬁkationsanforderungen und der genannten Krite-
rien eine engere Auswahl von ve
rfügbaren Kandidaten erstellen, 
mit diesen Gespräche führen und dem Aufsichtsrat im Anschluss 

einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung seiner Empfeh-

lung zur Beschlussfassung unterbreiten. Maßgeblich ist dabei 

stets das Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung aller 

Umstände des Einzelfalls.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
211
Aufsichtsrat
Kra Gesetzes muss der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit 

miem Sektor, in dem die Gesellschaätig ist, vertraut sein.
Ziel des Anforderungsproﬁls für den Gesamtaufsichtsrat der 
Daimler AG ist darüber hinaus, eine möglichst vielfältige, sich 

gegenseitig ergänzende Zusammensetzung des Aufsichtsrats 

sicherzustellen. Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit das 

Geschäsmodell des Unternehmens verstehen und über die 

zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung einer qualiﬁzierten Auf-

sicht und Beratung des Vorstands erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und Erfahrungen insbesondere in den Bereichen 

Finanzen, Rechnungslegung, Abschlussprüfung, Risikomana-

gement, interne Kontrollverfahren und Compliance verfügen. In 
Summe sollen sich die Mitglieder des Aufsichtsrats im Hinblick 
auf ihre Fachkenntnisse und beru
ﬂichen Erfahrungen so ergän-
zen, dass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten 
Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann. Darüber hinaus betrachtet der Aufsichts-

rat die Vielfalt seiner Mitglieder hinsichtlich Alter, Geschlecht, 

Internationalität und anderer persönlicher Eige als 

wichtige Voraussetzung für die eektive Zusammenarbeit. 

Maßgeblich für die Entscheidung des Aufsichtsrats über den 

Wahlvorschlag an die Hauptversammlung ist stets das Unter-

nehmensinteresse unter Berücksichtigung aller Umstände des 

Einzelfalls.
Unter Fortentwicklung des schon bislang für die Auswahl von 
Aufsichtsratskandidaten verwendeten Kriterienkatalogs und 

unter Berücksichtigung der bereits bestehenden Zielsetzungen 

umfasst das Anforderungsproﬁl für den Aufsichtsrat insbeson-

dere die nachfolgenden Aspekte:
–  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über unterschiedli-
cheAusbildungs- und Berufshintergründe verfügen. Mindes-
tens fünf Mitglieder sollen eine Ausbildung oder einen 

Beruit technischem Hintergrund haben oder speziﬁsche 
technolo gische Kenntnisse, be
ispielsweise aus den Bereichen 
Informationstechnologie (inklusive Digitalisierung), Chemie, 
Maschinenbau oder Elektrotechnik, mitbringen. Bei der 

Zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es 
erforderlich sein kann, im Zuge von Produkt- und Markt-
entwicklungen neue Kompetenzen zu gewinnen. Ungeachtet 
der von vielen Aufsichtsratsmitgliedern in anderen Funk-

tionen erworbenen speziﬁschen Kenntnisse in den genannten 

Bereichen verfügen mit Dr. Jürgen Hambrecht, Dr. Bernd 
Pischetsrieder und Dr. Frank Weber zwei Anteilseignerver treter 
und ein Arbeitnehmervertreter über einen entsprechenden 
Hochschulabschluss sowie fünf weitere Arbeitnehmervertreter 

über eine entsprechende Berufsausbildung.
–  Das Geschlechterverhältnis im Aufsichtsrat entspricht min-
destens den Vorgaben des Gesetzes für die gleichberechtigte 

Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen. 

Danach müssen mindestens 3er Mitglieder des Aufsichts-

rats Frauen beziehungsweise Männer sein. Diese verbindliche 

Quote ist bei Neuwahlen seit de. Januar 2016 zu beachten. 

Derzeit sind aufseiten der Anteilseigner drei Frauen und auf-

seiten der Arbeitnehmervertreter zwei Frauen vertreten. Damit 

beträgt der Frauenanteil auf der Anteilseignerseite 3nd 

auf der Arbeitnehmerseite 2. Die nächste Wahl von Arbeit-

nehmervertretern wird 2018 stattﬁnden.
–  Die Geschäsordnung des Aufsichtsrats bestimmt, dass zur 
Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit in 
der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden sollen, die 

zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind. Bei der 

Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat 

bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze und für eine 

ﬂexible Regelgrenze entschieden, die den notwendigen Spiel-

raum für eine angemessene Würdigung der Umstände des 

Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kandidaten hinreichend 

weit fasst und auch die Wiederwahl ermöglicht. Die Ent-

scheidung, der Hauptversammlung 2016 die Wiederwahl von 

Dr. Manfred Bischols Anteilseignervertreter vorzuschla-
gen, hat der Aufsichtsrat unter Nutzung dieses Spielraums nach 
sorgfältiger Abwägung getren. Alle anderen Mitglieder des 

Aufsichtsrats sowie die der Hauptversammlung 2018 vorge-

schlagenen Kandidaten Sari Ba
ldauf, Dr. Jürgen Hambrecht 
und Marie Wieck haben zum Zeitpunkt ihrer Wahl die Regel-

altersgrenze nicht erreicht.
–  Ergänzend soll nunmehr auch 
auf einen hinreichenden Genera-
tionen-Mix unter den Aufsichtsratsmitgliedern geachtet wer-
den. Künig sollen mindestens 8 Aufsichtsratsmitglieder zum 

Zeitpunkt ihrer Wahl beziehungsweise Wiederwahl 62 Jahre 

alt oder jünger sein. Von den derzeit amtierenden Aufsichts-

ratsmitgliedern waren außer Petrae Heynicke, Dr. Manfred 

Bi, Dr. Clemens Börsig, Dr. Jürgen Hambrecht und Dr. 

Bernd Pischetsrieder alle anderen, mithin15 Mitglieder, zum 

Zeitpunkt ihrer Wahl für die laufende Amtsdauer 62 Jahre alt 

oder jünger.
–  Um eine angemessene Interna
tionalität sicherzustellen, bei-
spielsweise durch langjährige 
internationale Erfahrung, hat 
sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 3nter-

nationaler Anteilseignervertreter und eine daraus resultierende 

Quote vo, bezogen auf das Plenum, zum Ziel gesetzt. 
Ungeachtet der langjährigen internationalen Erfahrung des weit 
überwiegenden Anteils der Anteilseignervertreter ist diese 

Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund der internationalen 

Herkunn Bader Al Saad, Sari Baldauf, Petraea Heynike, 

Andrea Jung und Dr. Paul Achleitner auf der Anteilseignerseite 
mind mit Valter Sanches auf der Arbeitnehmerseite für 
den Gesamtaufsichtsrat mit 3eutlich übertroen.
–  Mindestens die Häle der Anteilseignervertreter im 
 Aufsichtsrat sollen 
·  weder eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Liefe-
ranten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen
   ·  noch in einer ge oder persönlichen Beziehung 
zur Gesellschader zu ihren Organen stehen,
    deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkonﬂikt 
begründen könnte.
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts-
ratsmandats als Arbeitnehmerve
rtreter keinen potenziellen 
Interessenkonﬂikt im Sinne des Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex begründet, sollen die genannten Anforderungen 
künig auch von mindestens 15 Mitgliedern des Gesamtauf-
sichtsrats erfüllt werden.

212     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf 
E. 6. des Geschäs-
berichts 2017
 dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum 
punktuell und situationsbedingt für drei Aufsichtsratsmitglieder 
bei Erstattung eines Vorstandsberichts der Anschein eines 
potenziellen Interessenkonﬂikts ergeben können. Die betrof-

fenen Aufsichtsratsmitglieder haben in diesen Einzelfällen 
von der Anwesenheit bei Erstattung des Vorstandsberichts 
über den Sachverhalt abgesehen, der möglicherweise von 

einem potenziellen Interessenkonﬂikt betroen sein könnte.
Im Ergebnis bestanden im Berichtszeitraum damit jedenfalls 
für mindestens die Häle der Anteilseignervertreter und für 

mindestens 15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats unter der 

oben genannten Prämisse keine potenziellen Interessen-

konﬂikte. Hinweise auf tatsächliche Interessenkonﬂikte hat 

es im Geschäsjahr 2017 nicht gegeben.
–  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
Geschäsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als die 
Häle der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig 

im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sein 

soll. Ferner dürfen dem Aufsichtsrat keine Mitglieder ange-

hören, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 

wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. 

 
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts-

ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an 

derErfüllung des Unabhängigkeitskriteriums im Sinne des 

Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen 

künig auch mindestens 15 Mitglieder des Gesamtaufsichts-

rats unabhängig sein. Im Übrigen dürfen dem Aufsichtsrat 

nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der 

Daimler AG und keine Mitglieder angehören, die Organfunk-

tionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer-

bern des Unternehmens ausüben. 

 
Unter der oben genannten Prämisse bestehen derzeit nach 

Einschätzung des Aufsichtsrats bei keinem Aufsichtsratsmit-

glied konkrete Anhaltspunkte für relevante Umstände oder 

Beziehungen, insbesondere zur 
Gesell, zu Mitgliedern 
des Vorstands oder zu anderen Aufsichtsratsmitgliedern, 

dieeinen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Inter-

essenkonﬂikt begründen könnten und die deshalb gegen 

dinabhängigkeit sprächen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats 

übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesent-

lichen Wettbewerbern aus. Im Hinblick auf das Aufsichtsrats-

mitglied Bader Al Saad ist der 
Aufsichtsrat der Ansicht, dass 
dessen Funktion als Mitglied des Executive Committee of the 

Board of Directors of Kuwait Investment Authority seine 
Unabhängigkeit im Sinne des Deutschen Corporate Governance 
Kodex nicht beeinträchtigt. Der Kodex enthält keine abschlie-
ßende Deﬁnition der Unabhängigkeit, sondern nennt nur bei-
spielha Umstände, die gegen die Unabhängigkeit eines 
 Aufsichtsratsmitglieds sprechen
. Danach ist ein Aufsichtsrats-
mitglied nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 

persönlichen oder ge Beziehung zu der Gesell-
scha, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
odereinem mit diesem verbundenen Unternehmen steht und 

diese Beziehung einen wesentlichen und nicht nur vorüber-

gehenden Interessenkonﬂikt begründen kann. Es ist Aufgabe 

des Aufsichtsrats, anhand dieser Indizien die Unabhängig-

keier einzelnen Aufsichtsratsmitglieder einzuschätzen. Bei 

der Kuwait Investment Authority handelt es sich nicht um 

einen kontrollierenden Aktionär, dem eine faktische Haupt-
versammlungsmehrheit zukommen müsste. Andere gegen 

die Unabhängigkeit von Bader Al Saad sprechende Umstände 

sind nicht ersichtlich. 
 Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bi gehört 

dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an.
–  Die Gesordnung des Aufsichts
rats sieht eine Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat vor. Danach 
sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für eine volle Amtszeit in 

der Regel nur solche Kandidaten vorgeschlagen werden, die 

dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer Wahl nicht bereits drei 

volle gesetzliche Amtszeiten angehört haben. Diese Regel-
zugehörigkeitsdauer wurde von keinem amtierenden Aufsichts-
ratsmitglied überschritten und wird auch von den der 

Hauptversammlung 2018 zur Wahl vorgeschlagenen Kandi-

daten Sari Baldauf, Dr. Jürgen Hambrecht und Marie Wieck 

gewahrt.
–  Jeder Kandidat und jedes Aufs
ichtsratsmitglied muss den zu 
erwartenden Zeitaufwand aufbringen können und die Bereit-
scha und Fähigkeit zu inhaltlichem Engagement und zur 
Wahrnehmung erforderlicher Aus- und Fortbildungsmaßnah-
men mitbringen. Der Aufsichtsrat prü vor jedem Wahl-

vorschlag, ob die be Kandidaten den für das Amt 

zu wahrenden Zeitaufwand erbringen können.
–  Die Geschäsordnung sieht in Erfüllung der entsprechen-
denKodexempfehlung bereits vor, dass kein Aufsichtsrats-

mitglied, das zugleich dem Vorstand einer börsennotierten 

Ge angehört, einschließlich des Aufsichtsratsman-

dats bei der Daimler AG außerhalb des Konzerns seiner 
Vorstands tätigkeit mehr als drei Aufsichtsratsmandate in 
börsennotierten Ge oder in Aufsichtsgremien 
voesell schaen mit vergleichbaren Anforderungen wahr-
nehmen darf. Ein Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem 
Vorstand einer börsen notierten Gesellschan, überschrei-
tet diese Mandatshöchstzahl jedoch nicht.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
213
Für Aufsichtsratsmitglieder, die nicht zugleich dem Vorstand 
einer börsennotierten Ge angehören, gilt die 

gesetzliche Höchstzahl von zehn Aufsichtsratsmandaten in 

gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten, wobei ein Aufsichts-

ratsvorsitz doppelt angerechnet wird. Zur Sicherstellung, dass 

ausreichend Zeit für die Wahrnehmung des Aufsichtsrats-

mandats verbleibt, soll küg für Aufsichtsratsmitglieder, die 

nicht zugleich dem Vorstand einer börsennotierten Gesell-

schangehören, in der Regel maximal eine Höchstzahl von 
acht Aufsichtsratsmandaten (inklusive des Mandats für 
diaimler AG) zulässig sein, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz 

doppelt angerechnet werden soll. Diese Höchstzahl wurde 

ierichtszeitraum von keinem amtierenden Aufsichtsrats-

mitglied überschritten.
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseigner-
vertretern durch die Hauptversammlung, für die der Nominie-

rungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, sollen über die 

Anforderungen von Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate 

Governance Kodex hinaus künig auch die oben dargestellten 

Aspekte berücksichtigen und die Ausfüllung des Kompetenz-

proﬁls beziehungsweise Anforderungsproﬁls für das Gesamt-

gremium anstreben. Der Nominierungsausschuss soll auf Basis 

eines Sollproﬁls unter Berücksichtigung der konkreten Quali-

ﬁkationsanforderungen und der genannten Kriterien eine engere 

Auswahl von verfügbaren Kandidaten erstellen, mit diesen 

strukturierte Gespräche führen und sich dabei auch Gewissheit 

vers dass der vorgesch
lagene Kandidat ausreichend 
Zeit hat, um das Mandat mit der gebotenen Sorgfalt ausüben zu 
können. Im Anschluss unterbreitet der Nominierungsausschuss 
dem Aufsichtsrat einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung 

seiner Empfehlung zur Beschlussfassung. Maßgeblich für die 

Entscheidung des Aufsichtsrats über den Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung ist stets das Unternehmensinteresse unter 
Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedscha Rechte, insbeson-
dere ihr Auskuns- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 

aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehrfach-
stimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 

gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informationen 

zur Hauptversammlung sind unter 
wdaimler.com/ir/hv
 ver-
fügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ﬁndet in der 
Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäs-
jahres statt. Die Gesellscha erleichtert ihren Aktionären die 
persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsver-

tretung unter anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter 

bestellt, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom 
Aktionär erteilten Weisungen ausüben und auch während der 
Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner besteht die Mög-

lichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung 

und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der 

Gesellschand die Briefwahl werden auch im sogenannten 
e-service für Aktionäre angeboten.
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
Öentlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 

Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öentlich-
keit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unternehmens 
und informieren sie unverzüglich über wesentliche ge
Veränderungen. Auch der Aufsichtsratsvorsitzende ist in ange-
messenem Rahmen bereit, mit Investoren über aufsichtsrats-
speziﬁsche Themen Gespräche zu führen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir für 
unsere Investor Relations-Arbeit intensiv die Internetseite 
deesellscha. Unter 
wdaimler.com/investoren
 sind alle 
wesentlichen im Gesjahr 2017 vetlichten Infor-
mationen einschließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahresﬁnanz-
berichten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen 
bedeutender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeichnungen 
aus Analysten- und Investorenveranstaltungen und Telefonkon-
ferenzen sowie der Finanzkalender abrufbar. Im Finanzkalender 
werden die Termine wesentlicher Vetlichungen, beispiels-

weise des Gesberichts und der Zwischenﬁnanzberichte, 

sowie die Termine der Hauptversammlung, der Jahrespressekon-
ferenz und der Analystenkonferenzen frühzeitig bekannt gegeben. 
Der Finanzkalender ist auch au
f der hinteren Umschlagseite 
des Gesberichts zu ﬁnden.

Auf den folgenden Seiten vetlichen wi
r erstmals einen Nichtﬁ
nanziellen Bericht 
nach §§ 289b – 289e, 315b und c HGB. Dieser gilt für die Daimler AG und den Daimler- 

Konzern. Er enthält die wesentlichen Informationen zu den Aspekten Umweltbelange, 
Arbeitnehmerbelange, Sozialbelange, Bekämpfung von Korruption und Bestechung 

sowie Achtung der Menschenrechte. 
NICHTFINANZIELLE FAKTOREN 
WERDEN ZUNEHMEND BEDEUTENDER
FÜR DEN UNTERNEHMENSERFOLG! 

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INHALTSVERZEICHNIS     
215
  Nachhaltigkeit bei Daimler 
216
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie 2030 216
Nachhaltige Unternehmensführung 217
Nachhaltigkeit in unserer Lieferkette 217
Umweltbelange 
218
Klimaschutz 218
Lueinhaltung 219
Ressourcenschonung                221

Umweltschutz in der Produktion               221
Mobilitätsdienstleistungen                221
Arbeitnehmerbelange 
222Partners mit den Begten 223
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber 223
Wettbewerbsfähige Belegscha 224
Gesundheitsmanagement und 
Sicherheit am Arbeitsplatz                                                 226
Sozialbelange 
227Stakeholder-Dialog 227
Politischer Dialog und Interessenvertretung 228
Compliance 
229Unser Compliance Management System 229
Antikorruptions-Compliance 231
Antitrust Compliance 231
Technical Compliance 232

Menschenrechts-Compliance 232
Weitere Compliance-Themen 233
Vermerk über die Prüfung des 
Nichtﬁnanziellen Berichts 234
E | Nichtﬁnanzieller Bericht
Die Angaben in diesem Bericht wurden, soweit im Sinne der gesetzlichen Vorgabe 
sinnvoll, in Anlehnung an die GRI Standards der Global Reporting Initiative dargestellt. 
Bei einzelnen Aspekten dienten interne Vorgaben und Deﬁnitionen als Maßstab.
Informationen zu unserem Geschäl 
E S.
 des Gesberichts 2017 
sowie zu nichtﬁnanziellen Risiken, die mit den in diesem Bericht dargestellten Aspekten 
verbunden sind (Risiko- und Chancenbericht, 
E S6768 
des Geschärichts 2017), 
entnehmen Sie bitte dem zusammengefassten Lagebericht im Geschät 2017.
Weiterführende Informationen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten ﬁnden Sie online 
unter 
wdaimler.com/nachhaltigkeit 
sowie in unserem jährlichen Nachhaltigkeits-
bericht, der dort als PDF-Datei abrufbar ist.

216
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLER  
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltig handeln heißt für Daimler, einen dauerha tragfähigen Unternehmenserfolg anzustreben. 
Nachhaltigkeit ist ein Grundprinzip in unserer 
Unternehmensstrategie und zugleich Maßstab für 
unseren unternehmerischen Erfolg. Wir verfolgen da
s Ziel, unsere Aktivitäten mit den Belangen der 
Umwelt und der Gesellschan Einklang zu bringen. Eine Kernaufgabe liegt für uns darin, sichere, 
verbrauchs- und emissionsarme Fahrzeuge anzubieten.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie 2030
Eine langfristige Nachhaltigkeitsstrategie und ein wirksames 

Nachhaltigkeitsmanagement sehen wir als Voraussetzung 

dafür an, dass wir auch in Zukun zu den weltweit führenden 

Automobilherstellern zählen. In unserer konzernweiten Nach-

haltigkeitsstrategie setzen wir uns Ziele und legen Zielindikato-

ren fest. Alle Ziele zusammen ergeben unser umfassendes, 
mittel- bis langfristiges Zielprogramm.
Im Berichtsjahr haben wir unsere Nachhaltigkeitsstrategie unter 
Einbeziehung der relevanten Stakeholder überarbeitet und mit-

hilfe einer mehrstuﬁgen Wesentlichkeitsanalyse neu priorisiert. 

Im Mittelpunkt stehen für uns jene Themen, die durch unser 

Gesmodell und unsere Wertschöpfungskette maßgeblich 

beeinﬂusst werden und bei denen wir tatsächlich Veränder-

ungen bewirken können. Unsere Nachhaltigkeitsstrategie 2030 

konzentriert sich damit auf vier Fokusthemen:
1.  Fahrzeuge,
2.  Digitalisierung,
3.  Mobilitätsdienstleistungen und
4.  Verantwortungsvolles Handeln.
Mit unserer Nachhaltigkeitsstrategie 2030 möchten wir explizit 
auch einen Beitrag zur Erreichung der im September 2015 von 
den Vereinten Nationen verabschiedeten Sustainable Develop-
ment Goals (SDGs) leisten. Unsere vier priorisierten Fokus-
themen und die zugrunde liegenden Nachhaltigkeitsaktivitäten 

unterstützen insbesondere die folgenden SDGs:
–  SDG 8
enschenwürdige Arbeit und Wirtschaswachstum 
Durch die Entwicklung und Implementierung eines risiko-

basierten Managementansatzes zur Achtung und Wahrung der 

Menschenrechte in unseren eigenen Einheiten sowie in der 

Lieferkette unterstützen wir die Durchsetzung menschenwür-
diger Arbeit im Sinne des SDG 8.
–  SDG 9
ndustrie, Innovation und Infrastruktur 
Durch die Weiterentwicklung des automatisiserten und auto-

nomen Fahrens und der damit zu erwartenden Vorteile für 

Sicherheit und Klimaschutz demonstrieren wir das nachhaltige 

Potenzial digitaler Innovationen.
–  SD1
– Nachhaltige Städte und Gemeinden 
Als weltweit führendes Unternehmen beim ﬂexiblen Car-

sharing (car2go) unterstützen wir die Schaung nachhaltiger 
urbaner Verkehrs- und Lebensräume.
–  SD2
erantwortungsvolle Konsum- und Produktions-
muster 

Durch eine erhebliche Reduktion und Stärkung der Material-
kreisläufe für Primärrohstoe, die für unser e-Drive-System 
benötigt werden, stellen wir die Weichen für nachhaltige Pro-
duktionsmuster im Sinne dieses SDGs.
–  SD3
aßnahmen zum Klimaschutz 
Mit ambitionierten Reduktionszielen für die Flottenemissionen 

leisten wir einen Beitrag zum globalen Klimaschutz.
Die Daimler-Nachhaltigkeitsstrategie 2030 strukturiert unser 
Nachhaltigkeitsmanagement sowie unsere jährliche Nachhaltig-
keitsberichterstattung. Auch bei der Identiﬁzierung wesent-
licher Aspekte für den vorliegenden Nichtﬁnanziellen Bericht 

sind wir von den Fokusthemen der Nachhaltigkeitsstrategie 
ausgegangen. Aufgrund abweichender Anforderungen in den 

für diesen Bericht relevanten Standards und Gesetzen setzen 

wir hier jedoch teilweise andere Schwerpunkte.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLER      
217Nachhaltige Unternehmensführung
Unsere Nachhaltigkeitsziele und deren Management sind 

Bestandteil unserer Corporate Governance und ﬂießen auch in 

die Ziele von Führungskräen ein.
Unser zentrales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist das 
Corporate Sustainability Board (CSB). Es wird geleitet von 

Renata Jungo Brüngger, Vorstand für Integrität und Recht, und 
Ola Källenius, Vorstand für Konzernforschung & Mercedes-
Benz Cars Entwicklung. Die operative Arbeit leistet das Corpo-
rate Sustainability Oce (CSO), das mit Vertretern aus den 

Fachbereichen und Gesfeldern besetzt ist.
Integrität, Compliance und rechtliche Verantwortung sind Eck-
pfeiler unserer nachhaltigen Unternehmensführung und Basis 

unseres gesamten Handelns. Unsere
 Richtlinie für integres Ver-
halten legt die Leitlinien unseres täglichen Handelns fest,  

bietet unseren Beschäigten Orientierung und unterstützt sie 

dabei, auch in schwierigen Geschässituationen richtige Ent-

scheidungen zu treen. Ergänzt wird sie durch weitere interne 
Grundsätze und Richtlinien.  
Die zehn Prinzipien des UN G
lobal Compact stellen eine grund-
legende Richtschnur für unsere Geschästätigkeit dar. Als 
Gründungsteilnehmer und Teil der LEAD-Gruppe sind wir dem 
Global Compact besonders verbunden. Unsere internen Grund-
sätze und Richtlinien bauen auf diesem internationalen Refe-

renzrahmen sowie weiteren internationalen Prinzipien auf. Zu 

Letzteren zählen etwa die Kernarbeitsnormen der International 
Labor Association (ILO) und die OECD-Leitsätze für multinatio-
nale Unternehmen.
Nachhaltigkeit in unserer Lieferkette
Unser Engagement für eine nachhaltige Unternehmensführung 

hört an den Werkstoren nicht auf. Auch bei unseren direkten 

Zulieferern in aller Welt dringen wir auf die Einhaltung unserer 

Nachhaltigkeitsstandards. Wir erwarten von ihnen zudem ein 

integres und regelkonformes Verhalten. Für unsere direkten 

Zulieferer gelten unsere Supplier Sustainability Standards, die 

neben der Erfüllung umfangreicher ökologischer Vorgaben 

unter anderem auch die Achtung der Menschenrechte verlangen. 

Die Lieferanten verpﬂichten sich, diese Standards einzuhalten, 

sie ihren Mitarbeitern zu vermitteln und sie auch an ihre eigenen 

Zulieferﬁrmen weiterzugeben. Wir unterstützen sie dabei mit 
regelmäßigen Informationen sowie Trainings- und Qualiﬁzierungs-
maßnahmen.Die Einhaltung der Nachhaltigkeitsstandards bei unseren direk-
ten Lieferanten prüfen wir regelmäßig auf Basis einer Risiko-

analyse, die wir nach Ländern und Warengruppen vornehmen. 
Nachhaltigkeits- und Compliance-Verstöße bestehender Liefe-
ranten ermitteln wir mithilfe einer regelmäßigen Datenbank-

recherche. Jedem Hinweis auf Fehlverhalten gehen wir syste-
matisch nach. Mithilfe eines Online-Fragebogens befragen wir 
unsere Hauptlieferanten zusätzlich zu ihrem Nachhaltigkeits-
management sowie zur Weitergabe der Anforderungen in der 

Lieferkette. Anhand der Ergebnisse vereinbaren wir Maßnahmen 

zur Verbesserung der Nachhaltigkeitsleistung mit den  

Lieferanten.

 
Bei risikobasiert ausgewählten Lieferanten stellen unsere Mit-

arbeiter im Rahmen ihrer Assessments vor Ort gezielte Fragen 

zur Einhaltung unserer Nachhaltigkeitsstandards. Wo nötig, wird 

eine tiefer gehende Überprüfung veranlasst.
Wir haben einen Beschwerdemanagementprozess eingerichtet, 
der es erlaubt, auch auf mögliche Menschenrechtsverletzungen 

bei Lieferanten aufmerksam zu machen. Hier arbeiten wir eng 

mit der Weltarbeitnehmervertretung zusammen. Dazu tragen wir 

zunächst alle verfügbaren Informationen zusammen und han-

deln nur bei begründeten Hinweisen. Die Lieferanten werden 

aufgefordert, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen, danach 

bewerten wir den Sachverhalt in den zuständigen Management-

gremien und ziehen die erforderlichen Konsequenzen. Dies 

kann bis zur Auﬂösung einer Geschäsbeziehung gehen. Über 

den Beschwerdemanagementprozess hinaus können Hinweise 

auf Fehlverhalten immer an das von Daimler eingerichtete Hin-

weisgebersystem BPO gemeldet werden. 
E S.229
Im Berichtsjahr wurden uns Verdachtsfälle bei Lieferanten  
im Bereich der Arbeitsbedingungen und dem Umgang mit Mit-

arbeitern gemeldet, die wir systematisch nachverfolgen.

218
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE 
Klimaschutz
Produktentwicklung
Bereits in den ersten Phasen der Entwicklung entscheidet sich 

weitgehend, welche ökologischen Lasten ein Fahrzeug verur-

sacht. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung (Design 

for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess integriert 

ist, desto ezienter können die Umweltauswirkungen minimiert 

werden.
Für jedes Fahrzeugmodell und jede Motorisierungsvariante legen 
Anforderungskataloge, sogenannte Lastenhe die zu realisie-

renden Eige und Zielwerte fest. Dazu gehören unter 

anderem Vorgaben zu Krastoverbrauch, CO
2-Emissionen 
sowie Schadstowerten für Stickoxide. Im Lauf des Ent-
wick lungsprozesses überprüfen wir regelmäßig die Einhaltung 
dieser Vorgaben. 
In einem unmittelbar unterhalb der Vorstandsebene angesiedel-
ten Gremium bewerten die Verantwortlichen jeder Fahrzeugbau-

reihe die Ergebnisse dieser Überprüfung und entscheiden über 

eventuell nötige Korrekturmaßnahmen. Sind Korrekturen erfor-

derlich, wird das zuständige Vorstandsmitglied und bei weiterer 

Eskalation auch das jeweils zuständige Leitungsgremium des 

Geschäsfeldes einbezogen.
Der CO
2-Prozess in der Fahrzeugentwicklung
Die Einbindung aller fahrzeugbezogenen Ziele, einschließlich der 

umweltrelevanten Ziele, in den Fahrzeugentwicklungsprozess 

erfolgt in allen Geschäsfeldern nach einem ähnlichen Muster. 

Schaubild 
 E.01
 zeigt beispielha das Mercedes-Benz 
Develop ment System (MDS). 
Für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge gibt es in vielen Märkten 
Krastoverbrauchs- und CO
2-Flottenziele, das heißt ein 
Gesamtziel für alle im Markt verkauen Fahrzeuge. Nachfol-
gend wird die entsprechende Steuerung zur Erreichung des 

CO2-Flottenverbrauchszieles am Beispiel Pkw Europa (EU-28) 
dargestellt.
Maßgeblich für die Zielwerte beim Krastoverbrauch und bei 
den CO
2-Emissionen sind technologische Möglichkeiten, 
gesetz liche Vorgaben inklusive der Flottenverbrauchsziele 
sowie Kundenwünsche. Für die Einhaltung der Ziele ist der CO
2-Steuer kreis verantwortlich, der vom Vorstandsmitglied für  
Konzernforschung und Mercedes-Benz Cars Entwicklung geleitet 
wird.
Grundlage für die Berechnung der CO
2-Flottenwerte sind die 
Verbrauchswerte der am Markt erhältlichen Fahrzeuge sowie die 
Verbrauchsvorgaben- und prognosen der noch in der Entwick-
lung beﬁndlichen Fahrzeuge. In Verbindung mit den Absatzpro-

gnosen ergeben sich hieraus die prognostizierten CO
2-Flotten-
verbrauchswerte.
Verschiedene äußere Impulse, wie zum Beispiel Änderungen der 
Absatzstruktur oder auch der politischen Rahmenbedingungen, 

aber auch Änderungen bei den Verbrauchszielwerten der noch 

in der Entwicklung beﬁndlichen Fahrzeuge können eine Abwei-

chung der prognostizierten Zielwerte bewirken. In diesem Fall 

veranlasst der CO
2-Steuerkreis die Prüfung verschiedener Optio-
nen und entscheidet über die einzuleitenden Maßnahmen. Bei 

besonders gravierendem Anpassungsbedarf erfolgt eine Eskala-

tion in das zuständige Leitungsgremium. Strategisch umfasst 

dieser Prozess einen Zeitraum von rund zehn Jahren.
CO2-Emissionen bei Pkw2/km
Wir arbeiten intensiv daran, den Verbrauch unserer Fahrzeuge zu 

senken. Bereits im Jahr 2015 hatten wir bei den CO
2-Emissio-
nen der in der EU neu zugelassenen Fahrzeuge von Mercedes-
Benz Cars im Durchschnit2/km erreicht und damit unser 
ursprüngliches Ziel vo2/km für das Jahr 2016 schon vor-

zeitig unterschritten. Im Jahr 2017 war ein leichter Anstieg  

auf 12/km durch die Absatzverschiebung in Richtung hoch-

wertiger ausgestatteter Fahrzeuge zu verzeichnen.
Neuer Testzyklus WLTP
Seit September 2017 werden alle neuen Pkw-Modelle in Europa 
nach dem »Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Pro-
cedure« (WLTP) zertiﬁziert. Dieses Prüfverfahren beinhaltet 

gegenüber dem bisherigen »Neuen Europäischen Fahrzyklus« 

(NEFZ) zahlreiche Änderungen. Dazu gehören unter anderem 
eine höhere Durchschnitts- und Spitzengeschwindigkeit, mehr 
Dynamik im Fahrverhalten, gleitende Schwungmassen statt 
Schwungmassenklassen, ein geringerer Stillstandsanteil sowie 

die Berücksichtigung von Sonderausstattungen und Ruhe-

strombedarf. Insgesamt führt all dies zu realitätsnäheren, aber 

auch höheren Verbrauchswerten.
Umweltbelange
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Untern
ehmenszielen unseres Konzerns. Er steht dabei 
nicht losgelöst von anderen Zielen, sondern ist inte
graler Bestandteil der auf langfristige Wert-
steigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie.
 Mit den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- 
und Energieleitlinien deﬁnieren wir unsere Umwe
lt- und Energiepolitik und bekennen uns darin 
auch zu einem integrierten Umweltschutz, der 
an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen 
ansetzt und die Auswirkungen der Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt bereits im 

Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entscheidungen einbezieht. 

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE     
219
Um vergleichbare Werte zu erhalten, werden die Flottenemissi-
onen der Fahrzeughersteller nun von den Zertiﬁzierungswerten 

im WLTP auf die CO
2-Flottenwerte im NEFZ zurückgerechnet.
Die Umstellung auf WLTP beinhaltet für alle Fahrzeughersteller 
grundsätzlich eine deutliche Verschärfung der Anforderungen 

hinsichtlich des Krstverbrauchs und somit der CO
2-Emis-
sionen in der Flotte. Im Jahr 2017 wirkt sich diese Umstellung 

jedoch noch nicht signiﬁkant aus. Mit umfassenden Investitio-

nen in innovative Antriebstechnologien und einer umfassenden 

Erweiterung der Produktpaletten mit mehr als 50 elektriﬁzier-
ten Modellen bereitet sich Daimler/Mercedes-Benz Cars vor, um
 die verschär Zielwertvorgaben der EU erreichen zu können. 

Gleichzeitig führt die starke Kundennachfrage nach SUVs zu einer 
strukturellen Mix-Verschiebung in Richtung Mittelklasse/Ober-
klasse, was eine wesentliche Herausforderung darstellt, die 

Zielwertvorgaben der Europäischen Union in 2021 einzuhalten. 
Wir arbeiten weiter mit Nachdruck daran, alle gesetzlichen 
CO2-Vorgaben, auch die sehr anspruchsvollen EU-Grenzwerte 
für 2021, zu erfüllen. Wie wir immer wieder betonen, ist die 
Erfüllung dieser anspruchsvollen Flottenziele neben dem reinen 

Angebot attraktiver undzienter Produkte mit elektriﬁ-

ziertem Antrieb unsererseits stark abhängig von der tatsächli-

chen Kaufentscheidung unserer Kunden für diese Modelle.  

Um hier bestmöglich aufgestellt zu sein, stellen wir unser Pro-

duktportfolio konsequent auf die neuesten Motorengenerationen 

um und bauen es zudem konsequent in Richtung Elektriﬁzie-
rung durch Plug-in Hybride und rein elektrische Fahrzeuge aus. 
E S. 12.
 des Gesberichts 2017 
Luftreinhaltung
Neue RDE-Abgasgesetzgebung
Um eine bessere Korrelation der Abgasemissionen im realen 

Fahrbetrieb zu den Grenzwerten des Prüfzyklusses zu gewähr-

leisten, wurde in Europa ein neues Prüfverfahren verpﬂichtend 

eingeführt. Seit September 2017 müssen mit dem sogenannten 
Real-Driving-Emissions-Prüfverfahren (RDE) unter anderem die 
Partikelzahl und die Konzentration von Stickoxiden mithilfe einer 

mobilen Emissionsmessung bestimmt werden. Das neue Ver-
fahren ergänzt die auch weiter
 durchzuführenden Abgastests 
auf dem Prüfstand.
Die RDE-Grenzwerte gelten seit September 2017 für neu zuzulas-
sende Fahrzeugmodelle und ab September 2019 für sämtliche 
Neufahrzeuge, wobei der Euro 6-Grenzwert aus der Zertiﬁzierung 
in der ersten Stufe um das 2,1-Fache überschritten werden darf. 

In der zweiten Einführungsstufe ist ab September 2020 bezie-

hungsweise 2021 noch eine Überschreitung um da,5-Fache 
zulässig.
Mit Hightech gegen Schadstoffe
Unser Ziel ist es, Emissionsanforderungen möglichst frühzeitig 

zu erfüllen und potenzielle Risiken für Mensch und Umwelt zu 

minimieren. Zur Erreichung der verschär Anforderungen der 
RDE-Gesetzgebung waren und sind erhebliche Aufwendungen 
und Veränderungen an den Antriebssträngen unserer Fahrzeuge 
notwendig. Von besonderer Bedeutung ist dabei die motornahe 
Abgasnachbehandlung. Bisher waren Abgaskatalysatoren und 
Dieselpartikelﬁltersysteme (DPF) bei den meisten Fahrzeug-
Fahrzeug-Produktentwicklungsprozess für Einzelfahrzeuge
E.01Serien-
betreuung
JIGHFEDCABArchitektur-
entscheidKonzept-
1. Lasten-
Last
freigegeben
Projektstart
Job-Nr. 1
Kunden-
tauglichkeit
Funktionstauglichkeit
Erprobungswürdigkeit
Serientauglichkeit
Konzepttauglichkeit
Prinziptauglichkeit
 X = Quality-Gate
Start 
Rohbau
Start Produk-
tionstest
Grundentwicklung Gesamt-
fahrzeug, Absicherung Module
Fahrzeugspeziﬁsche Integration 
und Absicherung

220
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE 
modellen vieler Hersteller relativ motorfern am Unterboden 
der Fahrzeuge montiert. Mit den neuen Mercedes-Benz Diesel-
motoren gelingt es uns, durch eine extrem motornahe Positio-

nierung des gesamten Abgasnachbehandlungssystems eine sehr 

zügige Aufheizung zu erreichen und eine schnelle Auskühlung 

zu verhindern. So wird die notwendige Arbeitstemperatur des 

Systems wesentlich früher erreicht. Dies ermöglicht eine bes-

sere Abgasnachbehandlung und verringert die NO
x-Emissionen 
sowohl bei der stationären Messung als auch im RDE-Mess-
verfahren im realen Fahrbetrieb deutlich.
Bereits seit dem Jahr 2016 bietet Mercedes-Benz Dieselfahr-
zeuge an, die sehr deutlich im Vorfeld der ab 2017 in der EU 
geltenden Emissionsgrenzwerte im realen Fahrbetrieb RDE-
Werte einhalten können. Ermöglicht hat dies eine völlig neu 
entwickelte, modular aufgebaute Familiezienter und emissi-

onsarmer Dieselmotoren. Sie sollen künig im gesamten Port-
folio von Mercedes-Benz Pkw und Vans eingesetzt werden. Die 
 ersten Motoren der Familier Vierzylinder OM654 und der 
Sechszylinder OM65ind bereits im Einsatz. Die vorbildlichen 
Emissionswerte der neuen Motoren werden auch durch die 

Messungen unabhängiger Institute bestätigt.
Zukunftsplan für Dieselfahrzeuge
Wir sind überzeugt, dass der Diesel nicht zuletzt wegen seiner 

niedrigen CO
2-Emissionen auch küg ein fester Bestandteil 
im Antriebs-Mix sein wird. Deshalb hat der Daimler-Vorstand 
im Juli 2017 einen Zukunsplan für Dieselantriebe verabschiedet. 
Dieser beinhaltet eine massive Ausweitung der bereits zuvor 

begonnenen freiwilligen Servicemaßnahmen bei Fahrzeugen in 

Kundenhand sowie eine schnelle Markteinführung der komplett 

neu entwickelten Dieselmotorenfamilie. 
Bereits seit März 2017 bieten wir unseren Kunden bei Fahr-
zeugen der Mercedes-Benz Kompaktklasse eine Verbesserung 
des NO
X-Emissionsverhaltens für eine Motorvariante an. Auch 
für Kunden der V-Klasse führen wir eine entsprechende freiwillige 
Servicemaßnahme durch. Um da
s Emissionsverhalten weiterer 
Baureihen wirkungsvoll zu verbessern, haben wir im Juli 2017 die 

Ausweitung der für unsere Kunden kostenfreien Servicemaß-
nahmen auf über 3 Mio. Mercedes-Benz Fahrzeuge beschlossen 
und wenden hierfür rund 285 Miof. Diese Maßnahmen 
werden bei einem Großteil der EU5- und EU6-Fahrzeuge in Europa 

und weiteren Märkten in enger Abstimmung mit den Zulas-
sungsbehörden durchgeführt.
Anlässlich eines Spitzentreens von Politik und Automobil-
industrie im August 2017 in Berlin haben wir die bereits ein-
geleitete Initiative für bessere Luqualität um zusätzliche  
Maßnahmen erweitert. Um die Fahrzeugﬂotte auf der Straße 

wirkungsvoll zu verjüngen, bieten wir den Besitzern von  

Fahrzeugen der Euronormeis 4 einen Umweltbonus von 
2.00n, wenn sie sich für einen neuen Mercedes-Benz  
Pkw mit Dieselantrieb nach EU6-Norm oder einen Plug-in-Hybrid 
entscheiden. Darüber hinaus wird die Einführung von Fahr-
zeugen gefördert, die die strengeren Emissionsgrenzwerte im 
Rahmen der RDE-Anforderungen erreichen.
Dem Marktanteil in Deutschland entsprechend beteiligen wir 
uns an dem gemeinsam von Politik und Industrie aufgelegten 

Mobilitätsfonds. Daraus sollen in erster Linie Maßnahmen 

ﬁnanziert werden, die zur Verkehrsverﬂüssigung in den Innen-

städten beitragen.
ThemenfelderDokumenteneinsicht
Interviews

Begehungen
Maßnahmen-
umsetzung 
in den Werken
Rückmeldung an die Werkleitungen 
und Geschäftsfeldleitungen
Umweltmanagement
Emissionen in die Luft
Einleitung in Gewässer
Emissionen in die Luft
Emissionen in die Luft
Abfallwirtschaft
Boden-/Grundwasserkontamination
Umgang mit Gefahrstoffen
E.02Methodik zur Umweltrisikobewertung

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE     
221
Ressourcenschonung
Durchgehend hohe Recyclingfähigkeit
Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, 

arbeiten wir kontinuierlich an der Verringerung des Ressourcen-

verbrauchs über den gesamten Lebenszyklus hinweg.
Während der Entwicklung eines Fahrzeugs erstellen wir für jedes 
Fahrzeugmodell ein Recyclingkonzept, in dem alle Bauteile  

und Werkstoe auf ihre Eignung für die verschiedenen Stufen 

des Recyclingprozesses hin analysiert werden. Dadurch sind 
alle Mercedes-Benz Pkw-Modelle zutoich recycling-
fähig und zu 9rwertbar.
Schwerpunkte unseres Engagements im Recyclingbereich sind 
dabei:
–  der Wiederverkauf geprüer und zertiﬁzierter Gebrauchtteile 
durch das Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center (GTC);
–  die Aufarbeitung sogenannter Tauschteile (Remanufacturing);
–  das Werkstattentsorgungssystem MeRSy (Mercedes-Benz 
Recycling System). 
Umweltschutz in der Produktion
 Unser Engagement für die Umwelt ist integraler Bestandteil 

unserer auf langfristige Wertsteigerung ausgelegten Unterneh-

mensstrategie. Vor diesem Hintergrund haben wir an unseren 

Produktionsstandorten Umweltmanagementsysteme mit dem 

Ziel etabliert, eziente und qualitätsgerechte Leistungen umwelt-

schonend, sicher und rechtskonform zu erbringen. Des Weite-

ren werden Umweltrisikobewertungen an allen mehrheitlich im 

Besitz des Konzerns beﬁndlichen Produktionsstandorten 

durchgeführt.
Ein hohes Niveau der Lueinhaltung und des Klimaschutzes 
sowie des Ressourcenschutzes (Wassernutzung, Abfallwirt-
, Bodenschutz) ist erreicht. Ziel der Daimler-Konzern-
standards ist es, dieses Niveau zu erhalten. Mit den vom Vor-
stand verabschiedeten Umwelt- un
d Energieleitlinien deﬁnieren 
wir unsere Umwelt- und Energiepolitik und bekennen uns  
darin auch zu einem integrierten Umweltschutz. Dieser setzt 

an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen an und 

berücksichtigt die Auswirkungen der Produktionsprozesse  
und Produkte auf die Umwelt bereits im Planungs- beziehungs-
weise Entwicklungsprozess.
Der Umweltschutz in der Produktion wird geschäsbereichs-
übergreifend in drei regionalen Gremien koordiniert (Deutsch-
land/Europa, Nord- und Südamerika und Asien), die wir zent-
ralseitig steuern. Geregelt wird dies über eine Konzernrichtlinie 

sowie organisatorische und technische Standards.
Die Überwachung der Umweltleistung erfolgt sowohl durch 
externe Gutachter (IS4001 Zertiﬁzierung, EMAS Validierung) 
als auch über interne Umweltrisikobewertungen (Due-Diligence-
Prozess).
Schulungen führen wir über die jeweilige Standortorganisation 
durch. Wichtige Inhalte unserer Schulungen sind beispiels-

weise Gewässerschutz, Abwasserbehandlung, Notfallmanage-

ment bei umweltrelevanten Betriebsstörungen oder umwelt-

schutzgerechte Planung von Anlagen und Arbeitsstätten.
Minimierung der Umweltrisiken
Als Instrument der Umweltrisikovorsorge sowie zur Einhaltung 

der gesetzlichen Anforderungen entwickelten wir1999 eine 

Methodik zur Umweltrisikobewertung (Environmental Due  

Diligence). Diese wenden wir seit dem Jahr 2000 konzernweit 

sowohl intern als auch extern
 bei Akquisitionsvorhaben an. 
Seither führten wir drei komplette Risikobewertungen an den 
Daimler-Produktionsstandorten von Mercedes-Benz Cars,  
Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks und Daimler Buses durch. 

Die Ergebnisse wurden sowohl an die Werkleitungen der Stand-
orte als auch zusammengefasst den Leitungen der jeweiligen 

Geschäsfelder berichtet. 2014 begann die vierte Runde der 

Umweltrisikobeurteilung. Einige neue Risikoaspekte wurden  

in die Themenfelder integriert. Methode und Tools haben wir 

jedoch nicht verändert, um die Vergleichbarkeit mit den Resulta-

ten der bereits durchgeführten Bewertungen zu gewährleisten. 
Nach festgelegten, standardisie
rten Vorgehensweisen werden 
so sämtliche Produktionsstandorte im Rhythmus von fünf Jah-

ren besucht und evaluiert. Es folgen Berichterstattungen an die 
Werk- und Geschäsfeldleitungen sowie ein jährliches Control-
ling des Umsetzungsstandes der Empfehlungen zur Risikomini-

mierung an den Standorten. Auf diesem Weg streben wir für 

alle Produktionsstandorte von Daimler weltweit einen verpﬂich-

tenden hohen Umweltstandard an.
E.02
Im Jahr 2017 konnten wir zusätzlich alle Standorte des Ges-
felds Daimler Buses auditieren. Schwerpunktergebnisse lagen 
in den Bereichen Regenwasserverunreinigungen und -ableitungen 
sowie bei der fachgerechten Lagerung von Gefahrstoen. 
Mobilitätsdienstleistungen
Neben einer hohen Umweltverträglichkeit unserer Produkte und 
einer umweltschonenden undzienten Produktion streben 

wir auf dem »Weg zum emissionsfreien Fahren« auch die Umset-

zung innovativer Mobilitätsdienstleistungen an. Wir haben  

deshalb eine Reihe zukunsweisender Mobilitätskonzepte ent-

wickelt und treiben innovative Ansätze voram Carsha-
ring-Anbieter car2go über die Mobilitätsplattform moovel und 
die Taxi-App myTaxi bis hin zu unserer Beteiligung an FlixBus 
und zum Bussystem Bus Rapid Transit (BRT). Zuletzt hinzuge-
kommen waren das Serviceportal Blacklane und Croove, eine 

Autovermietung von und für Privatpersonen.

222
 
    E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE  
Allgemeine Kennzahlen zur Entwicklung der Begtenzahlen 
sind im Kapitel »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter« des Lage-
berichts dargestellt. 
E
 
S.129 f.
 des Geschäsberichts 2017
Um qualiﬁzierte Kr gewinnen, entwickeln und halten zu 
können, arbeiten wir ständig daran, unsere Attraktivität als 
Arbeitgeber weiter zu festigen. Unsere Führungskräe sollen 
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Höchstleistungen 
motivieren. Deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente 
Führungskompetenzen im Management zu verankern. Daneben 
wollen wir unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und in 
unserem globalen Unternehmen Vielfältigkeit leben.
Eine professionelle HR-Organisation und eziente betriebliche 
Prozesse sind die Basis für die Umsetzung dieser übergeordne-
ten Ziele, aus denen wir zentrale Handlungsfelder abgeleitet 
haben, für die konkrete Ziele deﬁniert sind.
Als Steuerungsinstrument nutzen wir vor allem unsere 
HR-Score card. Dabei geben Key-Performance-Indikatoren zu 
demo graﬁscher Entwicklung, Diversity und Krankenfehlstand 
Aufschluss über die Nachhaltigkeit von Personalmaßnahmen 
und Prozessen in den einzelnen Handlungsfeldern.
Arbeitnehmerbelange
Der Erfolg der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschen hängt in hohem Maße vom Einsatz und Kön-
nen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ab. We
ltweit tragen über 289.000 Menschen zu diesem 
Erfolg bei, indem sie ihre Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein-
bringen und Impulse zu Verbesserungen und Innovati
onen liefern. Vertrauensvolle Beziehungen zu den 
Beschägten sind für uns daher mehr als ein ethischer und gesetzlicher Anspruch: Ohne sie könnten 
wir unser Geschäicht erfolgreich führen.
HR Strategie 2025
E.03
Mission
Strategische 
Säulen
Basis
Wettbewerbsfähige 
Belegschaft
Zukunftsweisende 
Führungskompetenz
Attraktiver Arbeitgeber
Profitabilität
Daimler – Best Team
Operational Excellence in HR
Digitalisierung
 
1
0
11
00
01
10
011
110
100
0100
0
1
0
001
0
10
111
010
101
0
0
110
011
1001
0010
1100
1
10
01
101
1101
0010
01
11
1011
10100
0
11
10
00
011
01010
0
1
11
01
00
11
010
101
1010
1101
100
0101
10100
01111
00011
1000001
001111001
0001
10110
001001
111110
110100
101000101
0101111010
Wir bieten innovative & effiziente HR Lösungen an, um…
Vision
Mission
…die richtigen Personen zu gewin-
nen, zu halten und zu entwickeln
…unser Management zu befähigen, 
die Zukunft zu gestalten
…eine vielfältige, motivierte, inspirie-
rende Kultur zu fördern
…kontinuierliche Wettbewerbsfähig-
keit sicherzustellen
Und wir agieren als ein Team

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE     
223
Partnersegten
 Es ist unser Ziel und Anspruch, unseren Begten partner-
schalich zu begegnen, ihre Interessen zu respektieren und  

sie ins Unternehmensgeschehen einzubeziehen, indem wir sie 

laufend informieren und an Entscheidungsprozessen beteili-

gen. Um dies umzusetzen, orientieren wir uns nicht nur an den 
Arbeits- und Sozialstandards der Internationalen Arbeitsorga-
nisation (ILO), sondern vor allem auch an unseren »Grundsätzen 
der sozialen Verantwortung«. Darin verpﬂichten wir uns unter 

anderem, zentrale Arbeitnehmerrechte einzuhalten der 

Achtung der Chancengleichheit bis hin zum Recht auf gleichen 

Lohn für gleichwertige Arbeit. Verstöße gegen diese Grund-

sätze nimmt das Hinweisgebersystem BPO entgegen und kana-

lisiert je nach Zuständigkeit die weitere Verfolgung.
Unsere Mitarbeiter haben das Recht, sich gewerkschalich zu 
organisieren– auch in Staaten, in denen die Koalitionsfreiheit 
nicht gesetzlich geschützt ist. Mit Arbeitnehmervertretern und 
Gewerkschaen arbeiten wir konstruktiv zusammen. Wichtige 

Partner sind dabei die Betriebsräte an den Standorten, der 

Europäische Betriebsrat und die Weltarbeitnehmervertretung 

(World Employee Committee). Für die Daimler AG gelten für 

alle Begten kollektivrechtliche Vereinbarungen, konzern-

weit für die Mehrheit unserer Mitarbeiter. In unterschiedlichen 

Gremien informieren wir die Arbeitnehmervertreter regelmäßig 

über die wirtschaliche Lage und über alle wichtigen Verän-

derungen der Daimler AG und des Konzerns. Im Hinblick auf die 

Auswirkungen von Entscheidungen
 auf die Beschäigten tref-
fen wir Vereinbarungen mit den jeweiligen Arbeitnehmervertre-

tungen. In Deutschland sind hierzu umfangreiche Regelungen 

im Betriebsverfassungsgesetz verankert. Bei entscheidenden 

Veränderungen unterrichten wir unsere Mitarbeiter frühzeitig.
Als Ergebnis des fortlaufenden Dialogs zwischen Unternehmens-
leitung und Arbeitnehmervertretung konnte 2015 die Gesamt-

vereinbarung »Zukssicherung Daimler« erneut abgeschlossen 

werden. Diese bis 2020 gültige Einigung beinhaltet die an vie-
len Standorten der Daimler AG abgeschlossenen Zukusbild-
Vereinbarungen mit konkreten Investitionszusagen, ﬂexiblen 
Personaleinsatzmodellen sowie mit der Möglichkeit, auf punk-

tuelle Erhöhungen des Personalbedarfs zu reagieren. Auf  

dieser Basis können wir Marktchancen nutzen und Nachfrage-

schwankungen besser abfedern. Die Gesamtbetriebsverein-

barung »Zukssicherung« schließt betriebsbedingte Beendi-

gungskündigungen für alle Beschäigten der Daimler AG in 

Deutschland bis Ende 2020 grundsätzlich aus. Eine Ausweitung 

dieser Zukussicherung ist auch fester Bestandteil des »Pro-

jekt Zukun« und erfolgt in enger Abstimmung mit den Arbeit-

nehmervertretern. Im Falle einer Realisierung des »Projekt 

Zukun« würde die Gesamtbetriebsvereinbarung der Daimler 

AG zur Zukunssicherung bis 2029 verlängert; damit wären 

betriebsbedingte Beendigungskündigungen grundsätzlich bis 

zum 31.12.2029 ausgeschlossen. Ein weiterer wesentlicher 

Punkt des Interessenausgleichs für die Beschägten ist die 

weitgehende Ausﬁnanzierung von Pensionsverpﬂichtungen.  

Im Zusammenhang damit hat Daimler im vierten Quartal des 

Berichtsjahres 3 Mrd. € dem deutschen Pensionsvermögen  

der Daimler AG zugeführt.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit-

geberattraktivität zielen darauf ab, im Wettbewerb um fähige 
Talente ausreichend Fach- und Führungskr mit entsprechen-
der Qualiﬁkation für unser Unternehmen zu gewinnen und sie 

an das Unternehmen zu binden. Kernziele sind dabei, eine attrak-

tive und faire Vergütung sicherzustellen sowie für eine Arbeits-

kultur zu sorgen, die die Leistungsfähigkeit, Motivation und 

Zufriedenheit der Mitarbeitenden und Führungskr fördert.
Attraktive und faire Vergütung
Weltweit vergüten wir geleistete Arbeit in allen Konzerngesell-

 nach den gleichen Grundsätzen. Unsere globale  

Vergütungsrichtlinie, die für alle Mitarbeitergruppen gilt, legt 

Rahmenbedingungen und Mindestanforderungen für die Aus-

gestaltung der Vergütungssystem
e fest, deren Einhaltung durch 
interne Audits stichprobenartig überprü wird. Innerhalb  

des so abgesteckten Rahmens berücksichtigen wir auch die 
Gegebenheiten der lokalen Märkte, denn wir wollen markt-  
und branchenübliche Gehälter und Zusatzleistungen bieten. Die 

Höhe des Entgelts richtet sich nach den Aufgaben und Leis-

tungen der Beschägten sowie nach ihrer Qualiﬁkation und 

Erfahrung. Weder Geschlecht noch Herk, sondern allein 

Funktion und Verantwortung der Beschäigten zählen für uns 

bei der Festlegung des Entgelts.
Das allgemeine Entgeltniveau liegt deutlich über den gesetzli-
chen Mindestlöhnen, die für viele Standorte gelten. Im Fall 

tariﬂicher Bindungen gewähren die Daimler AG und ihre Konzern-

gesellschaen meist zusätzlich freiwillige Leistungen, die mit 

den jeweiligen Arbeitnehmervertretungen vereinbart werden. 

Hierzu gehören vor allem arbeitgeberﬁnanzierte Beiträge zur 

Altersversorgung sowie eine Beteiligung am Erfolg der jeweiligen 

Gesellscha. So erhalten die anspruchsberechtigten Mitarbei-

ter bei der Daimler AG für das Jahr 2017 eine Erfolgsbeteiligung 

in Höhe von 5.70i.40). Darüber hinaus können 

unsere Beschägten vielfältige sportliche sowie soziale Einrich-

tungen in Anspruch nehmen Plätzen in einer der Kinder-

tagesstätten für den Nachwuchs bis hin zur Sozialberatung in 

persönlichen Notlagen.
Im Jahr 2017 wurden im Konzern 18,2 (davon Daimler AG 11,5) 
Mrdür Löhne und Gehälter, 3,3 (davon Daimler AG 1,8) 

Mrdür soziale Sicherheit und 0,7 (davon Daimler AG 0,6) 

Mrdür Altersversorgung bei einer durchschnittlichen Beleg-

schan 289.530 (davon Daimler AG 151.091) aufgewendet.
Moderne Arbeitsbedingungen
Arbeitszeit, Arbeitsort, Arbeitsumfeld, der Grad der Selbstbe-

stimmung der Begten und eine moderne Führungs-

kultur prägen die Arbeitsbedingungen zunehmend. Für unsere 

Begten gilt in der Regel eine tarifvertraglich oder 

betrieblich festgelegte Arbeitszeit. Mehrarbeit in Deutschland 

erfolgt grundsätzlich nur im 
Rahmen einer vorausschauenden 
Bedarfsplanung und muss grundsätzlich von den Arbeitnehmer-

vertretern genehmigt werden. Generell legen wir Arbeitszeiten 

so an, dass das Gehalt auch bei phasenweise wechselndem 

Arbeitsumfang stabil bleibt. Dafür sorgt ein Zeitkontensystem.

224
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE  
Flexibel arbeiten
Die heutigen Lebens- und Arbeitsbedingungen fordern eine  
ﬂexible Gestaltung der Arbeitszeit nach individuellen Bedürf-

nissen. Unser Ansatz lautet deshalb: Leistung fordern und  

fördern, nicht Anwesenheit. So stärken wir die Leistungsfähig-

keit unserer Mitarbeitenden und Führungskr gerade  

im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben.
Auch über die Möglichkeit zum mobilen Arbeiten unterstützen 
wir die Flexibilität und Selbstbestimmung der Beschägten. 

Seit Dezember 2016 gilt bei der Daimler AG hierzu eine Gesamt-
betriebsvereinbarung. Sie gewährt ein Recht auf mobiles  
Arbeiten, sofern es die Arbeitsaufgabe erlaubt.
Daneben fördern wir das Job-Sharing, bei dem sich zwei 
Beschäigte eine Aufgabe oder eine Stelle teilen und gemein-
sam bis zu 60 Wochenstunden arbeiten können. Gerade für 

Führungskräe ist dies ein Weg, Beruf und Privatleben zu ver-

einbaren.
Betriebsvereinbarungen der Daimler AG erlauben es den Mitar-
beitenden überdies, ihre Berufstätigkeit mehrere Jahre lang  

für eine Qualiﬁzierungsmaßnahme, ein Sabbatical oder für die 

häusliche Pﬂege eines Angehörigen zu unterbrecheit  

der Zusage, danach wieder bei der Daimler AG einsteigen zu 

können.
Wir ermutigen alle Beschägten in Elternzeit, anschließend an 
ihren Arbeitsplatz im Unternehmen zurückzukehren, denn  

wir wollen nicht auf ihr Wissen und ihre Erfahrung verzichten. 
Mit circa 710 betriebsnahen Krippen- und circa 180 Koopera-
tionsplätzen in Deutschland sowie einer Zusammenarbeit für die 
Vermittlung von Kinderbetreuung unterstützen wir unsere  

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dabei, passende Lösungen für 

die Betreuung ihres Nachwuchses zu ﬁnden.
Im Jahr 2017 nahmen rund 3.950 Beschäigte der Daimler AG 
das Angebot der Elternzeit wahr. Die Möglichkeit einer Freistel-

lungsphase nutzten rund 500 Beschäigte. Über 160 Beschäf-
tigte auf Team- und Abteilungsebene arbeiteten Ende 2017 in 
einem Job-Sharing-Modell.
Leadership 202eiterentwicklung der Führungskultur
Unser Geschärändert sich rasant. Um auch in Zukun 

erfolgreich zu bleiben, verändern wir unsere Zusammenarbeit 

und Führungskultur. Deshalb haben wir im Jahr 2016 die Initia-

tive Leadership 2020 gestartet. Mitarbeiterinnen und Mitarbei-

ter aus über 40 Nationen, verteilt über alle Führungsebenen, 
arbeiten an der kügen Daimler-Führungskultur. Orientierung 
geben dabei neue Führungsprinzipien, die das Unternehmen 
unter anderem schneller und ﬂexibler machen sollen sowie 

Innovationskra stärker fördern. In acht sogenannten Game 

Changern werden gezielt Abläufe, Prozesse und Strukturen hin-

terfragt und verändert. In den Vorstandssitzungen der Daimler 

AG wird regelmäßig über das Voranschreiten der Initiative dis-

kutiert und über notwendige Weichenstellungen entschieden.
Erfolgreiche Mitarbeiterbefragung
Ein wichtiger Gradmesser dafür, wo wir aus Sicht unserer Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter aktuell stehend was wir 

küg noch besser machen können –, ist unsere konzernweite 

Mitarbeiterbefragung. Im September 2016 waren fast 263.000 

Beschäigte in mehr als 40 Ländern eingeladen, ihre Meinung 

abzugeben. Eine ausgezeichnete Beteiligungsquote von 7

unterstreicht das Interesse und die Bereitschaer Belegscha, 
sich in die Weiterentwicklung des Unternehmens aktiv einzu-
bringen. Insgesamt zeigten sich deutlich verbesserte Ergeb-

nisse im Vergleich zu den Befragungen der Vorjahre. An einzel-

nen Produktionsstandorten in einzelnen Ländern wurden 

Handlungsfelder in den Bereichen Vereinbarkeit von Familie 

und Beruf, Kommunikation, individuelle Entwicklungsmöglich-

keiten und Arbeitsbedingungen identiﬁziert, die im Rahmen 

des Folgeprozesses bearbeitet werden. Im Jahr 2018 werden 

wir die Mitarbeiterbefragung neu gestalten, mit dem Ziel die 

kulturelle Weiterentwicklung des Unternehmens zu messen und 

zu fördern.
Die hohe Bindung unserer Mitarbeiter an unser Unternehmen 
zeigt sich auch in der Betriebszugehörigkeit: Die durchschnitt-
liche Betriebszugehörigkeit der Daimler-Begten ist im 
Berichtsjahr leicht gesunken und erreichte 16,1 Jahre (i.V. 16,3 
Jahre). In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitar-

beiter am Jahresende 2017 im Durchschnitt seit 19,5 (i. 19,5) 

Jahren bei Daimler beschäigt, in der Daimler AG seit 20,3 (i. 

20,1) Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durchschnittliche 

Betriebszugehörigkeit bei 11,0 (i. 11,3) Jahren. Unsere welt-
weite Fluktuationsrate lag im Jahr 2017 bei 5,2016: 6,).
Wettbewerbsfähige Belegscha
Erfolgreich sind wir nur mit einer kompetenten und leistungs-

fähigen Belegscha. Unser Ziel ist es deshalb, unsere Mitarbei-

terinnen und Mitarbeiter laufend weiterzuentwickeln und sie 

wettbewerbsfähig zu halten. Dieses Ziel setzen wir durch Maß-

nahmen in vier übergeordneten Handlungsfeldern um: Diver-

sity Management, Nachwuchssicherung, Qualiﬁzierung sowie 

Gesundheitsmanagement und Sicherheit am Arbeitsplatz.
Diversity Management
Die Vielfalt und Unterschiedlichkeit der Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter ist für uns die Basis eines leistungsfähigen Unter-

nehmens. Das Diversity Management ist daher Teil unserer 

Unternehmensstrategie. Durch die unterschiedlichen Talente 

und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

 wir die Voraussetzungen, als global agierendes Unter-

nehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und Investo-

ren zu begegnen.
Mehr als 289.000 Menschen aus übe60 Nationen bilden bei 
Daimler eine lebendige Mischung aus Kulturen und Lebens-

weisen. Diese Vielfalt nutzen wir, um Teams optimal zusammen-

zusetzen. Die Mehrheit unserer Führungskräe im Ausland 

stammt aus der jeweiligen Region. Wir fördern die kulturelle 

Vielfalt unserer Belegscha durch weltweite Personaleinsätze, 

Mentorings, Trainings zur interkulturellen Kompetenz sowie  

ein gezieltes Recruiting. Mehr als ein Drittel der Einstellungen 
über unser Trainee-Programm CAReer entfallen auf internatio-
nale Kandidaten.
Wir wollen den Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen 
bis 2020 auf 2rhöhen. Derzeit sind übenserer  

Führungskr im mittleren und oberen Management weiblich. 

Für die Daimler AG haben wir in einer Gesamtbetriebsverein-

barung zur Frauenförderung Zielkorridore für den Frauenanteil in 

der Gesamtbele, der Berufsausbildung und den Füh-

rungsebenen 4 und 5 vereinbart. Um unsere Ziele zu erreichen, 
haben wir ein regelmäßiges internes Berichts- und Planungs-
system installiert.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE     
225
Die Generationenvielfalt im Unternehmen wird durch ein höheres 
Rentenzugangsjahr und ein längeres Berufsleben zunehmen.  
Der Altersdurchschnitt unserer Beschäigten lag im Jahr 2017 
weltweit bei 42,8 (i. 42,7) Jahren. Bei der Daimler AG waren 
unsere Mitarbeiter durchschnittlich 44,7 (i. 44,5) Jahre alt. Mit 
der demograﬁschen Entwicklung wird der Altersdurchschnitt  
in den nächsten Jahren weiterhin ansteigen. Langfristig gesehen 
wird der Anteil der älteren Beschäigten aber wieder geringer, 
wenn viele aus der Generation „Baby Boomer“ altersbedingt das 
Unternehmen verlassen werden. Wir sehen diesen Wandel als 
Chance und passen die Rahmenbedingungen entsprechend an. 
Unser Generationenmanagement setzt auf Maßnahmen, die den 
Erhalt der Leistungsfähigkeit und die Gesundheit der Jüngeren 
und Älteren ebenso fördern wie die Zusammenarbeit zwischen 
den Generationen.
Vierteljährlich diskutiert der Vorstand über die Aktivitäten und 
Ergebnisse des Diversity Managements. Mit externen Stake-
holdern tauschen wir uns im Rahmen unserer Mitwirkung in 
der Charta der Vielfalt aus, zu deren Gründungsmitgliedern wir 
zählen.
Nachwuchssicherung
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Unsere Initiative Genius vermittelt bereits Kindern und Jugend-
lichen wertvolle Einblicke in Zukustechnologien und Berufs-
bilder in der Automobilindustrie. Über die technische und  
kaufmännische Ausbildung oder das Duale Studium hinausge-
hend sind wir mit einer Vielzahl von Aktivitäten dort präsent, 
wo heute Talente angesprochen werden. Über Social Media, 
Hackathons, Wettbewerbe und Praktika bieten wir umfang-
reiche und individuelle Kontaktmöglichkeiten zum Unternehmen. 
Nach dem Studium sind der Direkteinstieg oder unser inter-
nationales Trainee-Programm CAReer attraktive Möglichkeiten, 
in unserem Unternehmen durchzustarten.
Im Jahr 2017 haben wir 97 Trainees im Rahmen des CAReer-
Programms eingestellt; davon sind etwa 4auen und mehr 
als ein Drittel internationale Teilnehmende.
Mit unserer gewerblich-technischen und kaufmännischen 
Berufsausbildung sowie unserem Studienangebot im Rahmen 
der Dualen Hochschule, das 194 Studierende im Jahr 2017 
zählte, decken wir den größten Teil der benötigten Nachwuchs-
kräe ab.
Ende 2017 begten wir konzernweit 8.097 Auszubildende 
(i.V. 7.960), davon 4.409 (i.V.4.824) bei der Daimler AG. Im Be-
richtsjahr haben bei der Daimler AG 1.278 (i.V.1.662) junge Men-
schen eine Ausbildung aufgenommen; 1.197 (i.448) wurden 
nach der Ausbildung übernommen. Die Kosten für die Ausbil-
dung umfassten für die Daimler AG in 20114 (i.V. 110) Mio €.
Mit Programmen wie »Facharbeiter im Fokus« und dem Meister-
nachwuchs-Entwicklungsprogramm stellen wir eine umfas-
sende Qualiﬁzierung nach einheitlichen Standards sicher. Die 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer erhalten die Möglichkeit,  
für sich eine beruﬂiche Perspektive zu entwickeln und konkrete 
Entwicklungsziele zu planen. Der nachhaltige Erfolg unseres 
Unternehmens ist eng verbunden mit der Qualität unserer Füh-
rungskräe. Daher richten wir einen besonderen Fokus auf  
die Entwicklung von Nachwuchsführungskrä Das Führungs-
potenzial unserer Nachwuchskrä wird im Rahmen des PV44 – 
unseres internen Assessmentcenternter Verwendung 
eines einheitlichen Maßstabs standortübergreifend validiert.
E.05
Unfallkennzahlen
1
2017
2016
Unfallhäuﬁgkeit
Arbeitsunfälle (weltweit)
2.766
3.444
Unfallhäuﬁgkeit  
(weltweit, Anzahl aller Betriebsunfälle mit 
mindestens einem Ausfalltag prillion 
Anwesenheitsstunden)Quote
7,5
9,4
Unfallbelastung  
(weltweit, Anzahl der Ausfalltage  
pro 1 Million Anwesenheitsstunden)
106
123
Todesfälle aufgrund von Betriebsunfällen
1
4
Todesfälle von Mitarbeitern aufgrund von 
Betriebsunfällen
0
2
Todesfälle bei Fremdarbeitskräen  
aufgrund von Betriebsunfällen
2
1
2
1  Erfassungsquote Daimler Produktionsstandorte (Mercedes-Benz 
Cars, Daimler Trucks, Damler Busses, Mercedes-Benz Vans) welt-
weit: > 98 %.
2  Leider mussten wir im Jahr 2017 einen tödlichen Betriebsunfall 
eines Fremdﬁrmenmitarbeiters in den USA verzeichnen.
E.04
Frauenanteil
2017
2016
in Prozent
Frauenanteil (weltweit)
18,5
17,7
Frauenanteil (Daimler AG)
16,1
15,5
Frauenanteil Führungspositionen Ebene 4 
(Daimler AG)
18,0
17,2
Frauenanteil in leitenden Führungspositionen 
Ebene 1-3 (weltweit)
17,6
16,7
Frauenanteil in der zweiten Management-
ebene unterhalb des Vorstands 
(Daimler AG)
11,9
12,4
Frauenanteil in der ersten Managemen-
tebene unterhalb des Vorstands 
(Daimler AG)
8,7
8,1
Frauenanteil im Vorstand
25,0
12,5
Frauenanteil im Aufsichtsrat
25,0
25,0

226     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE  
Das für Personal zuständige Mitglied des Vorstands lässt sich 
regelmäßig über Maßnahmen und Ergebnisse im Ausbildungs-
bereich und den Entwicklungsweg von CAReer-Einsteigern 
berichten.
Qualifizierung
Unsere Beschägten haben die Möglichkeit, sich während ihres 

gesamten Berufslebenachlich wie persönlicheiterzu-

bilden und zu qualiﬁzieren. Mindes
tens einmal im Jahr sprechen 
grundsätzlich Führungskr und Mitarbeiter miteinander über 
Qualiﬁzierungsthemen und vereinbaren passende Maßnahmen. 

Bei der Daimler AG wird die betriebliche Weiterbildung durch 

die Gesamtbetriebsvereinbarung Qualiﬁzierung geregelt. Sie 

sieht auch vor, dass Beschäigte das Unternehmen für bis zu 

fünf Jahre verlassen können, um 
sich weiterzuqualiﬁzieren, wobei 
wir für die Möglichkeit des Wiedereinstiegs garantieren. 2017 

nutzten rund 370 Beschägte diese Chance.
Für die Qualiﬁzierung von Fach- und Führungskräen in der 
Produktion sind unsere Produktionsstandorte verantwortlich. 
Der Bereich Global Training sichert und stärkt die Kompetenz 
unserer Mitarbeiter in der Mercedes-Benz Vertriebsorganisation: 
An weltweit mehr als 100 Trainingsstandorten in 80 Märkten 
qualiﬁzieren 700 Trainer jedes Jahr rund 200.000 Teilnehmer. 

Insgesamt werden jährlich 1,2 Mio. Trainings absolviert. Das 

Programm der Daimler Corporate Academy begleitet den Kon-

zern auf dem Weg zu einer neuen Führungskultur und Arbeits-
welt. Insgesamt 63.000 Fach- und Führungskräe aus über 50 
Standorten haben sich 2017 mit der Corporate Academy per-
sönlich und fachlich weiterentwickelt. 2017 haben wir bei der 

Daimler AG 121 (i. 122) Mion die Qualiﬁzierung unserer 

Beschägten investiert; im Durchschnitt wurden die Mitarbei-

ter drei (i. drei) Tage im Jahr qualiﬁziert. 
Gesundheitsmanagement und Sicherheit am 
Arbeitsplatz
 Unser Ziel ist es, die Gesundheit und körperliche Unversehrtheit 

unserer Mitarbeiter dauerh zu erhalten. Dazu gelten im 
Daimler-Konzern weltweit einheitliche, auf Prävention ausge-
richtete Standards.
Im Rahmen des Gesundheitsmanagements der Daimler AG ent-
wickeln wir vorausschauende Lösungen und setzen sie u

vom arbeitsplatznahen »Daimler GesundheitsCheck« über die 
ergonomische Arbeitsplatzgestaltung bis hin zum IT-System, 
das die dauerhae Wiedereingliederung von Mitarbeitern mit 
gesundheitlichen Einschränkungen erleichtert.
Verantwortlich für Arbeitsmedizin und Arbeitssicherheit, betrieb-
liche Gesundheitsförderung, Ergonomie, Sozialberatung und 

Integrationsmanagement ist unser Bereich Health & Safety. 

Daneben sind das Gesundheitsmanagement und der Arbeits-

schutz auch Gegenstand unserer Risikomanagementsysteme.
Unsere betriebliche Gesundheitsförderung zielt darauf ab, die 
Mitarbeiter zu einem gesunden Lebensstil zu motivieren  

und ihre Eigenverantwortung in Gesundheitsfragen zu stärken. 
Kampagnen, Beratungs- und Qualiﬁzierungsangebote sowie 
Maßnahmen in den Bereichen Therapie und Rehabilitation för-
dern dies weltweit. Alle deutschen Werke verfügen über  

angegliederte Gesundheitszentren auf dem Werksgelände oder 

kooperieren mit Gesundheitszentren in Werksnähe.
Die Arbeitssicherheit bei Daimler ist auf allen Ebenen veran-
kert und wird mit einem großen Portfolio an Maßnahmen zur 

Prävention von Arbeitsunfällen, arbeitsbedingten Erkrankun-

gen und Berufskrankheiten adressiert. Unser Center of Com-

petence Safety legt dafür konzernweite Richtlinien fest. Um 

integrierte Verfahren und Systeme etablieren und weiterentwi-
ckeln zu können, haben wir wesentliche Arbeits- und Gesund-
heitsschutzprozesse standardisiert. Jede Führungskra bei 

Daimler ist dafür verantwortlich, dass alle internen Richtlinien 
und gesetzlichen Vorschri zum Arbeits- und Gesundheits-
schutz eingehalten werden.
Jede Organisationseinheit im Daimler-Konzern muss regelmäßig 
Arbeitsschutzziele verabschieden und umsetzen. Grundlage 
dafür sind unsere global geltenden Leitsätze zum Arbeits- und 
Gesundheitsschutz sowie unsere
 Arbeitsschutzstrategie und 
die Ergebnisse von internen Audits und Reviews. Die Inhalte und 
Kriterien unseres internen Arbeitsschutz-Managementsystems 
entsprechen den Standards der BS OHSA8001 und werden 
regelmäßig aktualisiert.
In regelmäßigen Abständen erhält der Vorstand einen Health & 
Safety-Bericht und wird unter anderem monatlich über die  
Entwicklung der Unfallhäuﬁgkeit informiert. Ein Konzernkrisen-

stab, in den auch der Vorstand eingebunden ist, ermöglicht ein 

schnelles Reagieren auf Ereignisse, wie etwa schwerwiegende 

Unfälle oder Pandemien.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGE     
227
Stakeholder-Dialog
Wir suchen das Gespräch mit allen Anspruchsgruppen, um Sicht-
weisen und Erfahrungen auszutauschen, aber auch kontro-

verse Themen konstruktiv anzugehen. Ziel ist es stets, einen 

für beide Seiten gewinnbringenden Dialog zu führen.
Stakeholder sind für uns Personen und Organisationen, die recht-
liche, ﬁnanzielle, ethische oder ökologische Erwartungen an 

Daimler stellen. Kriterium für deren Identiﬁkation und Gewich-

tung ist, inwieweit eine Person oder Gruppe durch die Ent-

scheidungen unseres Unternehmens beeinﬂusst wird oder umge-

kehrt diese Entscheidungen selbst beeinﬂussen kann. Unsere 

primären Stakeholder sind unsere Mitarbeiter, Kunden, Kredit-

geber, Aktionäre sowie Zulieferer. Aber auch mit zivilgesell-

 Gruppen wie Nichtreg
ierungsorganisationen pﬂegen 
wir regelmäßig Kontakt. Gleiches gilt für Analysten, Verbände, 

Gewerkscha, Medien, Wissenscha und Politik sowie für 

die Kommunen, Anwohner und Nachbarn unserer Standorte.
Dialog auf Konzernebene
Zur Pﬂege unserer Stakeholder-Beziehungen haben wir für den 
gesamten Daimler-Konzern Verantwortlichkeiten, Kommunika-
tionswege und Dialogformen deﬁniert. Der institutionalisierte, 
proaktive Dialog mit unseren Stakeholdern wird vom Bereich 

Corporate Responsibility Management angestoßen und über 

unser Corporate Sustainability Board und das Corporate Sus-

tainability Oce koordiniert. Das zentrale Format unseres Stake-
holder-Dialogs ist der Daimler Sustainability Dialogue, der seit 
2008 einmal jährlich Stakeholder aus verschiedenen Bereichen 

mit Vertretern unseres Vorstandes und Managements in Stutt-

gart zusammenbringt. Im Mittelpunkt jedes Dialogs steht der 
Austausch in verschiedenen Themen-Workshops. Vertreter von 
Daimler nehmen die Anregungen der externen Teilnehmer auf, 
treiben gemeinsam mit den Stakeholdern im Laufe des Jahres 

die Umsetzung der vereinbarten Ziele voran und berichten  

auf der Folgeveranstaltung über die erreichten Fortschritte. Im 

Berichtsjahr haben wir den Daimler Sustainability Dialogue in 

Stuttgart bereits zuhnten Mal durchgeführt.
Um lokale Herausforderungen zu diskutieren und international 
für Nachhaltigkeitsstandards einzutreten, organisieren wir  

den Daimler Sustainability Dialogue auch in anderen Ländern. 

Internationale Dialogveranstaltungen fanden bereits in China, 

Japan, den USA und Argentinien statt. Im Berichtsjahr tausch-

ten sich externe Experten und Stakeholder bereits zum 5. Mal 
beim Daimler Sustainability Dialogue in Peking mit Daimler-
Vertretern zu Schwerpunktthemen aus den Bereichen Umwelt, 
Wirtscha, Mitarbeiter sowie Integrität und Recht aus.
Ein wichtiger Impulsgeber ist seit 2012 der
 Beirat für Integrität 
und Unternehmensverantwortung
. Seine unabhängigen  
Mitglieder aus Wi, Wirt und Zivilgesell 
begleiten den Integritäts- und Corporate Responsibility-Prozess 
bei Daimler kritisch und konstruktiv aus der Außenperspek-
tive. Die Mitglieder des Beirats verfügen über große Erfahrung 
in ethischen sowie verkehrs- und umweltpolitischen Frage-
stellungen und bringen unterschiedliche Sichtweisen in die 
Diskussionen ein. In regelmäßigen Sitzungen tauscht sich  

der Beirat mit Mitgliedern des Vorstands und weiteren fachlich 

Verantwortlichen von Daimler aus. Im Berichtsjahr erfolgte 

zudem eine gemeinsame Sitzung mit Vorstand und Aufsichts-

rat. In den Sitzungen des Beirats standen aktuelle Themen  

und Herausforderungen auf der Agenda, unter anderem ethische 

Aspekte des autonomen Fahrens, Methoden zur Messung von 

Integritätsfortschritten, die aktuelle Debatte um Emissionen, der 
Daimler-Ansatz zur Wahrung der Menschenrechte und die Ent-
wicklung einer Führungskultur für das digitale Zeitalter.
Darüber hinaus nutzen wir für den Dialog mit unseren Stake-
holdern Online- und Print-Medien, Expertengespräche, Work-
shops, lokale und regionale Dialogveranstaltungen sowie Stake-
holder-Befragungen. So haben wir im Zuge der Validierung 
unserer neuen Nachhaltigkeitsstrategie 2030 im Berichtsjahr 
erneut eine umfangreiche Online-Befragung unserer Stake-
holder durchgeführt, die die im Rahmen des Strategie prozesses 

durchgeführte Priorisierung von Fokusthemen im Wesentli-
chen bestätigt hat. Unternehmensvertreter verschiedener Fach-

bereiche engagieren sich zudem in Verbänden, Gremien und 

Nachhaltigkeitsinitiativen wie beispielsweise der UN Global 

Compact oder econsense– Forum Nachhaltige Entwicklung 

der deutschen Wirtscha. Darüber hinaus veranstalten wir inter-

disziplinäre Fachtagungen, um aktiv in den Dialog mit ver-

schiedenen Anspruchsgruppen zu treteo zum Beispiel im 

Oktober 2017 die 2. Expertenkonferenz zu Ethik und Recht 

beim autonomen Fahren.
Darüber hinaus erhalten wir regelmäßig Anfragen von Stake-
holdern zu diversen Nachhaltigkeitsthemen, die dezentral und 

direkt durch einzelne Fachbereiche und Geseinheiten 

bearbeitet werden. So schaen wir die Nähe zum operativen 
Ge und können fachliches Know-how ohne Umwege in 
den Dialog einﬂießen lassen. Um daraus zentrale, strategische 
Entscheidungen für unser Nachhaltigkeitsmanagement abzu-
leiten, wird über Stakeholder-Anfragen in regelmäßigen Sitzungen
 unseres Sustainability Board und Sustainability Oce berich-

tet. Diese Gremien fungieren außerdem bei fachübergreifenden 

Themen als Koordinierungsstelle für den Dialog mit unseren 

Anspruchsgruppen.
Sozialbelange
Als globaler Automobilkonzern sind wir in einem Umfe
ld aktiv, in dem vielschichtige soziale, gesell-
schaiche und politische Einﬂüsse wirksam sind. Um zukufähig zu sein, müssen wir unsere 

Unternehmensbelange in Politik und Gesellscha 
verständlich machen und selbst auch auf die 
Anliegen geruppen eingehen. 
Deshalb pﬂegen wir den Austausch mit unseren 
Stakeholdern und vertreten unsere Interessen in einemenen und fairen Dialog mit der Politik.

228
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGE 
Dialog auf kommunaler und regionaler Ebene
Auch mit Anspruchsgruppen an unseren Standorten stehen wir 
im Austausch. Ein Beispiel ist unser geplantes Prüf- und Techno-
logiezentrum in Immendingen an der Donau. Von Anfang an 
haben wir hier das Gespräch mit den Menschen in der Region 

gesucht und ihre Anliegen einbezogen. Die Bürgerinnen und 
Bürger können sich zudem vor Ort im »Daimler Forum Immen-
dingen« über den Stand des Projekts informieren.
Anlass- und projektbezogen greifen wir an unseren Standorten 
Fragen, Bedenken, Kritik und Anregungen von Anspruchsgrup-
pen und Stakeholdern auf und stellen uns einem ergebnisoe-
nen Dialog. Zudem führen wir proaktiv Dialog- und Informations-
veranstaltungen zu aktuellen Themen durch. Die Ergebnisse 
der Dialoge ﬂießen in die weiteren unternehmerischen Entschei-

dungen und deren Umsetzung ein.
Politischer Dialog und Interessenvertretung
Als weltweit tätiges Unternehmen sind wir vielfältigen politi-

schen Veränderungen und Entscheidungen unterworfen, die 

unser geschä Handeln beeinﬂussen. Deshalb ist es für 
die Zukussicherung des Daimler-Konzerns wichtig, dass  
wir die Interessen unseres Unternehmens im oenen Dialog 

mit Regierungen, Verbänden und Organisationen sowie gesell-

 Gruppen vertreten. In gleicher Weise greifen wir 

deren Anregungen auf und berücksichtigen auch ihre Interessen.
Unsere Grundsätze für den politischen Dialog und die Interes-
senvertretung bilden die Basis für eine verantwortungsbewusste 

und compliancegerechte Lobbyarbeit. Dazu gehört etwa die 

Neutralität im Umgang mit politischen Parteien und Interessen-

vertretungen.
In unseren Gesprächen mit politischen Entscheidern geht es 
uns darum, mehr Planungssicherheit zu erreichen und unsere 

Ideen in gesellschaliche Veränderungsprozesse einzubringen. 

Im Mittelpunkt stehen für uns Themen wie Fahrzeugsicherheit, 
Emissionsregularien, neue Mobilitätskonzepte oder die Elektro-
mobilität. Handelspolitik, standortspeziﬁsche Fragen sowie  
die Bildungs- und Personalpolitik sind weitere Schwerpunkte.
Die Managementrichtlinie »Politische Interessenvertretung  
und Parteispenden« regelt unter anderem die Anwendung von 

Instrumenten der politischen Interessenvertretung. Politische 

Interessenvertretung bedeutet Interessenvertretung im Dialog 

mit Entscheidungsträgern, beispielsweise mit gewählten oder 

nominierten Politikern, Regierungsmitgliedern, Vertretern poli-

tischer Interessengruppen, Han
delsorganisationen, Verbänden 
und Amtsträgern. Die Mitarbeit in Fachgremien auf Arbeitsebene 

sowie der Produktvertrieb an Ministerien, Behörden und  

Diplomaten im Rahmen der operativen Gestätigkeit fallen 

nicht unter die politische Interessenvertretung.
Zentrale Koordinierungsstelle für den Dialog mit der Politik auf 
nationaler wie internationaler Eb
ene ist der Bereich Politik  
und Außenbeziehungen im Ressort des Vorstandsvorsitzenden. 

Die Arbeit dieses Bereichs wird in einem weltweiten Netzwerk 

mit Büros in Berlin, Brüssel, Peking, Singapur, Stuttgart und 

Washington sowie Konzernrepräsentanzen in wichtigen Märkten 

organisiert. Um eine inhaltlich abgestimmte politische Interes-

senvertretung sicherzustellen und eine unkoordinierte Anspra-

che von politischen Zielgruppen zu vermeiden, müssen sich 

Mitarbeiter im Bereich Politik und Außenbeziehungen registrie-

ren lassen.
Das unternehmensweite »Register für angemeldete Lobbyisten« 
sorgt mit dafür, dass unsere politische Interessenvertretung 

mit geltenden Vorschri und ethischen Standards im Einklang 

steht. Es unterstützt zudem die Erfüllung der Registrierungs-

pﬂichten beitlichen Einrichtungen.
Wie in den Vorjahren hat die Daimler AG im Jahr 2017 die  
politischen Parteien in Deutschland mit insgesamt 320.00 

gefördert. Davon erhielten CDU und SPD j00.000 €, FDP, 

CSU sowie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000 €. Zuwendun-

gen an politische Parteien erfolgen stets auf der Basis eines 

Vorstandsbeschlusses.
Exemplarische Instrumente unseres Stakeholder-Dialogs
– Jährlicher Daimler-Nachhaltigkeitsbericht 
 sowie regionale Berichte 

 (z.B. Daimler China Sustainability Report)

– Blogs und Social Media

– Intranet und interne Kommunikation

– eitsarbeit

– Werksführungen, Empfänge, Mercedes-Benz 

 Museum

– Nachhaltigkeitsnewsletter und -magazine

– Umwelterklärungen der Werke
– Jährlicher „Daimler Sustainability Dialogue“ 

 (Deutschland/Regionen)

– Konzernweiter interner Integritätsdialog

– Fachtagungen zu g

 und Debatten

– Daimler Supplier Portal

– eits-

 initiativen und -netzwerken

– Lokaler Dialog mit Anwohnern und Kommunen 

– Anlass- und projektbezogene Gespräche

– Mitwirkung auf Vorstandsebene in der 

 Ethik-Kommission Automatisiertes und Ver-  

 netztes Fahren des BMVI

– Neue Dialogformate zu Zukagen: 

 Think Tanks, Hackathons, Ideenwettbewerbe
– Stakeholder-Befragung und Wesentlichkeits-
 analyse

– Beirat für Integrität und Unternehmens-

 verantwortung

– Peer Review im Rahmen von Nachhaltigkeits-

 initiativen wie UN Global Compact 

– Konsultation von Stakeholdern in thematischen 

 Arbeitsgruppen (Umwelt, Menschenrechte, 

 etc.)
Information 
DialogPartizipation
E.06
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE     
229Unser Compliance Management System
Unser Compliance Management System (CMS) umfasst grund-
legende Prinzipien und Maßnahmen mit dem Ziel regelkonfor-

men Verhaltens im Unternehmen. Es orientiert sich an nationa-

len und internationalen Standard
s und ﬁndet weltweit in allen 
Bereichen und Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG Anwen-

dung. Das CMS besteht aus sieben Elementen, die aufeinander 

aufbauen. 
E.07
Unsere Compliance-Werte und -Ziele

Ziel unseres Compliance Management Systems (CMS) ist es, 

Daimler und seine Mitarbeiter vor unangemessenem und rechts-

widrigem Verhalten zu schützen. Entsprechende Maßnahmen 

werden von Group Compliance und unserer Rechtsabteilung 

festgelegt und sollen den Geserfordernissen in ange-

messener Weise Rechnung tragen.
Unsere Compliance-Organisation
Unsere Compliance- und Rechtsabteilung tragen entscheidend 
dazu bei, dass geltende Regeln konzernweit eingehalten wer-
den. Unsere Compliance-Organisation ist divisional und regional, 

unsere Rechtsabteilung regional und entlang der Wertschöp-
fungskette aufgestellt. So können wir unsere Geschäsfelder 

optimal unterstützen und beraten. Hierfür steht jeweils ein 

funktionaler, divisionaler oder regionaler Ansprechpartner zur 

Verfügung. Zusätzlich achtet ein weltweites Netzwerk lokaler 

Ansprechpartner darauf, dass unsere Standards eingehalten 

werden, und unterstützt das lokale Management ausgewählter 
Daimler-Geschäseinheiten und -Vertriebsgesellscha dabei, 
unser Compliance-Programm vor Ort umzusetzen.
Compliance-Risiken
Das Ziel, Compliance-Risiken zu minimieren, verfolgen wir sys-
tematisch. Alljährlich analysieren und evaluieren wir alle unsere 

Geschäseinheiten in Bezug auf derartige Risiken. Basis für die 

Analyse sind zentral zusammengeführte Informationen zu allen 

Geschäseinheiten, die je nach Risikoeinschätzung um weitere, 

individuell erhobene Details ergänzt werden. Die Ergebnisse der 
Analyse dienen als Grundlage unserer Risiko 
steuerung.
Compliance-Programm
Unser Compliance-Programm umfasst alle Prinzipien und  
Maßnahmen, um Compliance-Risiken zu reduzieren und Ver-
stöße gegen Regeln und Gesetze zu vermeiden. Die einzelnen 
Maßnahmen bauen auf den Erkenntnissen der systematischen 
Compliance-Risikoanalyse auf. Hierbei werden insbesondere 
folgende Schwerpunkte gesetzt:
Das Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Office)
 ermöglicht es weltweit Mitarbeitern sowie externen Hinweis-

gebern, Regelverstöße zu melden. Es nimmt rund um die Uhr 
Hinweise entgegen, die per E-Mail, postalisch, über eine externe 
gebührenfreie Hotline oder über ein Meldeformular übermittelt 
werden können. Sofern lokal rechtlich zulässig, kann die Meldung 

auch anonym erfolgen. In Deutschland können Hinweise an 

das BPO zudem über einen externen Neutralen Mittler gemel-

det werden. Diese Funktion ist mit einer unabhängigen Rechts-

anwältin besetzt. Über Hinweise an das BPO werden wir auf 

mögliche Risiken für das Unternehmen und konkrete Regelver-

stöße aufmerksam und können damit Schaden abwenden. Eine 

weltweit gültige Konzernrichtlinie hat das Ziel einer fairen und 

transparenten Vorgehensweise, die sowohl den Grundsatz der 

Verhältnismäßigkeit für den Be als auch den Schutz des 

Hinweisgebers berücksichtigt. Um das Vertrauen in unser Hin-

weisgebersystem zu erhöhen und es intern noch weiter bekannt 

zu machen, setzen wir auf kontinuierliche Kommunikationsmaß-

nahmen. Dazu gehören regelmäßige Mitarbeiterinformationen zu 
Art und Anzahl gemeldeter Verstöße sowie Informations- und 
Dialogveranstaltungen an unseren Standorten.
Compliance 
Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unserer In
tegritätskultur und bedeutet für uns, sich an 
Gesetze und Regeln zu halten. Unser Ziel ist es, dass weltweit alle Mitarbeiterinnen und Mitarbei-

ter ihre Aufgaben stets im Einklang mit den gültigen Gesetzen, Regeln, freiwilligen Selbstverpﬂich-

tungen und unseren Grundwerten erfüllen können. Di
es haben wir in unserer Richtliniefür integres 
Verhalten verbindlich festgeschrieben. Schwerpunktziele unserer Compliance-Aktivitäten sind  
die Einhaltung aller geltenden Antikorruptionsvor
schren, die Wahrung und Förderung des fairen 
Wettbewerbs, die Übereinstimmung mit gesetzlich
en und regulatorischen Vorgaben bei der Pro-
duktentwicklung, die Achtung und Wahrung der 
Menschenrechte sowie di
e Beachtung der Daten-
schutzgesetze, die Einhaltung von Sanktionsvo
rgaben und die Prävention von Geldwäsche.
Daimler Compliance Management System (CMS)
E.07V. Compliance-
Programm
IV. Compliance-
Risiken
III. Compliance-OrganisationII. Compliance-ZieleI. Compliance-Werte
VII. Monitoring 
& Verbesserung
VI. Kommunikation 
& Training

230
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE 
Im Jahr 2017 wurden 95 BPO-Fälle neu angelegt. Im Berichts-
jahr wurden insgesamt 96 geschlossen, davon 61 als »zutref-

fend«. Bei diesen Fällen hat sich ein konkreter Anfangsverdacht 

bestätigt. Davon gehörten drei der Kategorie »Korruption« an.
Bei den als geschlossenen Fällen wird unter den 
Gesichtspunkten der Verhältnismäßigkeit und Fairness über 

entsprechende Maßnahmen entschieden. Diese werden nur 

ergrien, wenn auf Basis des Untersuchungsergebnisses keine 

Zweifel bestehen, dass ein Fehlverhalten vorliegt. Zu den Per-

sonalmaßnahmen im Berichtsjahr 2017 gehörten mündliche 

sowie schriliche Ermahnungen,
 Abmahnungen, Aufhebungs-
verträge und außerordentliche Kündigungen. Zudem wurden 

Schadenersatzansprüche und Rückforderungen erhoben und 

es gingen Eigenkündigungen ein.
Compliance unserer Geschäftspartner.
 Wir formulieren 
klare Compliance-Anforderungen auch an unsere Ges-
partner, denn integres und regelkonformes Verhalten ist eine 

unabdingbare Voraussetzung jeder vertrauensvollen Zusam-

menarbeit. Deshalb achten wir bei der Auswahl unserer direkten 
Geschäs partner darauf, dass sie die Gesetze einhalten und 
ethische Grundsätze befolgen. Im Geschäsjahr 2017 haben 
wir begonnen, unseren standardisierten Prozess der Prüfung 
aller Geschäspartner (Business Partner Due-Diligence-Pro-
zess) zu überarbeiten und mittels eines kontinuierlichen Moni-

torings die Eektivität und Ezienz zu steigern. Bereits 2016 

haben wir das »Compliance Awareness Module« veröentlicht, 

das unseren Geschäspartnern auf Wunsch zur Verfügung 
gestellt wird und sie für aktuelle Compliance-Anforderungen 
sensibilisieren soll. Unterläuin Partner unsere Standards, 
behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit zu beenden. Zu 

unseren Erwartungen an unsere Geschäspartner siehe auch 
wdaimler.com/nh/ugb
Kommunikation und Training

Unser umfangreiches Schulungsangebot basiert auf der Richt-

linie für integres Verhalten. Wir legen unser integriertes Trainings-

programm auf Basis eines jährlichen Planungszyklus fest – von 

der Bedarfsanalyse über die Durchführung bis zum Monitoring-

prozess. Es umfasst unter anderem die Themen Integrität,  

Compliance (inklusive Korruptionsprävention und Technical 

Compliance), Datenschutz und Kart
ellrecht. Je nach Risiko  
und Zielgruppe bieten wir Präsenzschulungen oder auch digitale 

Lernmethoden wie zum Beispiel webbasierte Trainings an.
Allen Mitarbeitern mit E-Mail-Zugang in kontrollierten Daimler-
Ge steht ein webbasiertes zielgruppenorientiertes 
Trainingsprogramm zur Verfügung, das aus unterschiedlichen 

Modulen besteht. Neben einem Basismodul enthält das Trai-

ningsprogramm ein Managementmodul für Führungskräe 

sowie Expertenmodule zum Beis
piel zu Kartellrecht, Daten-
schutz, Einkauf, Vertrieb und internen Sachzuwendungen. Das 

Programm wird sukzessive zielgruppenspeziﬁsch erweitert.
Je nach Rolle und Funktion werden den Mitarbeitern – mit Aus-
nahme der gewerblichen Mitarbeiter – automatisch die relevan-

ten Module verpﬂichtend zugewiesen. Auf diese Weise erhält 

jeder Mitarbeiter genau die Module, die für seine Funktion rele-

vant sind. Dies geschieht bei Einstellung, Beförderung oder 

Wechsel in eine Jobfunktion mit erhöhtem Risiko, sodass alle 

personellen Veränderungen abgedeckt werden. Regulär muss 

das Programm alle drei Jahre absolviert werden. 
Gegen Ende des Berichtsjahres wurde eine vollständig neue 
verpﬂichtende Version des Trainingsprogramms ausgerollt. 

Das webbasierte Trainingsangebot wird durch Präsenztrainings-

maßnahmen ergänzt, die von zentralen oder lokalen Trainings-

verantwortlichen durchgeführt werden. Unserem internen Trai-

nernetzwerk geben wir modulare Trainingsunterlagen und 

Materialien zur methodischen Umsetzung an die Hand, so zum 
Beispiel Trainerleitfäden oder Erklär-Videos. Diese können  
zielgruppenspeziﬁsch und je nach der Risikoklassiﬁzierung der 
beteiligten Funktionen eingesetzt werden. Im Jahr 2017 haben 

insgesamt rund 96.300 Mitarbeiter unterschiedlicher Hierarchie-

ebenen an Präsenztrainings oder webbasierten Trainings  

teilgenommen.
Darüber hinaus stellen wir im Rahmen unseres integrierten 
Trainingsprogramms zielgruppenspeziﬁsche Qualiﬁzierungs-
maßnahmen bereit, um unsere Compliance- und Rechts-
abteilungs-Mitarbeiter bei rechtlichen und regulatorischen  
Änderungen zu unterstützen. Ferner erhalten alle neuen Com-
pliance- und Rechtsabteilungs-Mitarbeiter eine umfassende 
Einführung in einem speziellen Praxisseminar.
Mit all diesen Trainingsmaßnahmen unterstützen wir die lang-
fristige Verankerung von integrem und regelkonformem Ver-

halten im Unternehmen und geben unseren Mitarbeitern Hilfe-

stellungen im Umgang mit konkreten Themen aus der Praxis. 
Gleiches gilt für die neue Daimler-App rund um Integrität, Com-
pliance und Recht, auf die alle Mitarbeiter mit iOS-Firmen-
geräten zugreifen können. Sie ermöglicht unter anderem den 
mobilen Zugri auf Informationen zu Korruptionsprävention 

und Kartellrecht.
Auch für Aufsichts- und Managementfunktionen wurde das 
Qualiﬁzierungs- und Beratungsprogramm weiter ausgebaut. 

Neu ernannte Mitglieder der Geschäsleitungen von Daimler-
Mehrheitsg erhalten einen kompakten Überblick  
zu wichtigen Aspekten der Unternehmensführung mit dem 

sogenannten Corporate Governance Navigator. Das zielgrup-

penorientierte Programm unterstützt die Teilnehmer in ihrer 

neuen Rolle durch Informationen zu Aufgaben und Verantwort-

lichkeiten sowie Ansprechpartne
rn und Anlaufstellen in Zusam-
menhang mit zentralen Themen des Ressorts Integrität und 

Recht sowie angrenzender Bereiche.
Neben internen Trainingsmaßnahmen bieten wir im Rahmen 
unseres Schulungsprogramms je nach Risiko auch Ges-
partnern spezielle Trainings zu Integrität und Compliance  

inklusive Korruptionsprävention an. Diese Schulungen werden 

als webbasierte Trainings oder Präsenztrainings durchgeführt. 

Die Geschäspartner werden hierzu von Daimler informiert 

und eingeladen.
Monitoring und Verbesserung
Alljährlich überprüfen wir die Eektivität und Ezienz unseres 

Compliance Management Systems und passen es an weltweite 

Entwicklungen, veränderte Risiken und neue rechtliche Anfor-

derungen an. Wesentliche Kernprozesse kontrollieren wir zusätz-

lich unterjährig anhand von Leistungsindikatoren (Key Perfor-
mance Indicators, KPI) wie etwa der Prozessdauer oder -qualität, 
für deren Bestimmung unter anderem die Einhaltung formeller 
Erfordernisse und die Vollständigkeit der Inhalte überprü wer-

den. Darüber hinaus berücksichtigen wir auch die Erkenntnisse 

aus unabhängigen internen sowie externen Prüfungen und 

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE     
231
nehmen an ausgewählten Benchmark-Studien teil. Gegebenen-
falls erforderliche Verbesserungsmaßnahmen werden auf dieser 

Basis festgelegt, durch die jeweils verantwortlichen Geschäs-

einheiten umgesetzt und nach der Umsetzung regelmäßig auf 

ihren Erfolg überprü. Über die Ergebnisse dieses Monitorings 

werden die zuständigen Führungsgremien laufend unterrichtet.
Einbindung der Unternehmensführung
Unsere divisionalen beziehungsweise regionalen Compliance-
Verantwortlichen berichten an den Chief Compliance Ocer. 
Dies gewährleistet ihre Unabhängigkeit von den Geschäsfel-

dern. Der Chief Compliance Ocer und der Group General 

Counsel berichten direkt an das Vorstandsmitglied für Integri-

tät und Recht sowie an den Pr
üfungsausschuss des Aufsichts-
rats. Viermal im Jahr berichten sie zudem an den Vorstand der 

Daimler AG, unter anderem über den Status des Compliance 

Management Systems und dessen Weiterentwicklung, über den 

Status des Hinweisgebersystems und nach Bedarf zu weiteren 

Themen. Des Weiteren berichtet der Group General Counsel 

regelmäßig an das Antitrust Steering Committee sowie das 

Group Risk Management Committee, an das auch der Chief 

Compliance Ocer berichtet.
Wesentliche nichtfinanzielle Berichtsthemen
Korruption unterbinden, Kartellabsprachen verhindern und die 

Einhaltung technischer Vorgaben 
sicherstelleind für 
uns wesentliche Themen, für deren Bearbeitung wir ein Com-

pliance Management System eingeführt haben. Unser konzern-

weiter Ansatz zur Wahrung und Achtung der Menschenrechte 
orientiert sich ebenfalls am Daimler-CMS. 
Antikorruptions-Compliance
Daimler hat sich verpﬂichtet, Korruption im eigenen unter-
nehmerischen Handeln zu bekämpfen. Dabei geht es neben 
Gesetzen auch um die Beachtung der Inhalte der OECD-Kon-
vention gegen Bestechung ausländischer Amtsträger (1997) 
sowie der UN-Konvention gegen Korruption (2003). Als Grün-

dungsteilnehmer und Teil der LEAD-Gruppe des UN Global 
Compact haben wir es uns darüber hinaus zur Aufgabe gemacht, 

daran mitzuwirken, dass nicht nur wir selbst, sondern auch 
unsere Gespartner und Kunden den Handlungsprinzipien 

des UN Global Compact folgen. Dabei gilt es vor allem, die  

Korruption weltweit zu bekämpfen, um dadurch beeinträchtigte 

gesellschaliche Verhältnisse zu verbessern und einen fairen 

Wettbewerb zu ermöglichen.
Unser Antikorruptions-Compliance-Programm basiert auf 
unserem umfassenden Complianc
e Management System. Die-
ses weltweit angewandte System beinhaltet insbesondere ein 

integriertes Risk Assessment, risikobasierte Maßnahmen zur 

Vermeidung von Korruption in allen Geschäsaktivitäten (zum 

Beispiel die Prüfung von Geschäspartnern und Transaktionen) 

sowie die besondere Sorgfalt im Umgang mit Behörden und 

Amtsträgern. Ein besonderer Schwerpunkt der Maßnahmen zur 

Risikominimierung liegt dabei auf Vertriebsgesellschaen in 

Hochrisikoländern sowie Geschäsbeziehungen zu Großhänd-

lern und Generalvertretern weltweit. 
Die Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen sowie 
die Aufsichtspﬂicht liegen beim Management der jeweiligen 

Gesellscha. Dieses arbeitet eng mit den Fachbereichen des 

Ressorts Integrität und Recht zusammen.
Daimler stellt weltweit an alle seine Aktivitäten die gleichen 
strengen Anforderungen. Zudem entwickeln wir unsere Metho-

den und Prozesse kontinuierlich weiter und sensibilisieren 

unsere Mitarbeiter durch vielfältige Kommunikationsmaßnah-

men für die Bedeutung von Antikorruption diesem 

Berichtsjahr unter anderem durch einen Film und eine Website 

zum Thema. Weitere Informationen zu Kommunikation und 

Trainings: 
E30 
Antitrust Compliance
Unser konzernweites Antitrust Compliance Programm ist an 

nationalen und internationalen 
Standards ausgerichtet. Es 
umfasst einen weltweit gültigen Daimler-Standard, der verbind-
lich deﬁniert, wie wettbewerbsrechtliche Fragestellungen zu 

beurteilen sind. Er orientiert sich an den Maßstäben der euro-

päischen Kartellbehörden und Gerichte. Auf diese Weise  
wollen wir in allen Ländern ein einheitliches Compliance- und 
Beratungsniveau sicherstellen mit dem Ziel, dass alle gelten-
den lokalen sowie internationalen Kartellgesetze eingehalten 

werden.
Mit einer von unserer Rechtsabteilung eingerichteten Beratungs-
Hotline sowie mit Leitfäden und Praxishilfen unterstützen wir 
unsere Beschägten weltweit dabei, kartellrechtlich kritische 

Situationen zu erkennen und sich im Tagesg regelkon-

form zu verhalten, vor allem beim Kontakt mit Wettbewerbern, 

bei der weltweiten Zusammenarbeit mit Händlern und General-

vertretern sowie der Gremienarbeit in Verbänden. Neben der 
zentralen Daimler-Rechtsabteilung mit spezialisierten Fachbe-
ratern stehen den weltweiten Geschäseinheiten mit ihren 

Mitarbeitern auch Rechtsberater in lokalen Risikoeinheiten zur 

Verfügung, die zusätzlich darauf achten, dass unsere Stan-

dards eingehalten werden. Zudem sensibilisieren wir unsere 

Mitarbeiter durch vielfältige Kommunikationsmaßnahmen für 
die Bedeutung wettbewerbs- und kartellrechtlicher Themen.
Die Ergebnisse unserer alljährlichen Compliance-Risiko-
analyse bilden die Basis für die Deﬁnition der Maßnahmen, mit 
denen wir etwaigen kartellrecht
lichen Risiken begegnen. Die 
Verantwortung für die Ausgestaltung und Umsetzung der Maß-

nahmen sowie die Aufsichtspﬂicht liegen beim Management  

der jeweiligen Gesellscha. Dieses arbeitet eng mit dem Ressort 

Integrität und Recht zusammen, das entsprechende Umset-

zungshinweise gibt. Besonders Risikoeinheiten müssen zudem 

regelmäßig die Angemessenheit und Wirksamkeit der lokal 
umgesetzten Antitrust Compliance-Maßnahmen systematisch 
bewerten. Außerdem führen die Rechtsabteilung und Corpo-
rate Audit ergänzend Monitoring-Maßnahmen in unseren Unter-
nehmenseinheiten sowie nach einem deﬁnierten Prüfungsplan 

verdachtsunabhängige Prüfungen von Risikoeinheiten zur Ein-

haltung von Kartellgesetzen sowie von internen Prozessen 

durch. Dies hil uns, die Wirksamkeit unseres Antitrust Com-

pliance Programms laufend zu verbessern und es an weltweite 

Entwicklungen und neue rechtliche Anforderungen anzupas-

sen. Die entsprechenden Methoden und Prozesse hierfür wer-

den kontinuierlich weiterentwickelt.

232
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE 
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Antitrust 
Compliance Programms zu erhalten, haben wir die KPMG AG 

Wirtsprüfungsgesell beauagt, das Compliance 

Management System Kartellrecht
 nach dem Prüfungsstandard 
980 des Instituts der Wirtschasprüfer zu prüfen. Die auf 

Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ausge-

legte Prüfung wurde Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen. 
Technical Compliance
Im Rahmen der kontinuierlichen Verbesserung unserer Produkte, 

unserer Technologien und unse
rer Organisation prüfen wir  
fortlaufend Weiterentwicklungsmöglichkeiten und optimieren 

Prozesse. Dazu gehört auch die Anpassung und stetige Weiter-

entwicklung unseres bestehenden Compliance Management 

Systems, etwa im Hinblick auf die Einhaltung technischer 

Regularien.
Um den speziﬁschen Risiken des Produktentwicklungspro-
zesses zu begegnen, haben wir deshalb in diesem Geschäs-
jahr bei Mercedes-Benz Cars die bestehenden Systeme sowie 
ergänzende Maßnahmen und Prozesse in einem technical 
Compliance Management System (tCMS) zusammengeführt. 

Es enthält grundlegende Prinzipien und Elemente mit dem Ziel 
konzernweiter regelkonformer und integrer Verhaltens- und 
Arbeits weisen. Die Ausweitung des tCMS auf die Konzernspar-
ten Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks und Daimler Buses 
beﬁndet sich in der Umsetzung.
Unser technical Compliance Management System unterstützt 
dabei, bei Fragen zur technischen Regelkonformität Klarheit  

zu schaen und Orientierung zu geben, insbesondere bei 

anspruchsvollen Auslegungsfragen. Diese werden im Rahmen 

eines interdisziplinär ausgerichteten Prozesses unter Berück-

sichtigung technischer und rechtlicher Kriterien gemeinsam 

bewertet und entschieden. Mit dem tCMS tragen wir der Kom-

plexität der regulatorischen Anforderungen sowie der Weiter-

entwicklung in der Automobilbranche Rechnung.
Begte in der Konzernforschung und Entwicklung werden 
dabei durch ein Netzwerk an Multiplikatoreirekten 
Ansprech partnern für Fragen rund um technische Compliance 
im eigenen Fachbereicnterstützt. Dieses Multiplikatoren-
netzwerk wird konzernweit ausgebaut. Zudem sensibilisieren 

wir ausgewählte Zielgruppen durch verschiedene Kommuni-

kationsmaßnahmen wie spezielle Dialogveranstaltungen und 

Verhaltensleitlinien für Integrität, Compliance und Recht im 

Produktentwicklungsprozess. So wurden im Rahmen von Prä-

senztrainings zur Technischen Compliance bis Ende 2017 
bereits ca. 3.600 Mitarbeiter in der Entwicklung Mercedes-
Benz Cars sensibilisiert.
Konzernweit gesteuert wird das Thema technische Compliance 
von einem internen Team, das sich aus Mitarbeitern mit ver-

schiedener Expertise zusammensetzt, wie zum Beispiel Entwick-

lung, Recht, Integrität und Compliance. Regelmäßig werden  

die Vorstandsmitglieder für Integrität und Recht sowie für Kon-

zernforschung und Entwicklung über den Stand des technical 

Compliance Management Systems informiert.
Menschenrechts-Compliance
Bereits seit 2008 beschäigen wir uns mit einem unternehmens-

speziﬁschen Menschenrechtsan
satz. 2011 haben wir begon-
nen, hierfür einen systematischen Due-Diligence-Ansatz für 
unser Unternehmen zu entwickel
n, zunächst auf Basis des 
Human Rights Compliance Assessments des Danish Institute 

for Human Rights. Seit 2015 arbeiten wir mit einer eigens  
entwickelten und Daimler-speziﬁschen Methode, dem Daimler 
Human Rights Respect System (HRRS).
Auch in unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie bildet 
die Achtung der Menschenrechte eines der zentralen Fokus-

themen. Es ist unser Anspruch, bestmöglich dafür zu sorgen, 

dass diese elementaren Rechte in unseren Einheiten, bei  

unseren Partnern und bei unseren Zulieferern respektiert und 
eingehalten werden. Die UN-Leitprinzipien für Wirtscha und 
Menschenrechte und der Deutsche Nationale Aktionsplan für 
Wirt und Menschenrechte deﬁnieren hierzu Sorgfalts-

pﬂichten oder Prinzipien. Diesen
 Pﬂichten wollen wir nachkom-
men und bauen für deren Befolgung unter regelmäßiger Kon-

sultation externer Stakeholder sukzessive unser Human Rights 
Respect System (HRRS) als Due-Diligence-Ansatz aus. Als  
proaktives Risikomanagementsyst
em für Menschenrechte zielt 
das HRRS darauf ab, systemische Risiken und mögliche nega-

tive Auswirkungen unseres unternehmerischen Handelns auf die 

Achtung der Menschenrechte frühzeitig zu erkennen und mög-

lichst zu vermeiden. Damit dient das HRRS primär dem Schutz 

Dritter und soll auch in unsere Lieferkette hinein wirksam sein. 

Neben gesetzlichen Regeln orientieren wir uns unter anderem 

an multinationalen Initiativen und Rahmenwerken, insbesondere 
den UN-Leitprinzipien für Wirt und Menschenrechte und 
den Prinzipien des UN Global Compact. Im Sinne des dort formu-
lierten Anspruchs einer Mens
chenrechts-Policy haben wir 
unsere Erwartungen an alle unsere Mitarbeiter und Geschäs-
partner klar deﬁniert. Sie sind in unserer Richtlinie für integres 

Verhalten, in den Supplier Sustainability Standards und in  

den Zuliefererverträgen festgeschrieben. Verantwortlich für 
Menschen rechtsfragen ist das Vo
rstandsressort Integrität und 
Recht. 
Das HRRS orientiert sich an unserem konzernweit gültigen 
Compliance Management System (CMS) und fokussiert sich 
anhand eines risikobasierten Vorgehens vor allem auf Daimler-
Mehrheitsbeteiligungen inklusive unserer Produktionsstand-
orte und auf unsere Lieferkette. Zum HRRS gehört auch der 

Austausch mit den sogenannten Rechteinhabern, zum Beispiel 

mit Mitarbeitern und deren Vertretern. 
Wir entwickeln das HRRS laufend weiter, um es Schritt für Schritt 
zu implementieren. So haben wir in den vergangenen zwei Jahren 
zwei Pilotprojekte zum HRRS für Daimler-Mehrheitsbeteiligun-
gen an unseren internationalen Standorten durchgeführt und in 

der Folge vor Ort nach Bedarf Verbesserungsmaßnahmen ange-

stoßen sowie Best Practices für andere Standorte identiﬁziert. 
Auch konnten wir die Systematik, mit der wir alle Daimler-Mehr-
heitsbeteiligungen nach Menschenrechtsrisiken klassiﬁzieren, 
weiter verbessern. Wir arbeiten darauf hin, das HRRS für Daimler-
Mehrheitsbeteiligungen bis 2020 an allen Standorten zu etablie-
ren und den schon bestehenden dezentralen Maßnahmen zur 
Einhaltung der Menschenrechte ei
n dediziertes System zur Seite 
zu stellen.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE     
233
Due Diligence mit dem Human Rights Respect System
Das HRRS zielt darauf ab, systemische Risiken und mögliche 

potenzielle negative Auswirkungen unseres unternehmerischen 

Handelns auf die Achtung der Menschenrechte frühzeitig zu 

erkennen und zu vermeiden. Es umfasst vier Schritte, die sowohl 
auf die Daimler-Mehrheitsbeteiligungen als auch auf die Liefer-
kette angewendet werden sollen:
1.  
Potenzielle Menschenrechtsrisiken identiﬁzieren (Risiko-
prüfung)
2.  
Präventiv- und Gegenmaßnahmen deﬁnieren, einleiten und 
steuern (Programmsteuerung)
3.  Dieektivität der Maßnahmen, insbesondere in Hochrisiko-
einheiten und Lieferketten mit hohen menschenrechtlichen 

Risiken, überwachen (Monitoring)
4.  Regelmäßig intern über relevante Fragen berichten und 
zugleich externe Berichtsanforderungen erfüllen (Reporting)
Identifizierung von Menschenrechtsrisiken in Daimler-
Mehrheitsbeteiligungen

Die Risikoprüfung erfolgt in einem zweistuﬁgen Prozess. Die 

Klassiﬁzierung der Mehrheitsbeteiligungen auf Basis von  

festgelegten Kriterien wie landesspeziﬁschen und geschäs-

speziﬁschen Risiken bildet den ersten Schritt. Im zweiten  

Verfahrensschritt sieht die Methodik vor, Einheiten mit erhöh-
tem Menschenrechtsrisiko Vor-Ort-Überprüfungen zu unter-
ziehen. Hierfür wurde ein modularer Ansatz entwickelt, der es 
erlaubt, bei der Prüfung die zentralen menschenrechtlichen 

Normen abzudecken, die sich etwa aus der Allgemeinen Erklä-

rung der Menschenrechte oder den Kernnormen der Inter-

nationalen Arbeitsorganisation (ILO) ergeben.
Im Jahr 2017 haben wir unser bisheriges zweistuﬁges Verfahren 
zur Risikoprüfung auf Basis der Erfahrungen aus Pilotprojekten 

methodisch angepasst. Außerdem wurden das HRRS im Allge-

meinen sowie unsere Methodik der Risikoprüfung im Besonde-

ren durch externe Stakeholder veriﬁziert. Dabei erhielten wir 

wertvolle Vorschläge zur Anpassung und Erweiterung des Sys-

tems. Zudem erarbeiten wir derzeit einen eektiven Ansatz für 

Programmsteuerung, Monitoring und Reporting. 
Identifizierung von Menschenrechtsrisiken in unserer  
Lieferkette

Seit 2008 deﬁnieren wir in unseren Supplier Sustainability 

Standards Anforderungen an unsere Lieferanten in Bezug auf 

Nachhaltigkeit. Wesentliche Bestandteile sind Anforderungen 

zu Arbeitsbedingungen und die Einhaltung der Menschenrechte. 

Um unserer menschenrechtliche
n Sorgfaltspﬂicht noch syste-
matischer nachzukommen, erweitern wir das HRRS sukzessive 

für die Lieferkette. 2017 wurden hierfür klare, auf speziﬁsche 

Produktbereiche – wie zum Beispiel Produktionsmaterial oder 

Dienstleistungen – zugeschnittene Risikoklassiﬁzierungen für 
Daimler-Lieferketten entwickelt. Hierin sind unter anderem auch 
potenziell konﬂiktbehaete Mineralien beinhaltet. Anhand des 
risikobasierten Ansatzes wollen wir deﬁnieren, bei welchen Zulie-

ferprodukten und an welchen Stellen in der tieferen Lieferkette 

wir zielgerichtet über unsere Di
rektlieferanten hinaus Maßnahmen 
ergreifen.
Einbinden der Unternehmensführung.
Das für Integrität und Recht zuständige Vorstandsmitglied lässt 

sich regelmäßig über die Menschenrechtsaktivitäten informie-

ren. Hinzu kommt die regelmäßige Berichterstattung an  
den Gesamt vorstand und das Corporate Sustainability Board 
(CSB) sowie das Procurement Council (PC) im Rahmen der 
Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie. 
Weitere Compliance-Themen
Für Daimler ist es von großer Bedeutung, rechtliche und wirt-
scha Risiken zu minimieren. Aus diesem Grund widmen 

wir uns neben den genannten Themenfeldern im Rahmen unse-

res Compliance Management Systems weiteren Themen wie 
der Beachtung unserer Datenschutz-Policy und der Daten-
schutzgesetze, der Prävention von Geldwäsche sowie der Ein-

haltung von Sanktionsvorgaben.
Datenschutz-Compliance
Der Bereich Konzerndatenschutz unterstützt weltweit alle Kon-

zerngesellschaen bei der Einhaltung des Datenschutzrechts. 

Der Konzernbeauragte für den Datenschutz ist unabhängig und 

berichtet direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität und 

Recht. Den jährlich erstellten 
Datenschutzbericht erhält der Auf-
sichtsrat. Unsere Konzernrichtlinie für den Datenschutz deﬁ-

niert konzernweit geltende Standards für den Umgang mit Daten 

von Mitarbeitern, Kunden und Geschäspartnern. Sie erfüllt 
das geltende europäische Date
nschutzrecht. Die Umsetzung 
der ab Mai 2018 geltenden neuen europäischen Datenschutz-
Grundverordnung wird vorbereitet. Der Bereich Konzerndaten-
schutz ist Ansprechpartner für Datenschutzbeschwerden, führt 

Kontrollen sowie Audits durch, stärkt die Sensibilität der Mitar-
beiter und berät die Fachbereiche. Schwerpunkt der produkt-
bezogenen Beratung ist der Datenschutz sowohl bei vernetzten 

Fahrzeugen und automatisierten Fahrfunktionen als auch bei 

Mobilitätsservices.
Anti-Geldwäsche-Compliance
Unsere Anti-Geldwäsche-Richtlinien für die Bereiche Güter-
handel und Daimler Financial Services dienen der Prävention 

von Geldwäsche und Terrorismusﬁnanzierung. Sie sollen  

konzernweit die Einhaltung der jeweils geltenden nationalen 

Gesetze sowie der darüber hinausgehenden internen Regula-

rien ermöglichen. Der Chief Compliance Ocer fungiert als 

Geldwäschebeauragter für den Güterhandel der Daimler AG. 

Bei der Steuerung und Koordinierung der Maßnahmen zur 

Geldwäscheprävention wird er von einem Center of Compe-
tence Anti-Money Laundering unterstützt. Die Umsetzung  
der geltenden Richtlinien bei Daimler Financial Services unter-

stützt und koordiniert das Divisional Compliance Oce Finan-

cial Services.
Sanktionslisten-Compliance
Für die Einhaltung sanktionsrechtlicher Vorgaben der EU und 

der USA sowie interner Regelungen haben wir weltweit in den 

relevanten Fachbereichen sowie kontrollierten Beteiligungen 

der Daimler AG einen risikoorientierten und systemgestützten 

Prozess eingeführt. Bei der Umsetzung steht das Center of 

Competence CSL (Checks agains
t Sanctions Lists/Sanctions 
Compliance) den relevanten Fa
chbereichen sowie kontrollier-
ten Beteiligungen der Daimler AG beratend zur Seite.

234
     E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS  
Vermerk des unabhängigen Wirtschasprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit über die nichtﬁnanzielle Konzern  -

berichterstattung
An den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart
Wir haben den für die Daimler AG und den Konzern zusammen-
gefassten gesonderten Nichtﬁna
nziellen Bericht sowie die 
durch Verweisung als Bestandteil qualiﬁzierten Abschnitte im 

Konzernlagebericht „Gsmodell“, „Rechtliche Risiken“ 

und „Nichtﬁnanzielle Risiken“ nach §§ 315b und 315c i.V.m. 

289b bis 289e HGB (im Folgenden „Bericht“) der Daimler AG, 

Stuttgart (im Folgenden „Daimler“), für den Zeitraum vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 einer Prüfung zur Erlan-

gung begrenzter Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter von Daimler sind verantwortlich  

für die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung mit den 

§§ 315b und 315c i.V.m. 289b bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell-
scha umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 

Methoden zum Nichtﬁnanziellen Bericht sowie das Tr von 

Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen 

Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich  

für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 

haben, um die Aufstellung eines Nichtﬁnanziellen Berichts zu 

ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeab-sichtigten – falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die  
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung

Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung 

mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 

Vorschri und wir haben unsere sonstigen beruﬂichen Pﬂich-

ten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 

Unsere Prüfungsgesellscha wendet die nationalen gesetzlichen 

Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen zur  
Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung für Wirt-
sprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW  
Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssi-

cherung in der Wirtschasprüferpraxis (IDW QS 1). 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführ-

ten Prüfung ein Prüfurteil mit begrenzter Sicherheit über den 

Bericht abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International 
Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 

»Assurance Engagements other than Audits or Reviews of His-

torical Financial Information«, herausgegeben vom IAASB, 

durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 

durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit aus-

sagen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt geworden 

sind, die uns zu der Auassung gelangen lassen, dass der 

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS     
235Bericht für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit 

den §§315b und 315c i.V.m. 289b bis 289e HGB aufgestellt 

worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils 

ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung 

zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge-

führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur 

Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfang-

reich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prü-

fungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshand-

lungen liegt im pﬂichtgemäßen Ermessen des 

Wirtsprüfers. 
Im Rahmen unseres Auags haben wir unter anderem folgende 
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
–  Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortli-
chen Mitarbeitern auf Gruppenebene, um ein Verständnis 

über die Vorgehensweise zur Identiﬁzierung wesentlicher 

Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von Daimler zu 

erlangen. 
–  Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, 
zu relevanten Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung 
von Daimler in der Berichtsperiode.
–  Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von 
Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung 
und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, Arbeitnehmer- 
und Sozialbelangen, Menschenrechten und Korruption und 
Bestechung, einschließlich der Konsolidierung der Daten.
–  Befragungen von Mitarbeitern auf Konzernebene, die für die 
Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due Diligence Pro-
zessen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von inter-

nen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Angaben 

verantwortlich sind.
–  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente.
–  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitati-
ven Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzernebene von 

allen Standorten gemeldet wurden.
–  Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- 
und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der 
gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung an den 

Standorten in Stuttgart und Mannheim.
–  Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und 

der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte 

bekannt geworden, die uns zu der Annahme gelangen lassen, 

dass der Bericht von Daimler für den Zeitraum vom 1. Januar bis 

zum 31. Dezember 2017 in allen wesentlichen Belangen nicht  

in Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i.V.m. 289b bis 

289e HGB aufgestellt worden ist.
Verwendungsbeschränkung/ABB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Daimler AG,  

Stuttgart, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 

Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine  

Verantwortung
Dem Aurag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart, 

erbracht haben, lagen die Allgemeinen Auragsbedingungen 

für Wirtsprüfer und Wirtsprüfungsgesellen 

in der Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde. 
w https://
kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf
. Durch Kenntnis-
nahme und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen 

Informationen bestätigt jeder Empfänger, die dort getroe-

nen Regelungen (einschließlich dergsbeschränkung 

auf EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit in Zier 9 der AAB) zur 

Kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren Geltung  

im Verhältnis zu uns an.
Stuttgart, den 9. Februar 2018
KPMG AG
Wirtsprüfungsgesell
                                         Dr. Thümler  Mokler
Wirtschaprüfer  Wirtschaprüfer

Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach  
den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt,  

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.  

Der Konzernabschluss berücksichtigt
 auch zusätzliche Anforderungen  
gemäß § 315e (Absat) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
WIR HABEN EINE SOLIDE  
FINANZIELLE BASIS!

F | KONZERNABSCHLUSS |
 INHALTSVERZEICHNIS     
237
  F | Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
238Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
239Konzernbilanz 
240Konzern-Kapitalﬂussrechnung 
241Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
242Konzernanhang 
244 1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 244
 2.  Schätzungen und Ermessensentscheidungen des 
Managements im Rahmen der Rechungslegung 255
 3. Konsolidierungskreis 256
 4. Umsatzerlöse 258
 5. Funktionskosten 258
 6.  Sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen 260
 7. Übriges Finanzergebnis 260
 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen 260
 9. Ertragsteuern 261
 10. Immaterielle Vermögenswerte 264
 11. Sachanlagen 265

 12. Vermietete Gegenstände 266
 13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen 267
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 270
 15. Verzinsliche Wertpapiere 271
 16. Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte 271
 17. Übrige Vermögenswerte 272
 18. Vorräte 272

 19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 272
 20. Eigenkapital 273
 21. Aktienorientierte Vergütung  275
 22. Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen 276
 23. Rückstellungen für sonstige Risiken 282
 24. Finanzierungsverbindlichkeiten 283
 25. Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 284
 26. Rechnungsabgrenzungsposten 284
 27. Übrige Verbindlichkeiten 284
 28. Konzern-Kapitalﬂussrechnung 285
 29. Rechtliche Verfahren 285

 30.  Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten  
und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 287
 31. Finanzinstrumente 290
 32. Management von Finanzrisiken 298
 33. Segmentberichterstattung 305

 34. Kapitalmanagement 309
 35. Ergebnis je Aktie 309
 36.  
Beziehungen zu nahe stehenden Personen  
und Unternehmen 310
 37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats 311
 38. Honorare des Abschlussprüfers  312
 39. Zusätzliche Angaben 312

238     F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Der nachfolgende Konzernanhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 
Anmerkung
2017
2016
in Millionen €
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzerlöse
4
164.330
153.261
Umsatzkosten
5
-129.999
-121.298
Bruttoergebnis vom Umsatz
 
34.331
31.963
Vertriebskosten
5
-12.965
-12.226
Allgemeine Verwaltungskosten
5
-3.809
-3.419
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
5
-5.938
-5.257
Sonstige betriebliche Erträge
6
2.824
2.350
Sonstige betriebliche Aufwendungen
6
-1.042
-1.298
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
13
1.498
502
Übriges Finanzergebnis
7
-230
275
Zinserträge
8
214
230
Zinsaufwendungen
8
-582
-546
Ergebnis vor Ertragsteuern
1
 
14.301
12.574
Ertragsteuern
9
-3.437
-3.790
Konzernergebnis
 
10.864
8.784
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis
 
339
258
davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis
 
10.525
8.526
 
 
 
 
Ergebnis je Aktie (in €) 
auf Basis des Ergebnisanteils der Aktionäre der Daimler AG
35
 
 
Unverwässert
 
9,84
7,97
Verwässert
 
9,84
7,97
1  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
F.01

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG     
239Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.
  Daimler-
Konzern
  Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr- 
schende 
Anteile 
  Daimler- 
Konzern
  Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr- 
schende 
 Anteile 
201720172017
201620162016
in Millionen €
Konzernergebnis
10.86410.525339
8.7848.526258
Währungsumrechnung
-2.664-2.596-68
696697
-1Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle  
Vermögenswerte
      Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
18171
-448-448–
Umgliederungen in die Gewinn- und  
Verlustrechnung (vor Steuern)
-1-1–
-621-621
 –Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste  
und Umgliederungen
-3-3–
11 –Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle 
Vermögenswerte (nach Steuern)
14131
-1.068-1.068
 –Derivative Finanzinstrumente
      Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
2.5192.523-4
123126
-3Umgliederungen in die Gewinn- und  
Verlustrechnung (vor Steuern)
-36-36-
1.5121.512
 –Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste  
und Umgliederungen
-741-7421
-495-496
 1Derivative Finanzinstrumente (nach Steuern)
1.7421.745-3
1.1401.142-2
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
      Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
2525–
-12-12–
At-equity bewertete Finanzinvestitionen  
(nach Steuern)
2525–
-12-12
 –Posten, die zukünftig möglicherweise  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  

umgegliedert werden
-883-813-70
756759
  -3Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  
aus Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen  
(vor Steuern)
-108-106-2
-1.994-1.994
 –Steuern auf versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen 

Verpﬂichtungen
-19-19–
748748
  –Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  
aus Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen  

(nach Steuern)
-127-125-2
-1.246-1.246
  –Posten, die zukünftig nicht in die  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  

umgegliedert werden
-127-125-2
-1.246-1.246
  –Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-1.010-938-72
-490-487-3
Gesamtergebnis
9.8549.587267
8.2948.039255
1  Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
F.02

240   F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
Der nachfolgende Konzernanhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.
F.03
31. Dezember 
Anmerkung 
2017 
2016
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
1013.73512.098Sachanlagen
1127.98126.381Vermietete Gegenstände
1247.71446.942At-equity bewertete Finanzinvestitionen
134.8184.098Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1446.41342.881Verzinsliche Wertpapiere
159901.100Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
163.2212.899Aktive latente Steuern
92.8533.870Übrige Vermögenswerte
171.145667Langfristige Vermögenswerte
 148.870140.936Vorräte
1825.68625.384Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1911.99010.614Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1439.37437.626Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 12.07210.981Verzinsliche Wertpapiere
159.0739.648Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
163.5802.837Übrige Vermögenswerte
174.9604.962Kurzfristige Vermögenswerte
 106.735102.052Summe Aktiva
 255.605242.988   Passiva
   Gezeichnetes Kapital
 3.0703.070Kapitalrücklagen
 11.74211.744Gewinnrücklagen
 47.68240.794Übrige Rücklagen
 1.5292.342Eigene Anteile
 ––Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital 
64.02357.950Nicht beherrschende Anteile
 1.2911.183Eigenkapital
2065.31459.133Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen
225.7679.034Rückstellungen für Ertragsteuern
 1.046966Rückstellungen für sonstige Risiken
237.1926.632Finanzierungsverbindlichkeiten
2478.37870.398Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
252.5893.327Passive latente Steuern
92.4023.467Rechnungsabgrenzungsposten
265.8025.559Übrige Verbindlichkeiten
271015Langfristige Schulden
 103.18699.398Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 12.47411.567Rückstellungen für Ertragsteuern
 560751Rückstellungen für sonstige Risiken
2310.0529.427Finanzierungsverbindlichkeiten
2448.74647.288Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
258.9339.542Rechnungsabgrenzungsposten
263.6683.444Übrige Verbindlichkeiten
272.6722.438Kurzfristige Schulden
 87.10584.457Summe Passiva
 255.605242.988
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG     
241
Konzern-Kapitalﬂussrechnung
1
Der nachfolgende Konzernanhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.
F.04
2017
2016
in Millionen €
Ergebnis vor Ertragsteuern
14.301
12.574
Abschreibungen/Wertminderungen
5.676
5.478
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
-1.507
-1.064
Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-453
-46
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
 
 
Vorräte
-1.455
-1.272
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-1.592
-962
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.288
757
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-11.145
-6.848
Vermietete Fahrzeuge
-3.681
-4.209
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
-48
2.150
Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
843
103
Gezahlte Ertragsteuern
-3.879
-2.950
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
-1.652
3.711
Zugänge zu Sachanlagen
-6.744
-5.889
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-3.414
-2.944
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
812
366
Erwerb von Athlon Car Lease International B.V.
41
-3.650
Erwerb von Anteilsbesitz
-1.146
-334
Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
418
79
Erwerb verzinslicher Wertpapiere
-6.729
-7.724
Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
7.266
5.394
Sonstige Ein- und Auszahlungen
-22
36
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-9.518
-14.666
Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
751
503
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
63.116
50.723
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-47.073
-35.463
Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-3.477
-3.477
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-250
-201
Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
114
65
Erwerb eigener Aktien
-42
-38
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen an Tochterunternehmen
-10
-103
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
13.129
12.009
Einﬂuss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-868
-9
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.091
1.045
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
10.981
9.936
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
12.072
10.981
1  Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalﬂussrechnung können der Anmerkung 28 entnommen werden.

242     F | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.
F.05
   Gezeichnetes 
Kapital  
 Kapitalrücklagen
  
 Gewinnrücklagen
2Unterschieds-
betrag aus 
Währungs-
umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare  
ﬁnanzielle 
 Vermögenswerte
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2016
3.07011.91736.9912.1451.121
Konzernergebnis––8.526––
Sonstiges Ergebnis vor Steuern––
-1.994697-1.069
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis––748–1
Gesamtergebnis––7.280697-1.068
Dividenden––-
3.477––
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien–––––
Erwerb eigener Aktien–––––
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien–––––
Anteilsveränderungen  
an Tochterunternehmen–
-170–––
Sonstiges–-3–––
Stand zum 31. Dezember 2016
3.07011.74440.7942.84253
Stand zum 1. Januar 20173.07011.74440.7942.84253
Konzernergebnis
––10.525––
Sonstiges Ergebnis vor Steuern
––-106-2.59616
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
––-19–-3
Gesamtergebnis
––10.400-2.59613
Dividenden
––-3.477––
Änderungen des Konsolidierungskreises
––-35––
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
–––––
Erwerb eigener Aktien
–––––
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
–––––
Anteilsveränderungen  
an Tochterunternehmen
–5–––
Sonstiges
–-7–––
Stand zum 31. Dezember 20173.07011.74247.68224666
1  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden. 
2    Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukün
ig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert
 werden. 
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen belaufen sich im Jahr 2017 auf 7.562 (2016:
 7.437) Mio. € 
nach Steuern.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS     
243
Übrige Rücklagen  
Posten, die zukünig möglicher- 
weise in die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung  
umgegliedert werden
 Derivative  
Finanz-
instrumente
Anteil at-equity 
bewerteter 
 Finanz-
investitionen
  Eigene  
Aktien
Den Aktionären  
der Daimler AG 
zustehendes  
Eigenkapital
 Nicht 
 beherrschende 
Anteile
  Summe  
Eigenkapital
in Millionen €
-1.679-4–53.5611.06354.624
Stand zum 1. Januar 2016
–––8.5262588.784Konzernergebnis
1.638-12–-740-4-744Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-496––2531254Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
1.142-12–8.0392558.294Gesamtergebnis
–––-3.477-201-3.678Div
idenden––––3535Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
––-38-38–-38Erwerb eigener Aktien
––3838–38Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
–––
-17035-135
Anteilsveränderungen  
an Tochterunternehmen
–––
-3-4-7Sonstiges
-537-16–57.9501.18359.133
Stand zum 31. Dezember 2016
-537-16–57.9501.18359.133Stand zum 1. Januar 2017
–––10.52533910.864
Konzernergebnis
2.48725–-174-73-247
Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-742––-7641-763
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
1.74525–9.5872679.854
Gesamtergebnis
–––-3.477-250-3.727
Dividenden
–––-35–-35
Änderungen des Konsolidierungskreises
––––5656
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
––-42-42–-42
Erwerb eigener Aktien
––4242–42
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
–––52429
Anteilsveränderungen  
an Tochterunternehmen
–––-7114
Sonstiges
1.2089–64.0231.29165.314Stand zum 31. Dezember 2017

244     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochterunter-
nehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwen-

dung vo15e HGB (Konzernab
schluss nach internationalen 
Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Einklang 

mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie 

sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellscha nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellscha ist im Handels-

register des Amtsgerichts Stuttgart unter HR9360 eingetra-

gen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraß37, 

70327Stuttgart, Deutschland.
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) aufge-
stellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben in  

Millione. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 9. Februar 2018 
zur Vetlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung

Angewendete IFRS
 Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 

2017 verpﬂichtend in der EU anzuwendenden IFRS.
Veröffentlichte, von der EU übernommene und im 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS 

Die erstmals zu. Januar 2017 verpﬂichtend in der EU anzu-

wendenden Standards hatten keine wesentlichen Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss.
Veröffentlichte, von der EU übernommene und  
noch nicht angewendete IFRS
 Im Mai 2014 wurde vom IASB der Standard 
IFR5 »Revenue 
from Contracts with Customers« 
veröentlicht. Er ersetzt 
bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlösen, darunter 
IA8 »Revenue«, IA1 »Construction Contracts« und IFRI3 
»Customer Loyalty Programmes«. Der neue Standard legt einen 

umfassenden Rahmen fest, in welcher Höhe und zu welchem 

Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst werden. IF5 sieht dabei ein 

einheitliches, fünfstuﬁges Erlösrealisierungsmodell vor, das 

grundsätzlich auf alle Verträge 
mit Kunden anzuwenden ist. In 
der Bilanz werden durch IF5 mit Vertragsvermögenswerten 

und Vertragsverbindlichkeiten neue Positionen eingeführt. 

Diese können durch auf Vertragsebene bestehende Leistungs-
überschüsse oder -verpﬂichtungen entstehen. Zudem werden 
die Angabevorschri erweitert.
IF5 ist verpﬂichtend spätestens auf Geschäsjahre anzu-
wenden, die am oder nach de. Januar 2018 beginnen. Eine 

vorzeitige Anwendung ist zulässig. Daimler wird IF5 erst-

malig für das a. Januar 2018 beginnende Geschäsjahr 

anwenden. Daimler sieht vor, die Erstanwendung rückwirkend 

vorzunehmen und somit die Vergleichsperiode in Übereinstim-

mung mit IF5 darzustellen.
Auswirkungen auf Daimler können sich insbesondere hinsicht-
lich des Zeitpunkts der Erfassung von Verkaufsanreizen sowie 

des Verkaufs von Fahrzeugen, bei denen der Konzern eine Rück-
kaufverpﬂichtung bzw. eine Rest
wertgarantie gewährt, ergeben. 
Letztere werden derzeit als Operating Leases bilanziert. Unter 
IF5 können derartige Fahrzeugverkäufe die Bilanzierung 

eines Verkaufs mit Rückgaberech
t auslösen. Zudem können sich 
Änderungen in der Bilanzierung von Materialbeistellungen 

ergeben. Hierbei verkauaimler Vermögenswerte an einen 

Dienstleister und kau im Anschluss die erstellten Produkte 

des Dienstleisters zurück. Sofern
 die Materialbeistellung nicht 
mit dem Übergang von Kontrolle verbunden ist, werden unter 

IF5 zukünig keine Umsatzerlöse realisiert.
In der Bilanz werden sich insbesondere durch den separaten 
Ausweis von Vertragsverbindlichkeiten Änderungen ergeben.
Konzernanhang

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
245
Die konzernweite Untersuchung der Auswirkungen aus der 
Anwendung von IFRS˜15 auf den Konzernabschluss ist abge
-
schlossen. Durch die Anwendung von IFRS˜15 werden keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-
mögenslage des Konzerns erwartet. In der vorläu˚gen Erö˛
-
nungsbilanz zum˜1. Januar 2017 wird sich das Eigenkapital 
gegenüber dem zum 31. Dezember 2016 verö˛entlichten Wert 
um rund 0,1 Mrd.˜• erhöhen. Dabei wurde von der Erleichte
-
rung Gebrauch gemacht, dass vor dem˜1. Januar 2017 erfüllte 
Verträge nicht neu nach IFRS˜15 zu beurteilen sind. Die Ermitt
-
lung der E˛ekte für die Vergleichsperiode 2017 ist jedoch zum 
Verö˛entlichungszeitpunkt des Konzernabschlusses noch 
nicht abschließend erfolgt.
Das IASB hat im April 2016 
»Amendments to IFRS˜15«
 veröf
-
fentlicht. Diese Änderungen erlauben Übergangserleichterungen 
für modi˚zierte und erfüllte Verträge und betre˛en außerdem 
Klarstellungen zur Identi˚zierung von Leistungsverp˝ichtungen, 
Principal-Agent-Beziehungen sowie Lizenzen. Durch die Anwen
-
dung dieser Änderungen werden ebenfalls keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
Konzerns erwartet.
Im Juli 2014 hat das IASB den Standard 
IFRS 9
 
»Financial 
 
Instruments«
 verö˛entlicht, mit dem IAS 39 abgelöst werden 
soll. IFRS 9 umfasst unter anderem ein einheitliches Modell 
zur˙Klassi˚zierung und zur Festlegung der Bewertungsmethode 
(einschließlich der Wertminderungen) von Finanzinstrumenten. 
Darüber hinaus beinhaltet IFRS 9 Regelungen zum General Hedge 
Accounting. Mit IFRS 9 werden zusätzliche Anhangangaben 
erforderlich, die aus der Anpassung von IFRS 7 »Financial 
 
Instruments˙Œ Disclosures« resultieren.
Auswirkungen ergeben sich vor allem daraus, dass die neuen 
Vorschriˆen zur Erfassung von Wertminderungen auch erwar
-
tete, zukünˆige Verluste mit einbeziehen, während IAS 39 
lediglich die Erfassung von bereits eingetretenen Wertminde
-
rungen vorsieht. Davon sind insbesondere die Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen bei Daimler Financial Services betro˛en.
Sämtliche Eigenkapitalinstrumente sind zukünˆig grundsätzlich 
erfolgswirksam bzw. erfolgsneutral zum Fair Value zu erfassen. 
Soweit Wertänderungen erfolgsneutral Berücksichtigung ˚nden, 
werden sie beim Verkauf dieser Instrumente zukünˆig nicht 
mehr in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Weiter
-
hin werden einzelne Fremdkapitalinstrumente durch die neuen 
Vorgaben zur Klassi˚zierung von Finanzinstrumenten nach 
IFRS 9 erfolgswirksam zum Fair Value zu erfassen sein. Mögliche 
Auswirkungen können in stärker schwankenden Bilanzwerten 
und Schwankungen in der Gewinn- und Verlustrechnung bzw. 
der Gesamtergebnisrechnung liegen.
Weitere Auswirkungen ergeben sich aus der Möglichkeit, 
bestimmte Komponenten von Derivaten von der Designation in 
eine Sicherungsbeziehung auszunehmen und die Änderungen 
der Zeitwerte dieser Komponenten erfolgsneutral abzugrenzen. 
Diese Änderung betriˇ z. B. Zeitwerte von Optionen, deren 
Wertänderungen während der Laufzeit der Optionen unter IAS 
39 regelmäßig ergebniswirksam berücksichtigt werden. Die 
neu eingeführte Möglichkeit zur Designation von Risikokom
-
ponenten bei nicht-˚nanziellen Grundgeschäˆen wird die 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen bei Rohsto˛en ver
-
einfachen.
IFRS 9 ist verp˝ichtend spätestens auf Geschäˆsjahre anzu
-
wenden, die am oder nach dem˜1. Januar 2018 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig. Daimler wird IFRS 9 erst
-
mals auf das Geschäˆsjahr anwenden, das am˜1. Januar 2018 
beginnt. Daimler wird, in Einklang mit den Übergangsvor
-
schriˆen, auf die Anpassung der Vorjahreszahlen verzichten 
und die Übergangse˛ekte kumulativ in den Gewinnrücklagen 
ausweisen. Ausgenommen davon ist die erfolgsneutrale Abgren
-
zung bestimmter, nicht-designierter Teile von Derivaten, die 
rückwirkend auf die Vergleichszahlen anzuwenden ist. Die 
Untersuchung der Auswirkungen aus der Anwendung von IFRS 9 
auf den Konzernabschluss lässt keine wesentlichen Auswir
-
kungen im Bereich der Klassi˚zierung und Bewertung, der Wert
-
minderung und der Abbildung von Sicherungsbeziehungen 
auf˙die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage durch den Über
-
gang auf IFRS 9 erwarten.
Im Januar 2016 hat das IASB den Standard 
IFRS˜16 »Leases« 
verö˛entlicht, mit dem unter anderen IAS˜17 und IFRIC 4 abge
-
löst werden sollen. IFRS˜16 schaˇ für Leasingnehmer die bis
-
herige Klassi˚zierung von Leasingverträgen in Operating und 
Finance Leases ab. Stattdessen führt IFRS˜16 ein einheitliches 
Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingnehmer verp˝ichtet 
sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von mehr als zwölf 
Monaten Vermögenswerte für das Nutzungsrecht und Leasing
-
verbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, dass bisher 
nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künˆig˙Œ weitgehend ver
-
gleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance Leases˙Œ 
bilanziell zu erfassen sind. Die Bilanzierung beim Leasinggeber 
gemäß IAS˜17 wurde nahezu identisch in IFRS˜16 übernommen.
IFRS˜16 ist für Geschäˆsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem˜1. Januar 2019 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist 
zulässig, wenn IFRS˜15 bereits angewendet wird.
Die Auswirkungen der Anwendung von IFRS˜16 auf den Kon
-
zernabschluss werden derzeit geprüˆ. Daimler wird IFRS˜16 
voraussichtlich erstmals für das am˜1. Januar 2019 beginnende 
Geschäˆsjahr anwenden. Daimler plant derzeit, in Einklang mit 
den Übergangsvorschriˆen, auf die Anpassung der Vorjahres
-
zahlen zu verzichten und die Übergangse˛ekte kumulativ in 
den Gewinnrücklagen auszuweisen.
Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS
 
Das IASB hat im Mai 2017 den Standard 
IFRS˜17 »Insurance 
Contracts« 
verö˛entlicht. IFRS˜17 ersetzt den derzeit geltenden 
Standard IFRS 4 und soll die Transparenz und die Vergleich
-
barkeit in Bezug auf Ansatz, Bewertung, Ausweis sowie Angaben 
für Versicherungsverträge beim Versicherungsgeber erhöhen. 
IFRS˜17 ist verp˝ichtend spätestens auf Geschäˆsjahre anzu
-
wenden, die am oder nach dem˜1. Januar 2021 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig. Gegenwärtig erwartet Daimler
 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- 
und˙Vermögenslage durch die Anwendung von IFRS˜17. Eine 
vorzeitige Anwendung ist derzeit nicht vorgesehen.
Daneben wurden weitere Standards und Interpretationen ver
-
abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen Ein˝uss 
auf den Konzernabschluss haben werden.

246     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts- 
unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten 

Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem 
der Konzern über maßgeblichen Einﬂuss verfügt. Maßgeblicher 
Einﬂuss ist die Möglichkeit, an den ﬁnanz- und geschäspoli-
tischen Entscheidungen des Beteiligungsunternehmens mit-

zuwirken. Assoziierte Unternehmen werden grundsätzlich nach 
der Equity-Methode bilanziert.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem 
Partner gemeinschalich ausübt (Joint Arrangement), ist zu unter-
scheiden, ob eine ge Tätigkeit (Joint Operation) 
oder ein Gemeinschasunternehmen (Joint Venture) vorliegt. 

In einem Gemeinschasunternehmen haben die gemeinscha-
lich beherrschenden Parteien Rechte am Nettovermögen. Für 
Gesunternehmen ist die Equity-Methode anzuwenden. 
Eine gemeinscha Tätigkeit besteht, wenn die gemein-

 beherrschenden Parteien
 unmittelbare Rechte an den 
Vermögenswerten und Verpﬂichtungen für die Verbindlich-
keiten haben. In diesem Fall sind grundsätzlich die anteiligen Ver-
mögenswerte und Schulden sowie die anteiligen Erträge und 

Aufwendungen zu erfassen (quotale Konsolidierung). Gemein-

 Tätigkeiten, die keine wesentlichen Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss haben, werden grundsätzlich gemäß 
der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter-
nehmen, Gemeinschasunternehmen oder gemeinschalichen 
Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 

Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 

drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende 
Gesvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert 
(siehe auch Anmerkun3).
Zu fortgeführten Anschaffungskosten einbezogene 
Unternehmen 

Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemeinschas-

unternehmen sowie gemeinschaliche Tätigkeiten, die auf-

grund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschästätigkeit für 

den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage einzeln und in Summe von untergeordneter 
Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten in den Konzernabschluss einbezogen.
Fremdwährungsumrechnung 
Gesvorfälle in fremder Währung werden mit den relevan-

ten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt umge-

rechnet. In Folgeperioden werden ﬁnanzielle Vermögenswerte 

und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen 

umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung 
werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus der Umrech-

nung von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalanteilen 

werden direkt im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaen, 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit den 

Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus resultie-

rende Umrechnungsdierenzen werden im sonstigen Ergebnis 

ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit histori-
schen Kursen geführt. Die Gewinn- und Verlustrechnungen 
unddie Kapitalﬂussrechnungen werden mit den entsprechen-
den Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.
Darstellung
 Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Ver-
mögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassiﬁziert, 

wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 
normalen Geszyklus fällig werden. Aktive und passive 
latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen 

fürPensionen und ähnliche Verpﬂichtungen werden grundsätz-

lich als langfristige Posten dargestellt.
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
Bewertung 
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten, wie 

z. zur Veräußerung verfügbarer ﬁnanzieller Vermögenswerte, 
derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter Grundg 
sowie Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen, nach dem 
 historischen Anungs- oder Herstellungskostenprinzip auf-
gestellt. Die für die Ausnahmen angewandten Bewertungs-
methoden werden nachfolgend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG 

und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich 

strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche die 

Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben kann. 

Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen die Ent-

scheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen 

Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an positiven und 
negativen variablen Rückﬂüssen aus dem Tochterunternehmen 
partizipiert und diese Rückﬂüsse durch seine Entscheidungs-

gewalt beeinﬂussen kann.
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind eben-
falls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die Ver-

mögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei struktu-

rierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen, die 
sonzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, wer das 
Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer die 

Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies ist z. B. 

dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur auf Verwal-

tungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten 

durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden.
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 
konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich zum 

Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 

Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 

einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung 
einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien aufge-
stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden, 

Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme 
aus Gesvorfällen zwischen den in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konsoli-
dierung vollständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs-
methode bilanziert.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle 

vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale Transaktion 

zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
247
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse aus 

diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertragslauf-

zeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt pro-

portional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungs-

werten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend vorliegen, 

werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus diesen Ver-

trägen wird im jeweils aktuellen Gesjahr berücksichtigt, 

wenn die Summe der erwarteten Kosten für vertragliche Leis-

tungen die noch zu realisierenden Umsatzerlöse übersteigt.
Für Umsatzgeschäe mit mehreren Teilleistungen, wie z. bei 
Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten Wartungs-
verträgen oder kostenfreien Online-Dienstleistungen erfolgt 
eine Aug der Umsatzerlöse 
auf die verschiedenen Leistun-
gen auf Grundlage ihrer geschätzten beizulegenden Zeitwerte.
Forschungs- und nicht akti
vierte Entwicklungskosten 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 

IAIntangible Assets« nicht aktivierungspﬂichtig sind, 
 werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten 
Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands-
wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem 
Bader der Herstellung eines qualiﬁzierten Vermögenswerts 
zugeordnet werden können und deshalb zu den Anungs- 
oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören. Die 

Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten 
 werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Zuwendungen dertlichen Hand für Vermögenswerte werden 
von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels 
eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer 
des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Ergebnis erfasst. 
Zuwendungen dertlichen Hand, die den Konzern für ent-

standene Aufwendungen kompensieren, werden in der Periode 

erfolgswirksam als sonstige betriebliche Erträge erfasst, in der 

auch die zu kompensierenden Aufwendungen anfallen.
Wechselkurse
2017
2016
USDGBPJPYCNYRUB
USDGBPJPYCNYRUB

Mittelkurs am 31. Dezember
1,19930,8872135,01007,804469,3920
1,05410,8562123,40007,320264,3000
Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,06480,8601121,01007,335362,5218
1,10200,7704127,00007,210182,4506
2. Quartal
1,10210,8611122,58007,559763,1033
1,12920,7868121,95007,378874,3348
3. Quartal
1,17460,8978130,35007,834069,2851
1,11660,8497114,29007,443172,1154
4. Quartal
1,17760,8875132,91007,789968,8150
1,07890,8691117,92007,369167,9975
F.06
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel-
kurse des US-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen 
Yens, des Chinesischen Renminbi und des Russischen Rubels, 
der für Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben 
sich wie in Tabelle 
 F.06 
dargestellt entwickelt.
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Umsatzrealisierung 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen 

und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten 
werden erfasst, wenn der Eigentums- und Gefahrenübergang an 
den Kunden erfolgt ist, der Betrag der Umsatzerlöse verläss-
lich bestimmt und von dessen Bezahlung ausgegangen werden 

kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlösschmäle-

rungen, wie z. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen.
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten in 
einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen und 

produktabhängigen Faktoren (wie z. Höhe der Preisnachlässe 

durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität 

und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler unterschied-

liche Programme zur Verkaufsförderung ein. Die Programme 

umfassen ﬁnanzielle Anreize fü
r Händler und Kunden sowie sub-
ventionierte Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten 

Zinssätzen.
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet- und 
Leasinggeschäen sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäei Daimler Financial Services. Die Erlöse aus Vermiet- 
und Leasinggeschäen resultieren aus Operating Leases und 
werden linear über die Laufzeit der Verträge realisiert. Zudem 

werden am Ende der Vertragslaufzeit Verwertungserlöse gene-

riert. Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
werden nach dertivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen 
unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt der 
Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die Umsatz-
erlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt. Sofern 
subventionierte Leasinggebühren 
im Rahmen von Finance Leases 
vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem Fahrzeugverkauf 
um die Höhe des gewährten Zinsvorteils gekürzt.

248     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen im 
Zusammenhang mit den at-equity bewerteten Finanzinvesti-
tionen gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergebnissen 
der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche sich im 

Falle eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neubewertung der 
Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Einﬂusses ergeben. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten, die 
dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils-
eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach der 
Equity-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 

ebenfalls im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestiti-
onen berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der Posten 

Ergebnisse aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung eines 

Beteiligungsbuchwertes.
Übriges Finanzergebnis 
Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 

Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zins-

erträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial 
 Services nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten 
 enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der Auf-
zinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in diesem 
 Posten enthalten.
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten, sofern 
diese nicht im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvesti-
tionen ausgewiesen werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen 
In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus 

Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-

äquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. 
Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im 
Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäen sowie Erträge und 
Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in 

diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungsbasierten 
Pensionszusagen und anderen ähnlichen Verpﬂichtungen sowie 
aus den zur Deckung dieser Verpﬂichtungen vorhandenen Plan-

vermögen sind ebenfalls unter diesen Posten ausgewiesen.
Für das Segment Daimler Financial Services werden die Zins-
erträge und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivati-

ven Finanzinstrumenten aus dem Finanzdienstleistungsgeschä 

in den Umsatzerlösen bzw.
 Umsatzkosten ausgewiesen.
Ertragsteuern 
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 

vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern.
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschri
des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im 

Gesjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 

Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 
bzw. -erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre 
inklusive Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 
Für den Fall, dass in den Steuererklärungen angesetzte Beträge 

eventuell nicht realisiert werden
 können (unsichere Steuerposi-
tionen), werden Steuerrückstellungen gebildet. Der Betrag 

ermittelt sich aus der besten Schätzung der erwarteten Steuer-

zahlung. Steuerforderungen aus unsicheren Steuerpositionen 

werden dann bilanziert, wenn es überwiegend wahrscheinlich 

und damit hinreichend gesichert ist, dass sie realisiert werden 

können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen Verlustvortrags 

oder einer ungenutzten Steuergutschriird keine Steuer-

rückstellung oder Steuerforderung für diese unsicheren Steuer-

positionen bilanziert, sondern stattdessen die aktive Latenz 

füie noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträge und 

Steuergutschri angepasst.
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 
hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 

direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden ermittelt auf tempo-
räre Unterschiede zwischen den steuerlichen und den bilan-

ziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede aus der 

Konsolidierung sowie für noch 
nicht genutzte steuerliche Ver-
lustvorträge und Steuergutschrien. Die Bewertung erfolgt 

anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, in der 

ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, zu 
erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und -vorschrien 
zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig sind oder in 
Kürze gelten werden. Daimler nimmt eine Wertberichtigung auf 

aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, 

dass zuküges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 

Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die abzugs-

fähigen temporären Dien, steuerlichen Verlustvorträge 

und Steuergutschri verrechnet werden können. Passive 

latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Dien aus 

Anteilen an Tochterunternehm
en, Zweigniederlassungen und 
assoziierten Unternehmen sowie Anteilen an gemeinsamen 

Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, wenn der Kon-
zern den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen kann und es 

wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Dierenz in abseh-

barer Zeit nicht auﬂösen wird.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
249
Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem der 

Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den gewo-

genen Durchschnitt der im Umlauf beﬁndlichen Aktien dividiert 

wird. Da in den Jahren 2017 und 2016 keine Sachverhalte vor-

lagen, aus denen Verwässerungseekte resultierten, entspricht 

das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren dem unver-

wässerten Ergebnis je Aktie.
Immaterielle Vermögenswerte 
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anungs- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde-

rungen berücksichtigt.
Immaterielle Vermögenswerte mi
t unbegrenzter Nutzungsdauer 
werden jährlich dahingehend überprü, ob die Einschätzung 

einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten werden 

kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf eine begrenzte 

Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwicklungs-
kosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätzlich 

linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis zehn 

Jahre). Die Abschreibungsdauer für immaterielle Vermögens-

werte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens zum Ende 

eines jeden Gesjahres überprü. Änderungen bezüglich 

der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schätzungsänderung 

behandelt. Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den Funktionskosten 

berücksichtigt.
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 

sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert 
zu Anungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulier-
terAbschreibungen und kumulierter Wertminderungen geführt. 
Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechen-

baren Einzelkosten sowie anteil
ige Gemeinkosten und werden 
linear über die geplante Produktlebensdauer (maximal zehn 

Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf aktivierte Ent-

wicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungskosten und 

werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten zugeordnet, 

durch die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf der Vorräte 

bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten berücksichtigt.
Geschäftswerte 
Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung 

im Rahmen einer Unternehmensakquisition die Zeitwerte der 

einzeln anteilig identiﬁzierbaren erworbenen Vermögenswerte 

und Schulden übersteigt, wird als Geschäswert angesetzt. 

Geswerte werden bei den Tochterunternehmen in deren 

funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu Zeit-

werten bewerteten identiﬁzierbaren Nettovermögens angesetzt.
Sachanlagen 
Sachanlagen werden zu Anungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. Sofern erfor-
derlich, werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt.
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten 
sowie anteilig zurechenbare 
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaungs- 
oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstel-

lung des Standorts.
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
 F.07 
entnommen werden.
Leasing 
Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht 

zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen fest-

gelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch 

füereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen 

Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt 

als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing-
geber seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem 
Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer 
(sogenannte Finance Leases) oder dem Leasinggeber (soge-
nannte Operating Leases) das wirtscha Eigentum am 

Leasinggegenstand zuzurechnen ist.
Konzern als Leasingnehmer 
Im Falle eines Operating Lease werden die Leasingraten bzw. 
Mietzahlungen linear aufwandswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert 
werden, sind zu Beginn des (Leasing-) Vertrags mit dem niedri-
geren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und 
dem Zeitwert des Leasinggegenstands und in den Folgeperioden 
abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger kumulier-
ter Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschreibung erfolgt 

linear; Restwerte der Vermögenswerte werden entsprechend 

berücksichtigt. Die aus den künigen Leasingraten resultie-

renden Zahlungsverpﬂichtungen werden diskontiert unter den 

Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert.
Nutzungsdauer für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen6 bis 25 Jahre
Betriebs- und Gesausstattung3 bis 30 Jahre
F.07

250     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Sale-and-Leaseback 
Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete 
 Vermögenswerte werden nach denselben Grundsätzen im 
 Konzernabschluss dargestellt.
Konzern als Leasinggeber 
Ein Operating Lease umfasst Fahrzeuge, die der Konzern selbst 

herstellt und an Dritte vermietet, oder Fahrzeuge, die der 
 Konzern verkaund für diese eine Rückkaufverpﬂichtung bzw. 
eine Restwertgarantie gewährt. Diese Fahrzeuge werden zu 
(fortgeführten) Herstellungskosten unter den vermieteten Gegen-

ständen in den Fahrzeugsegmenten aktiviert und über die 
 Vertragsdauer linear unter Zugrundelegung der erwarteten Rest-
werte abgeschrieben. Änderungen der Restwerterwartung 
 führen entweder zu einer prospektiven Anpassung der planmäßi-
gen Abschreibung oder, wenn Anhaltspunkte hierfür vorliegen, 

zu einer Wertminderung.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Fahr-
zeuge, im Wesentlichen Konzernprodukte, die Daimler Financial 

Services von konzernunabhängigen Händlern oder anderen 

Dritten erwirbt und an Endkunden vermietet. Diese Fahrzeuge 

werden zu (fortgeführten) Anungskosten unter den ver-

mieteten Gegenständen im Segment Daimler Financial Services 

ausgewiesen. Sofern diese Fahrzeuge Konzernprodukte sind 

und subventioniert werden, werden die Subventionen von den 

Anungskosten abgesetzt. Nach der Umsatzrealisierung 

durch den Verkauf an unabhängige Händler generieren diese 
Konzernprodukte aufgrund der separat abgeschlossenen 
 Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Ver-

wertungserlöse. Der mit Konzernprodukten beim Verkauf 

aie Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des 

Konzerns in der Größenordnung des entsprechenden Zugangs 

zum Vermietvermögen bei Daimler Financial Services. Im 

Jah017 betrugen die Zugänge aus diesen Fahrzeugen zu den 

vermieteten Gegenständen bei Daimler Financial Services 

run3 (2016: run3) Mrd.
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen 
inHöhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 

denForderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto-

investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition 

(zukge Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 

Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhält-

nis zugrunde liegt.
Anteile an at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di zwischen den 

Anungskosten und dem Anteil an den beizulegenden Zeit-

werten der identiﬁzierbaren Vermögenswerte und Schulden 

des assoziierten Unternehmens bzw. des Gesunter-

nehmens ermittelt und als Geschäswert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschäswert wird in den Buchwert 
der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinvestition ein-
bezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den maß-
geblicher Einﬂuss bzw. ge Führung erstmals 

erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anlehnung 

an IFRS 3 »Business Combinations«. Das heißt, die bisher 

gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt neu bewertet; 

ein daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam erfasst. 
Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits bestehenden 
assoziierten Unternehmen erworben wird und sich dadurch der 

maßgebliche Einﬂuss nicht veränder
t, wird nur für den zusätzlich 
erworbenen Anteil ein Geswert ermittelt; die bisherige 

Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet.
Daimler überprü zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hin-
weise auf Wertminderungen bzw. Wertaufholungen bei at-equity 
bilanzierten Unternehmen vorliegen. Liegen solche Hinweise 
vor, ermittelt der Konzern den Wertanpassungsbedarf. Über-
steigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Beteiligung, 
wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag abgeschrieben. 

Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus 

beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten und 

Nutzungswert. Eine Wertaufholung wird dann vorgenommen, 
wenn objektive Hinweise auf eine Werterhöhung vorliegen. Liegt 
eine solche Einschätzung vor, so wird der erzielbare Betrag 
erneut ermittelt. Eine Zuschreibung ist dabei auf den Wert 
begrenzt, der sich ohne Wertminderung ergeben hätte.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit 
at-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet.
Wertminderung langfristiger nicht-finanzieller 
Vermögenswerte 

Daimler überprü zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte 
für Wertminderungen bzw. Wertaufholungen von Vermögens-
werten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler 

eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. 

Der erzielbare Betrag wird fü
r jeden einzelnen Vermögenswert 
bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungs-
mittelzuﬂüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von denen 
anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögens-
werten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber 
hinaus wird für Geschäswerte und für sonstige immaterielle 

Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jähr-
liche Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt 

auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Über-
steigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungs-

mittelgenerierenden Einheit den erzielbaren Betrag, wird eine 
Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 

als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen-
deuchwerten (einschließlich Geschäswerte). Die zahlungs-

mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich den 

berichtspﬂichtigen Segmenten. Bei Daimler Financial Services 

wird die Überprüfung auf Wertminderung unterhalb der Seg-

mentebene durchgeführt. Hierbei wird zwischen den beiden 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Daimler Financial 
 Services Classic (klassisches Finanzdienstleistungsgeschä) 
sowie Daimler Financial Services Mobility (innovative Mobili-
tätsdienstleistungen) unterschieden.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
251
Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter zuküni-
ger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risiko-

angepassten Zinssatz ermittelt. 
Die zukügen Zahlungsströme 
werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des 

Werthaltigkeitstests gültigen, vom Management verabschiede-

ten langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert 

auwartungen im Hinblick auf zukünige Marktanteile, die 

allgemeine Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie die Proﬁ-
tabilität der Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den 
Zeitraum bis 2025 und deckt damit überwiegend die Produkt-

lebenszyklen unseres Fahrzeuggeschäs ab. Die gerundeten, 

speziﬁsch für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende Einheit 

ermittelten, zur Diskontierung der Zahlungsströme herangezo-

genen risikoangepassten Zinssätze betragen gegenüber dem 

Vorjahr unveränderach Steuern für die zahlungsmittel-

generierenden Einheiten des Fahrzeuggeschäs. Für die 
 zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Financial Services 
Classic wird ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter risiko-
angepasster Zinssatz voach Steuern verwendet, für 
Daimler Financial Services Mobility beträgt der risikoangepasste 
Zinssat2016) nach Steuern. Während für die zahlungs-
mittelgenerierende Einheit Daimler Financial Services Classic 
der Diskontierungssatz die Eigenkapitalkosten repräsentiert, 
liegen dem risikoangepassten Zinssatz der anderen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten die durchschnittlichen gewichte-

ten Kapitalkosten (WACeighted Average Cost of Capital) 
zugrunde. Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital-Asset-
Pricing-Modells (CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen 

Markterwartungen. Zur Ermittlung des risikoangepassten Zins-
satzes für Zwecke des Werthaltigkeitstests werden speziﬁsche 
Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren, Kapitalstruktur-
daten sowie den Fremdkapital
kostensatz verwendet. Nicht 
inden Planungsrechnungen enthaltene Perioden werden durch 

Ansatz eines Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grund-

sätzlich keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden 

verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen 

auf, dass grundsätzlich auch bei gegenüber der ursprünglichen 

Planung ungünstigeren Prämissen für zentrale Einﬂussfaktoren 

kein Wertminderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert 

niedriger als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Ver-

äußerungskosten ermittelt.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprü, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf 

Geschäswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich vermin-

dert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine teilweise 

oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der Buch-

wert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buchwert 

darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt 
 worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn 
in früheren Jahren kein We
rtminderungsaufwand erfasst 
 worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen 

Der Konzern klassiﬁziert langfristige Vermögenswerte oder 

Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn die 
Voraussetzungen des IFRS 5 »Non-current assets held for sale 
and discontinued operations« erfüllt sind. In diesem Fall werden 
die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht mehr 

planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren Betrag 

aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße-

rungskosten bewertet. Im Falle einer späteren Erhöhung des 

beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten erfolgt 

eine entsprechende Wertaufholung; diese ist auf die zuvor 

füen Vermögenswert oder die Veräußerungsgruppe erfasste 

Wertminderung begrenzt. Der Konzern weist diese Vermögens-

werte und Veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert in der 

Bilanz aus.
Vorräte 
Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs-
wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
Die Anschaungs- oder Herstellungskosten von Vorräten 
werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermit-
telt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen 

Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeiti-

gen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei 

gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen 

und untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der 
Anungs- oder Herstellungskosten nach der Durchschnitts-
methode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeug-

nissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktionsbe-

zogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung.
Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 

Unternehmen zu einem ﬁnanziellen Vermögenswert und bei 

einem anderen Unternehmen zu einer ﬁnanziellen Verbindlichkeit 

oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als ﬁnanzielle Ver-

mögenswerte oder ﬁnanzielle Verbindlichkeiten erfasste Finanz-

instrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. 

Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags-

partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 

oder Verkäufen von ﬁnanziellen Vermögenswerten wählt Daimler 

den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle Erfassung 

als auch für den bilanziellen Abgang.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
 beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IA9 »Financial Instruments: 
Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungskate-

gorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
 zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung des 
Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.

252     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde-
rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten, 

Kassenbestände, derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte sowie 

marktgängige Wertpapiere und Finanzinvestitionen.
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte 
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ﬁnanziellen 
 Vermögenswerte.
Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate (ein-
schließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag getrennt 

wurden) eingestu, die nicht als Sicherungsinstrumente in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien oder verzins-

liche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurzfristigen Ver-

äußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste aus diesen 

ﬁnanziellen Vermögenswerten werden erfolgswirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind nicht-
derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind, 
wie z. Forderungen aus Finanzdienstleistungen oder Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem erstmaligen 

Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten 

Anungskosten unter Anwendung dertivzinsmethode 

abzüglich Wertminderungen bewertet. Gewinne und Verluste 

werden im Konzernergebnis erfasst, wenn die Kredite und For-

derungen wertgemindert oder ausgebucht werden. Die Zins-
te aus der Anwendung dertivzinsmethode werden 
ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte.
 Zur Ver-
äußerung verfügbare ﬁnanzielle
 Vermögenswerte sind nicht-
derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung 
verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten Kategorien 
eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter anderem Eigen-
kapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispielsweise Staats-

anleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne oder 
Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern es 
objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder wenn 
Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments aus 
Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgs-

wirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem Abgang 

ﬁnanzieller Vermögenswerte werden die über das sonstige 

Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus der 

Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam erfasst. 

Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente wie 
z. GmbH-Anteile nach deutschem Recht der Zeitwert nicht 
hinreichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile zu 
Anungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertminderun-

gen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräußerung verfüg-

baren ﬁnanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich als 

Zinserträge unter Anwendung dertivzinsmethode erfolgs-

wirksam berücksichtigt. Dividenden werden mit Entstehung des 

Rechtsanspruchs auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere Kassen-

bestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie Schuld-

verschreibungen und Einlagenzertiﬁkate mit einer Restlaufzeit 

zum Anschaungszeitpunkt von bis zu drei Monaten, die nur 

unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit dem Zah-
lungsmittelfonds in der Konzern-Kapitalﬂussrechnung überein.
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ﬁnanziellen 

Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise 
können erhebliche ﬁnanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, 
bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomischen 
und rechtlichen Umfelds sowie 
des Marktumfelds des Schuld-
ners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätz-
lich ein nachhaltiges oder signiﬁkantes Absinken des beizulegen-
den Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise 

vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die 

Signiﬁkanz und Dauerhgkeit der Wertminderung festgelegt. 

Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 2st 

als signiﬁkant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 

der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter dem 

Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Liegen objektive Hinweise vor, dass 
bei Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Di zwischen 
dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 

erwarteten künigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 

küniger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit 

demursprünglichentivzinssatz des ﬁnanziellen Vermögens-

werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgs-

wirksam erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertminderung in einer der folgen-
den Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv 

aufeinen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 
Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren  Perioden 
erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen (z. Forde-
rungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich Forderungen 

aus Finance Leases, Forderungen aus Lieferungen und Leistun-

gen) werden größtenteils auf Wertberichtigungskonten erfasst. 

Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertberichti-

gungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung 

berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die Wahrschein-

lichkeit eines Forderungsausfalls geschätzt wird.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
253
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte.
 Ist 
eiur Veräußerung verfügbarer ﬁnanzieller Vermögenswert in 

seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 

Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Di zwischen den 

Anungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amor-

tisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter Wert-
minderung dieses ﬁnanziellen Vermögenswerts, in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei Eigenkapital-
instrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar eingestuind, 

werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wertaufholungen bei 

Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berücksich-

tigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden Zeitwerts des 

Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen lässt, das 

nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wertminderung 
 eingetreten ist.
Saldierung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 

werden saldiert und der Nettobetrag in der Bilanz berichtet, 

sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetzbarer Rechts-

anspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu ver-

rechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Ausgleich auf Netto-

basis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung 

desbet Vermögenswertes die dazugehörige Verbind-

lichkeit abzulösen.
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind-

lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative ﬁnanzielle Ver-

bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, di
e zu fortgeführten Anschaungs-
kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung werden 
die ﬁnanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung dertiv-
zinsmethode zu fortgeführten Anschaungskosten bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, 
die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbind-
lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 

eingestueinschließlich eingebetteter Derivate, die vom 

Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru-

mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne 

odeerluste aus ﬁnanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels-

zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-

ergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen 

Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ-

lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 

kommerziellen Geschäder aus Reﬁnanzierungsaktivitäten 
resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins-, Währungs- 
und Rohstopreisrisiken.
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 
getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtscha

Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng 

mit den wirt Merkma
len und Risiken des Basisver-
trags verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 

börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder 
negativen Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden 
diese mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer Modelle 
berechnet, wie z. Discounted-Cash-Flow-Modelle oder Opti-
onspreismodelle. Derivate werden als Vermögenswert aus-

gewiesen, wenn deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als 

Verbindlichkeit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs-
beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und 

dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeit-

punkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder Absiche-

rung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen Geschäs-

betrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizulegende 

Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer bilanzier-

ten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen Ver-

pﬂichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden hoch-

wahrscheinliche zukünige Zahlungsströme aus erwarteten 

Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwankende 

Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem bilanzierten Ver-
mögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit abgesichert. 
Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet die 

Ziele und Strategie des Risikomanagements, die Art der Siche-

rungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung des 

Sicherungsinstruments und des Grundgs sowie eine 

Beschreibung der Methode zur Eektivitätsmessung. Die Siche-

rungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer 
Kompensation der Risiken aus Änderungen des bei 
zulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das abgesi-
cherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt und regel-

mäßig dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten 
Berichtsperiode, für die sie designiert waren,tiv waren.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im 
Konzern ergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, je 
nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um Fair 

Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value 
Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
 derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-
geschäe erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die 
Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, 

die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe 
des hedge-eektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn- und 
Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der 
abgesicherten Grundg. Die hedge-tiven Anteile 
der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Konzern-
ergebnis berücksichtigt.

254     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
iin Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 

für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 

werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestu und 

zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) 

erfolgt gemäß IA9 »Employee Beneﬁts« nach der »Projected 

Unit Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um 
 leistungsbasierte Pensionszusagen und andere ähnliche Ver-
sorgungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden 
Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verpﬂichtun-
gen verrechnet. Abweichungen zwischen den ge 

Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen 
sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs-
basierter Pensionspläne und ähnlicher Verpﬂichtungen führen 

zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
diich direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-Gesamt-
ergebnisrechnung auswirken.
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und 
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 
(Nettopensionsverpﬂichtung oder Nettopensionsvermögen) 
wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverpﬂichtung 

zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die 
 daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. -erträge 
werden erfolgswirksam in den
 Zinsaufwendungen bzw. den 
 Zinserträgen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung 
vonPensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis-

tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen 

desGsjahres ergeben, sind in den Funktionskosten in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt.
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsbasierten Pensionsverpﬂichtungen werderisten- 
und währungskongruent zu den Pensionszahlungef der 
Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 

für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 

aeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 

stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens-

anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechen-

den Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 

beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 

oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst.
Rückstellungen für sonstige Risiken 
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpﬂichtung 

gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcenabﬂuss 

wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpﬂichtung zuver-
lässig schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag 

stellt die bestmögliche Schätzung der Verpﬂichtung zum 

Bilanzstichtag dar. Rückstellung
en mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den 

Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Sofern 

die Ansatzkriterien für Rückstellungen nicht erfüllt sind und 

diöglichkeit eines Zahlungsmittelabﬂusses bei der Erfüllung 

nicht unwahrscheinlich ist, erfolgt eine Angabe als Eventual-

verbindlichkeit (soweit hinreichend bewertbar). Rückstellungen 

und Eventualverbindlichkeiten werden regelmäßig überprü 

und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen 

angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
deerkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie-

maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten 
 Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
Erfahrungswerten.
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus-

führung der Geschästätigkeit eines Segments oder einer 

Geseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 

Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 

Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 

an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie-
rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 
und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuni-

ziert wurde.
Aktienorientierte Vergütung 
Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeits-

basierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen 

erfolgt.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu 
ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Verpﬂichtung wird als Rückstellung 

ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 

Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Auﬂösung der Rück-
stellung zwischen den Bilanzst
ichtagen zuzüglich des in der 
Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und 
wird in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden 

dem Cash Flow aus der Geschästätigkeit zugeordnet. Die 

Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit 

hoher Umschlaghäuﬁgkeit und wesentlichen Beträgen werden 

saldiert im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
255
2. Schätzungen und Er
messensentscheidungen 
des Managements im Rahmen der Rechnungs-

legung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schätzun-
gen und Ermessensentscheidungen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis der 

bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben zu 
Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie 
auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die 
Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von sol-

chen Schätzungen und Ermessensentscheidungen be

sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich ein-

stellenden Beträge können von den Schätzungen und Ermes-

sensentscheidungen abweichen; Veränderungen können einen 

wesentlichen Einﬂuss auf den Konzernabschluss haben.
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht-ﬁnanzielle Ver-
mögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den 

erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich 
derzukgen Zahlungsmittelzuﬂüsse und –abﬂüsse sowohl 

im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu 
  Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
zukünige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen 
Märkten sowie auf die Proﬁtabilität der Produkte. Auf Basis 

der im Jahr 2017 durchgeführten Werthaltigkeitstests über-

steigen die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns meist 

erheblich.
Sofern bei at-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung oder Wertaufholung vorliegen, 
sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, 

um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammen-

hang sind Annahmen über die künige Geschäsentwicklung 
zreen, um die erwarteten zukünigen Cash Flows dieser 
Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch- und Marktwerte der 
börsennotierten at-equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung13 entnommen werden.
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen 
Der Konzern überprü regelmäßig die wertbestimmenden 
 Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die 
Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit ein-

zuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünig erwarteten 
Zahlungsmittelzuﬂüsse aus vermieteten Gegenständen dar-

stellen. Im Rahmen dessen werden Annahmen zu wesentlichen 
Einﬂussfaktoren, wie der erwarteten Anzahl der Leasing-Rück-
läufer, der aktuellen Vermarktun
gsergebnisse sowie zuküger 
Fahrzeug-Modellwechsel getren. Diesen Annahmen  
liegen 
entweder qualiﬁzierte Schätzungen oder Vetlichungen 

sachverständiger Dritter zugrunde. Qualiﬁzierte Schätzungen 
beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berück-

sichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie z. 

historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf 

der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die planmäßige 

Abschreibung festgelegt; sofern sich die Restwerterwartung ver-

ändert, führt dies entweder zur prospektiven Anpassung der 

planmäßigen Abschreibung oder, bei einem signiﬁkanten Abfallen 

der Restwerterwartung, zu einer Wertminderung. Wird die 

planmäßige Abschreibung prospektiv angepasst, wirkt sich eine 
veränderte Restwerteinschätzung nicht unmittelbar aus, 
 sondern verteilt sich gleichmäßig über die Restlaufzeit des Lea-
singvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner For-

derungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusammen-

hang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 

Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 

Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 

wirtscha Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 
aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit-
sicherheiten. Veränderte wirt Rahmenbedingungen 
können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem 
auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben. 

Abnehmende Gebrauchtwagenprei
se wirken sich unmittelbar 
auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge aus. 

Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren 

ändern, beeinﬂusst dies die Höhe der zu bildenden Wertberich-

tigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. Für 
 weitere Informationen siehe auch Anmerkunge4 und 32.
Produktgarantien 
Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien ist 

grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden.
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-

heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz-

lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung 

neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstel-

lungshöhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und 
Umfang küniger Garantie- und Kulanzfälle sowie möglicher 
Rückrufaktionen pro Baureihe getren werden. Diese Ein-
schätzungen basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der 

Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. –verläufe. 

Ferner umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe 

der potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Aus-
wirkungen möglicher Zeit- oder Kilometerbeschränkungen. Die 
Rückstellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse 
 angepasst.
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können Anmerkung 23 entnommen werden.
Haftungs- und Prozessrisiken 
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver-

schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 

Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von 

Themen be Soweit solche rechtlichen Verfahren zum 
Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus erheb-
liche Schadens- sowie Strafs
chadenersatzzahlungen, Nach-
besserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder  sonstige 

kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten 

oder behördlichen Untersuchungen liegen häuﬁg komplexe recht-
liche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen 
 Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung, 
ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpﬂichtung als Ergebnis 
eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein zukünf-

tiger Mittelabﬂuss wahrscheinlich und die Verpﬂichtung ver-

lässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit Einschät-

zungen durch das Management verbunden. Daimler beurteilt 

den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch unter 

Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, dass 

256     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
dieHöhe der Rückstellungen für anhängige und drohende Ver-
fahren aufgrund neuer zuküger Entwicklungen angepasst 

werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 

können eine wesentliche Auswirkung auf die künige Ertrags-

lage des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurück-

gestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren 

alnzureichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in 

rechtlichen Verfahren verpﬂichtet ist, für die keine Rückstellun-

gen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang solcher 
Verfahren einen wesentlichen Einﬂuss auf das  
Ergebnind 
den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode 
haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen 

Verpﬂichtungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen 

Einﬂuss auf die Vermögenslage des Konzerns haben.
Weitere Informationen zugs- und Prozessrisiken können 
Anmerkung 29 entnommen werden.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpﬂichtungen sowie die damit zusammenhängenden Pen-

sionsaufwendungen basieren au
f versicherungsmathematischen 
Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unterschiedliche 

Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte 

Wahrscheinlichkeiten (u. Abzinsungsfaktoren, Anstieg der 

Lebenshaltungskosten), Annahmen über die künige Fluktuation 

in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder auch erfah-

rungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrscheinlichkeit 

von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalauszahlung 
zugrunde. Aufgrund veränderter Markt- und Konjunkturverhält-
nisse können die den Einﬂussfaktoren zugrunde gelegten 

Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen abweichen. 

Mittels Sensitivitätsanalysen werden die ﬁnanziellen Aus-

wirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen Faktoren 

ermittelt. Weitere Informationen können Anmerkung 22 
 entnommen werden.
Ertragsteuern 
Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer 

Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 

gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar-

gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 

möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch 
 Steuerpﬂichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer-
seits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind 

dinig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte, 
zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, einzu-
schätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergebnisse 

aus der operativen Geschästätigkeit, die Ergebniswirkungen 

aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären Di-

zen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berücksichtigt. 

Dakge Gesentwicklungen unsicher sind und sich 

teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen, sind 

diu treenden Annahmen im Zusammenhang mit der Bilan-

zierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem Maß mit 

Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem Bilanz-

stichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern auf 
Basis der geplanten steuerpﬂichtigen Einkommen in kün
 igen 
Geschäsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass 

 künige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr 
alsilweise oder vollständig nicht realisiert  
werden können, 
wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten Steuern 
vorgenommen. Weitere Informationen enthält Anmerkung 9.
3. Konsolidierungskreis
Zusammensetzung des Konzerns 

Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle 
 F.08
.Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anschaf-
fungskosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten 

Unternehmen, Gesunternehmen sowie gemein-

schalichen Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 

geringen Geschästätigkeit für den Konzern sowie für die 
 Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
den Bildes der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von 
untergeordneter Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund
n der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse 

und der Ergebnisse nach Steuern würde sich auf runer 

Konzernumsatzerlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellscha und des Anteilsbesitzes des 
Daimler-Konzerns gemä13 HGB wird in der Anteilsbesitz-
liste 
dargestellt. Weitere Informationen hierzu sind in Anmerkung 
39 
enthalten.Strukturierte Unternehmen 
Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es 
sich um Vermietungsgesellschaen, Asset-Backed-Securities 
(ABS) Gesellschaen und Spezialfonds. Gegenstand der Ver-
mietungsge ist im Wesentlichen der Erwerb sowie 

die Vermietung und Verwaltung von Vermögenswerten. Die 
ABS-Ge werden insbesondere zur Reﬁnanzierung 
des Konzerns genutzt. Im Regelfall werden Vermögenswerte 
aus dem Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschän struktu-
rierte Unternehmen übertragen. Diese reﬁnanzieren den Kauf-

preis über die Ausgabe von Wertpapieren. Die Spezialfonds 

werden insbesondere zur Diversiﬁkation der Kapitalanlage-

strategie aufgelegt.
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen zu 
22016: 20) beherrschten strukturierten Unternehmen, von 

denen 22 (2016:18) Unternehmen vollkonsolidiert werden. 
 Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen zu 6 (2016: 
5) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. Die 
nichonsolidierten strukturierten Unternehmen sind für die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns nicht 
voedeutung.
Konsolidierte Tochterunternehmen
Am 30. Juni 2016 hatte Daimler die Verträge zum Erwerb von 

10er Anteile an der 
Athlon Car Lease International B. 
(Athlon), einem Tochterunternehmen der niederländischen 

Rabobank Gruppe, unterzeichnet. Athlon ist einer der führenden 

Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen, insbesondere für 
gewerbliches Fuhrpark-Leasing und -Management, in Europa. 
Die Transaktion wurde aezember 2016 vollzogen. Mit 

Vollzug erfolgte die Kaufpreiszahlung vo,1 Mrdnd es 
wurden Finanzverbindlichkeiten der Athlon-G von 
rund 2,7 Mrt. Im Jahr 2017 erhielt Daimler insge-

samt Kaufpreisrückerstattungen von 41 Mio. Die Kauf preis-
allokation aus der Transaktion wurde im vierten Quartal 2017 
abgeschlossen. Dabei wurden aus dem zuzuordnenden Unter-
schiedsbetrag von 637 Mioem Geschäswert 402 Mio, 
den immateriellen Vermögenswerten 311 Mio.owie den 
sonstigen Vermögenswerten 6 Miougeordnet. 82 Mio
entﬁelen auf die angesetzten passiven latenten Steuern. 

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
257
Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 hat Daimler zur nachhaltigen 
Stärkung des inländischen Planvermögens seine jeweils 3, 

der Anteile an 
Renault S. 
(Renault) und 
Nissan Motor Com-
pany Ltd. 
(Nissan) zum beizulegenden Zeitwert (1.800 Mio) 
ien Daimler Pension Trus. eingebracht. Die Anteile an 

Renault und Nissan waren bis zum Zeitpunkt der Einbringung 

unter den Übrigen ﬁnanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. 

Die Bewertung der Anteile erfolgte zum beizulegenden Zeit-

wert; die nicht realisierten Gewinne waren bis zum Zeitpunkt 

der Einbringung im sonstigen Ergebnis erfasst. Die Einbrin-

guer Anteile hat zu einem Ertrag im übrigen Finanzergebnis 

von 605 Mioführt, der im Jahr 2016 in der Überleitung 

ausgewiesen wurde.
Anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche Tätigkeiten
Die Daimler AG hat gemeinsam mit der Nissan Motor Company 

Ltd. in 2015 die gemeinschaliche Tätigkeit 
Cooperation 
 Manufacturing Plant Aguascalientes, S. de C.
 in 
Mexiko gegründet. Die Gesellscharoduziert seit November 

2017 Fahrzeuge der Marke Inﬁniti. Die Produktion für Fahr-
zeuge der Marke Mercedes-Benz läu im Jahr 2018 an. Daim-
ler und  Nissan sind mit jeweiln der Gesellschaetei-
ligt. Die gemeinschaliche Tätigkeit wird sei. Juli 2016 

anteilsmäßig konsolidiert. Die Gesellschast dem Segment 
Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Im Mai 2017 hat Daimler für einen Kaufpreis von 0,3 Mrd

einen Anteil von der 
LSH Auto International Limited 
(LSHAI) erworben. LSHAI verantwortet das Mercedes-Benz 
Retail Geschäer Lei Shing Hong Group. LSHAI ist ein Tochter-
unternehmen der Lei Shing Hong Group und einer der größten 
Mercedes-Benz Händler weltweit. Wir verweisen auf unsere 
Erläuterungen in Anmerkun3.
Im Januar 2017 hat die 
There Holding B. 
einen Anteil vo
1n der HERE International B. an Intel Holdings B. 
 verkaund im Zusammenhang mit der Veräußerung einen 
Ertrag vo83 Mioreinnahmt. Weitere Ausführungen 
 ﬁnden sich in Anmerkung13.
Zusammensetzung des Konzerns
31. Dezember
2017
2016
Konsolidierte Tochterunternehmen
363359Inland6462Ausland
299297Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
11997Inland4130Ausland
7867Anteilsmäßig konsolidierte  
ge Tätigkeiten
1 1Inland-–Ausland
11At-equity bewertete  
ge Tätigkeiten
3 3Inland11Ausland
22At-equity bewertete  
Gemeinschaunternehmen
16 14Inland54Ausland
1110At-equity bewertete assoziierte  
Unternehmen
14 13Inland33Ausland
1110Zu (fortgeführten) Anungskosten  
bilanzierte gemeinschaliche Tätigkeiten, 

Gesunternehmen, assoziierte 
Unternehmen und wesentliche 
sonstige Beteiligungen
32 
  26Inland1613Ausland
1613548513F.08

258     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns kann 
Tabelle 
 F.09 
entnommen werden.
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Gesfeldern 
 F.81 
und Regionen 
 F.83 
ist in Anmerkung 33 dargestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten 
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle 
 F.10 
dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten vo
1.310 (2016.268) Mioind Bestandteil des Aufwands der 

abgesetzten Erzeugnisse.
Vertriebskosten 
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2017 au2.965 

(20162.226) Mio. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs-
einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 
Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten 
Im Jahr 2017 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 

3.809 (2016: 3.419) Mio. Sie enthalten die Aufwendungen, 

die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 

Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf-

wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht akti
vierte Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen 
im Jahr 2017 bei 5.938 (2016: 5.257) Miond enthalten 
überwiegend Personal- und Materialkosten.
Optimierungsprogramme 
Die Maßnahmen und Programme, deren Implementierungs-

kosten sich wesentlich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 

haben, sind im Folgenden kurz dargestellt.
F.09
Umsatzerlöse
2017
2016
in Millionen €
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
140.272132.577Erlöse aus Vermiet- und Leasinggeschä
18.39415.997Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschä bei Daimler Financial Services
4.609 4.146Erlöse aus der Erbringung von  
sonstigen Dienstleistungen
1.055 541164.330153.261F.10
Umsatzkosten
2017
2016
in Millionen €
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
Abschreibungen auf vermietete  
Gegenstände
 Reﬁnanzierungskosten bei  
Daimler Financial Services
 Wertminderungen für Forderungen  
aus Finanzdienstleistungen
 Übrige Umsatzkosten
F.11
Optimierungsprogramme
2017
2016
in Millionen €
Mercedes-Benz Cars
EBIT
105Zahlungsmittelzuﬂuss
203253Rückstellungen für  
Optimierungsprogramme
18 11  Daimler Trucks
  EBIT
Zahlungsmittelabﬂuss
Rückstellungen für  
Optimierungsprogramme
13 3  Mercedes-Benz Vans
  EBIT
13Zahlungsmittelzuﬂuss
24–Rückstellungen für  
Optimierungsprogramme
12 3  Daimler Buses
  EBIT
1Zahlungsmittelzuﬂuss/-abﬂuss
2Rückstellungen für  
Optimierungsprogramme
1– –1  Stand der gebildeten Rückstellungen zum 31. Dezember.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
259Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die 
Geschäsfelder wurden im Jahr 2015 Programme zur Restruk-

turierung des konzerneigenen Händlernetzes initiiert, in 

denen auch ausgewählte Standorte des konzerneigenen Ver-

triebsnetzes veräußert wurden. Die Restrukturierung wurde 

iahr 2017 im Wesentlichen abgeschlossen. Hieraus ergaben 

sich im Geschäsjahr Erträge vo33 (2016: im Saldo Auf-

wendungen von 58) Mio.
Zum 31. Dezember 2016 hatten die Vermögenswerte der Ver-
äußerungsgruppe für die ausländischen Standorte 240 Mio

und für die Schulde35 Mioetragen. Vermögenswerte 

und Schulden der Veräußerungsgruppe sind zum 31. Dezember 

2017 nur in geringem Umfang vorhanden. Aufgrund der unter-

geordneten Bedeutung für die Vermögenslage des Konzerns 

erfolgt in der Konzernbilanz kein gesonderter Ausweis der zur 

Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden.
Daimler Trucks rechnet im Zusammenhang mit der Optimierung 
der Fixkosten insbesondere bei der Marke Mercedes-Benz mit 
Aufwendungen von rund 0,2 Mrd. Davon sin72 Miom 
Jahr 2017 angefallen. Begünstigt durch den Wechsel von Mit-
arbeitern innerhalb des Daimler-Konzerns sind die Aufwendun-
gen geringer ausgefallen als ursprünglich angenommen.
Im Jahr 2016 wurde ein Personalabbauprogramm in Brasilien 
durchgeführt. Hieraus sind im Jahr 2016 im Segment Daimler 

Trucks Aufwendungen von 91 Miongefallen.
Mercedes-Benz Vans hat im Jahr 2016 ein sozialverträgliches, 
freiwilliges Abﬁndungsprogramm für das Werk Düsseldorf auf-
gelegt. Im Jahr 2016 sind aus diesem Programm Aufwendungen 
von 38 Miontstanden. Im Berichtsjahr sind nur sehr geringe 
Aufwendungen entstanden.
Tabelle 
 F.11 
zeigt die Auswirkung der Optimierungsprogramme 
auf die Kenngrößen der einzelnen Segmente.
Die in Tabelle 
 F.11
 genannten EBIT-Eekte betreen neben 
den Ergebnissen aus dem Verkauf einzelner Vertriebsstandorte 
insbesondere Aufwendungen für Personalmaßnahmen. Die 
Aueilung auf die Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung ist in Tabelle 
 F.12
 dargestellt.
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel-
abﬂüsse und -zuﬂüsse in den Jahren 2018 und 2019 erwartet.
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl 
Beschäftigte 
Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für 
dasJahr2017 enthaltene Personalaufwand beträgt 
22.120161.141) Mio. Darin sind Löhne und Gehälter 

vo8.188 (20167.150) Mio, Kosten der sozialen  
Sicherheit von 3.292 (2016: 3.242) Mioowie Kosten der 
Altersversorgung von 706 (2016: 749) Mionthalten.  

Diahl der im Geschäsjahr durchschnittlich beschäigten 

Mitarbeiter kann Tabelle 
 F.13
 entnommen werden.
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten.
F.12
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen 
2017
2016
in Millionen €
Umsatzkosten
Vertriebskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Forschungs- und nicht aktivierte 
Entwicklungskosten
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
–Sonstige betriebliche Erträge
13394Durchschnittliche Anzahl Beschäigte
2017
2016
Mercedes-Benz Cars
1143.586140.591Daimler Trucks
80.15581.810Mercedes-Benz Vans
24.82323.763Daimler Buses
17.97817.937Daimler Financial Services
12.62110.880Sonstige
10.3679.976289.530284.9571   Inklusive anteiliger Mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig 
konsolidierten Unternehmen von 1.203 Mitarbeitern im Jahr 2017 
(2016: 337).
F.13

260     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
6. Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
kann Tabelle 
 F.14
 entnommen werden.
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 
Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete Fracht-

kosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen Aufwen-

dungen vor allem in den Funktionskosten gegenüberstehen.
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang 
mit laufenden Altersteilzeit-
verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe.
In den Erträgen aus dem Abgang von Sachanlagen sind Erträge 
aus dem Verkauf von Immobilien durch die Mitsubishi Fuso 

Truck and Bus Corporation am Standort Kawasaki in Japan von 

267 Mio
enthalten.
Weitere Informationen zu den Erträgen aus den Optimierungs-
programmen können Anmerkung 5 entnommen werden.
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwen-
dungen ist in Tabelle 
 F.15
 dargestellt.
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten im Wesentlichen 
Verluste aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten 

und Veränderungen von übrigen Rückstellungen. In 2016 waren 

Aufwendungen im Zusammenhang mit einem rechtlichen Ver-

fahren von 400 
Mionthalten.
7. Übriges Finanzergebnis
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Tabelle 
 F.16
 entnommen werden.
Im Sonstigen übrigen Finanzergebnis war im Jahr 2016 die 
 Realisierung der bis zum Zeitpunkt der Einbringung im 
 Sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne von 605 Mios 
deinbringung der Beteiligung an Renault und Nissan in  

das deutsche Pensions-Planvermögen zum beizulegenden 
 Zeitwert enthalten.
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle 
 F.17
 entnommen werden.
F.14
Sonstige betriebliche Erträge
2017
2016
in Millionen €
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
1.3091.219Fördergelder und Subventionen
107144Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
38524Nicht mit der Absatzﬁnanzierung  
in Verbindung stehende Mieterträge
149 126Erträge aus den Optimierungsprogrammen
13394Übrige sonstige Erträge
7417432.8242.350F.15
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2017
2016
in Millionen €
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
Aufwendungen aus den  
Optimierungsprogrammen
– Übrige sonstige Aufwendungen
F.16
Übriges Finanzergebnis
2017
2016
in Millionen €
Ergebnis aus der Aufzinsung und Eekte  
aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren  
von Rückstellungen für sonstige Risiken
  Sonstiges übriges Finanzergebnis
399275F.17
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2017
2016
in Millionen €
Zinserträge
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen  
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
2 5Zinsen und ähnliche Erträge
212225214230  Zinsaufwendungen
  Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld  
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
261
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern kann 
Tabelle 
 F.18
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis vor 
Ertragsteuern beinhaltet auch 
das Ergebnis der nach der Equity-Methode bewerteten Finanz-
investitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen von 
inländischen Unternehmen gehalten werden.
Die Aueilung des ausgewiesenen Steueraufwands kann 
Tabelle 
 F.19
 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer-
aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen von 
268 (2016: Steuererträge von 292) Mionthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands/-ertrags 
ist in Tabelle 
 F.20
 dargestellt.
Bei den inländischen Ge wurde in den Jahren 2017 
und 2016 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper-

schasteuersatz vorwendet. Weiterhin wurden ein Soli-

daritätszuschlag von jeweils 5,f die Körperschasteuer 

sowie ein Gewerbesteuersatz voerücksichtigt; für die 

Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inlän-

dischen Ge in beiden Jahren insgesamt ein Steuer-

satz von 29,82. Bei den ausländischen Gesellschaen 
 wurden für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils 
länderspeziﬁschen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
 F.21
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge-

wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschäsjahr jeweils gültige 
inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,82
miem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
Das im Jahr 2017 vom Präsidenten der USA unterzeichnete 
Gesetz für eine umfassende Steuerreform (»H/Tax Cuts 

and Jobs Acts«) sieht unter anderem eine Reduzierung des 
 landesweiten Körperschasteuersatzes für Unternehmen in 
den USA ab de. Januar 2018 vof 2r. Die 
Reduzierung des Steuersatzes erforderte im Jahr 2017 bei den 

Tochterg in den USA eine Neubewertung der 
 aktiven und passiven latenten Steuern. Hieraus ergab sich ein 
Steuerertrag vo.668 Mio, der in der Zeile Eekt aus 

Steuergesetzänderungen enthalten ist.
In den Jahren 2017 und 2016 mussten zusätzliche Wertberich-
tigungen auf aktive latente Steuern bei ausländischen Tochter-
unternehmen gebildet werden. Die Steueraufwendungen sind 
jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steuern enthalten.
F.18
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2017
2016
in Millionen €
Inland6.3995.775Ausland
7.9026.79914.30112.574F.19
Aulung des Steueraufwands
2017
2016
in Millionen €
Tatsächliche Steuern
InlandAusland
Latente Steuern
  InlandAusland
973F.20
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands/-ertrags
2017
2016
in Millionen €
Latente Steuern
572davon aus temporären Dien
972davon aus Verlustvorträgen  
und Steuergutschri
 F.21
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand  
zum ausgewiesenen Steueraufwand
2017
2016
in Millionen €
Erwarteter Steueraufwand
Abweichende ausländische Steuersätze
Abweichende Gewerbesteuer
5231 aus Steuergesetzänderungen
1.62448Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
Steuerfreie Erträge und  
nicht abziehbare Aufwendungen
 113Sonstiges
3534Ausgewiesener Steueraufwand

262     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
dungen enthält alleekte von in- und ausländischen Gesell-
scha im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 

nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer-

freien Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsauf-

wendungen im Inland sowie Eekte aus steuerfreien Ergebnis-
beiträgen der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Im  
Jahr 2016 sind in dieser Zeile darüber hinaus steuerfreie Erträge 

aus der Einbringung der Anteile an Renault und Nissan in das 
deutsche Pensions-Planvermögen ausgewiesen. Weiterhin ent-
hält die Zeile im Jahr 2017 Steueraufwendungen im Zusammen-

hang mit der Auslegung von Steuergesetzen. Im Jahr 2016 waren 
in dieser Zeile Steuererträge aus der steuerlichen Veranlagung 
von Vorjahren enthalten.
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 

gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
aufVerrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruchs 
mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis 

der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 
wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschieden. In 
deonzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
 F.22
 dargestellt 
ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 

nicht genutzter Steuergutschrien ergeben sich vor Saldierung 

die in Tabelle 
 F.23
 dargestellten aktiven und passiven laten-
ten Steuern.
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle 
 F.24
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity-
Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
Tabelle 
 F.25
 dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaen entfallen-
den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 

sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2016 

um 43 Mio. Dies ist im Wesentlichen auf die ergebniswirk-

same Bildung vo71 Miourückzuführen. Darüber hinaus 

ergab sich eine ergebnisneutrale Verminderung im Wesent-

lichen aufgrund von Währungsumrechnungen.
F.22
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember 
2017
2016
in Millionen €
Aktive latente Steuern
2.8533.870Passive latente Steuern
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
451403F.23
Aueilung der unsaldierten aktiven und  
passiven latenten Steuern
31. Dezember 
2017
2016
in Millionen €
Immaterielle Vermögenswerte
4851Sachanlagen
134340Vermietete Gegenstände
2.3191.798Vorräte
9771.129Forderungen aus Finanzdienstleistungen
392328Sonstige Aktiva,  
i. übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
6.4236.019Steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschri
1.8132.256Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpﬂichtungen
671891Sonstige Rückstellungen
1.8612.348Verbindlichkeiten
9311.518Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
1.3321.702Sonstige Passiva
2216.90318.382Wertberichtigungen
davon auf temporäre Dien
davon auf steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschri
Aktive latente Steuern, unsaldiert
15.61217.134Entwicklungskosten
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
Vorräte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Sonstige Aktiva
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpﬂichtungen
Sonstige Rückstellungen
Sonstige Passiva
Passive latente Steuern, unsaldiert
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
451403
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
263
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017 betreen u. die körper-
steuerlichen Verlustvorträge (904 Mio.€). Bei den 
 körpersteuerlichen Verlustvorträgen wurden Wertberichti-
gungen vo2 Miof Verlustvorträge gebildet, die im 
 Zeitraum von 2018 bis 2020 verfallen, 258 Miof Verlustvor-
träge, die im Zeitraum von 2021 bis 2027 verfallen7 Mio 

auerlustvorträge, die im Zeitraum von 2028 bis 2037 verfallen 

sowie 617 Miof Verlustvorträge, die unbegrenzt vortrags-

fähig sind. Darüber hinaus betreen die Wertberichtigungen zu 

einem großen Teil auch temporäre Dien bei auslän-

dischen Tochterunternehmen sowie Verlustvorträge für »State 
and local taxes« bei den US-amerikanischen Gesellschaen. 
Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten 
Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von übericht 
 nutzen zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunter-
nehmen einiger Länder im Jahr 2017 bzw. in Vorjahren steuer-

liche Verluste erwirtt. Bei den nach Verrechnung mit 

passiven latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven 
 latenten Steuern dieser Gesellschaen vo35 Mioht 
Daimler davon aus, dass das zukünige steuerpﬂichtige 
 Einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern 

wahrscheinlich realisieren zu können. Die heutige Ein-
schätzungbezüglich der Werthaltigkeit der aktiven latenten 

Steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere 
 Wertberichtigungen erforderlich machen.
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter-
nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert bleiben. 
Auf einbehaltene und nicht zur Ausschüttung vorgesehene 
Gewinne bei ausländischen Tochterunternehmen von 28.733 

(2016: 28.750) Mioind keine passiven latenten Steuern 

berechnet worden. Bei Ausschüttung würden die Gewinne zu 

er deutschen Besteuerung zu unterwerfen sein; gegebenen-

falls würden ausländische Quellensteuern anfallen. Darüber 
hinaus wären bei Ausschüttung der Gewinne eines ausländischen 
Tochterunternehmens an eine 
ausländische Zwischenholding 
gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche Konsequenzen zu 
beachten. Ausschüttungen würden deshalb in der Regel zu einem 
zusätzlichen Steueraufwand führen. Die Ermittlung der zu 

versteuernden temporären Dien wäre mit einem unver-

hältnismäßig hohen Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre no
ch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 

dieseenen Veranlagungsjahre getren zu haben.
Aufgrund von zuküniger Rechtsprechung oder Änderung 
derAuassungen der Finanzverwaltungen kann nicht aus-

geschlossen werden, dass es zu Steuererstattungen für ver-

gangene Jahre kommen kann.
F.24
Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
2017
2016
in Millionen €
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
zu. Januar 
403 1.069Latenter Steueraufwand/-ertrag in der  
Gewinn- und Verlustrechnung
572 Im sonstigen Ergebnis erfasste  
Veränderung der latenten Steuern  
auf zur Veräußerung verfügbare  
ﬁnanzielle Vermögenswerte
 
  1Im sonstigen Ergebnis erfasste  
Veränderung der latenten Steuern  
auf derivative Finanzinstrumente
 
 Im sonstigen Ergebnis erfasste  
Veränderung der latenten Steuern  

auf versicherungsmathe matische  
Gewinne/Verluste aus leistungsbasierten  
Pensionsplänen  
 
 748Sonstige Veränderung
1239Nettobetrag der aktiven latenten Steuern  
zum 31. Dezember
451 4031   Enthält im Jahr 2016 Veränderungen aus Konsolidierungs-
kreiszugängen vo12 Mi. Die übrige Veränderung betri 

isentlichen Veränderungen aufgrund von Währungs-

umrechnungen.
F.25
Steueraufwand im Eigenkapital
2017
2016
in Millionen €
Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
 Steueraufwand/-ertrag auf  
Bestandteile der übrigen Rücklagen  
im Konzern-Eigenkapital
 
 254
264     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Buchwert von 255 (2016: 266) Mioeiner planmäßigen 
Abschreibung; diese Vermögenswerte be Vertriebsrechte 

der Fahrzeugsegmente mit unbestimmter Nutzungsdauer und 

Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks zugeordnet 

sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Der Konzern 

plant, die Nutzung dieser Vermögenswerte unverändert fortzu-

führen.
Tabelle 
 F.27 
zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung verteilen.
 10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in 
Tabelle 
 F.26 
dargestellt.
Zum 31. Dezember 2017 entfallen von den Geschäswerten 
455 (2016: 480) Miof das Segment Daimler Financial 
 Services, 418 (2016: 456) Miof das Segment Daimler Trucks 
un80 (201685) Miof das Segment Mercedes-Benz 
Cars.
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen Abschrei-
bung unterliegen, betreen überwiegend die Geschäswerte 

sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde liegenden 

Projekte noch nicht abgeschlossen sind(Buchwert zum 

31ezember 2017: 5.08io; 2016: 3.78io). Ferner 
unterliegen übrige immaterielle Ver mögenswerte mit einem 
F.26
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts- 
werte 
(erworben)
 Entwicklungs- 
kosten 
(selbst 
geschaffen)
2Übrige 
immaterielle 
Vermögens- 
werte 
(erworben)
  
 
 Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stan. Januar 2016
1.01512.9623.58217.559
Zugänge durch Unternehmenserwerbe449–221670

Übrige Zugänge–2.3236292.952

Umbuchungen
––––Abgänge
–
Sonstige Veränderungen
117135282
Stand 31. Dezember 2016
1.48113.9634.38419.828
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
9–1625
Übrige Zugänge
12.7797553.535
Umbuchungen
––––Abgänge

Sonstige Veränderungen
1
Stand 31. Dezember 20171.38616.1924.61922.197

Abschreibungen/Wertminderungen
    Stan. Januar 2016
2885.1732.0297.490
Zugänge
–1.2803201.600
Umbuchungen
––––Abgänge
–
Sonstige Veränderungen
15174163
Stand 31. Dezember 2016
2935.1362.3017.730
Zugänge
–1.3234451.768
Umbuchungen
––––Abgänge
–
Sonstige Veränderungen
1
Stand 31. Dezember 20172715.9122.2798.462
    Buchwert zum 31. Dezember 2016
1.1888.8272.08312.098
Buchwert zum 31. Dezember 20171.11510.2802.34013.735
1  Betri im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2   Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten von 47 (2016: 54) Mi.  
Die Abschreibungen beliefen sich au3 (20162) Mi. 

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
265
 11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 F.28
  entnommen werden.
Im Gesjahr 2017 wurden Zuwendungen dertlichen 
Hand von 50 (201651) Mion den Sachanlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch 
gemietete Gebäude, techni-
sche Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert 

zu1ezember 2017 von insgesamt 320 (201678) Mio, 

die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
Leasing verträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirt-
 Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die 

gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschrei-

bungen des Geschäsjahres betrugen 204 (2016: 7) Mio

bzw4 (20160) Mio.
F.27
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte  
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2017
2016
in Millionen €
Umsatzkosten
1.5851.443Vertriebskosten
8974Allgemeine Verwaltungskosten
4537Forschungs- und nicht aktivierte  
Entwicklungskosten
 48 36Sonstige betriebliche Aufwendungen
1101.7681.600F.28
Sachanlagen
Grundstücke,  
grund stücks gleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der  
Bauten auf fremden 
Grundstücken
   Technische  
Anlagen 
und Maschinen
 Andere  
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
  Geleistete 
Anzahlungen  
und Anlagen 
 im Bau
   
 
 Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stan. Januar 2016
15.76323.97824.7732.84667.360
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
--718
Übrige Zugänge5881.0021.4072.6925.689
Umbuchungen5911.088607–
Abgänge

Sonstige Veränderungen
11932262963051.020
Stand 31. Dezember 2016
16.75625.62426.3483.48972.217
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
–––––Übrige Zugänge
5621.0321.7523.6036.949
Umbuchungen
559985803–
Abgänge

Sonstige Veränderungen
1
Stand 31. Dezember 201716.98725.96427.3984.47074.819

Abschreibungen/Wertminderungen
     Stan. Januar 2016
8.50615.54818.983143.038
Zugänge4251.4232.043–3.891
Umbuchungen
-21––
Abgänge
–-
Sonstige Veränderungen
160138220417
Stand 31. Dezember 2016
8.74916.46920.618–45.836
Zugänge
3521.5342.035–3.921
Umbuchungen
-1––
Abgänge
–
Sonstige Veränderungen
1–
Stand 31. Dezember 20178.74316.63021.465–46.838

Buchwert zum 31. Dezember 2016
8.0079.1555.7303.48926.381
Buchwert zum 31. Dezember 20178.2449.3345.9334.47027.981
1  Betri im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

266     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
 12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
 F.29
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2017 waren vermietete Gegenstände 
miinem Buchwert von 8.68iols verpfändete Sicher-
heiten für Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt 
(31. Dezember 2016: 7.46io). Die Verbindlichkeiten stam-
men aus Transaktionen mit verbrieen zukünigen Ansprüchen 

im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch 

Anmerkung 24).
Mindestleasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukünigen an 
Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Operating-Lease-Verträgen sind in Tabelle 
 F.30
 dargestellt.
Vermietete Gegenstände
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2016
48.091Zugänge durch Unternehmenserwerbe3.560

Übrige Zugänge23.504

Umbuchungen–

Abgänge

Sonstige Veränderungen
1379Stand 31. Dezember 2016
57.330Zugänge durch Unternehmenserwerbe
–Übrige Zugänge
25.292Umbuchungen
–Abgänge
Sonstige Veränderungen
1Stand 31. Dezember 201759.519

Abschreibungen/Wertminderungen
 Stand 1. Januar 2016
9.149Zugänge6.652
Umbuchungen–

Abgänge
Sonstige Veränderungen
174Stand 31. Dezember 2016
10.388Zugänge
7.978Umbuchungen
–Abgänge
Sonstige Veränderungen
1Stand 31. Dezember 201711.805

Buchwert zum 31. Dezember 2016
46.942Buchwert zum 31. Dezember 201747.714
1   Betri im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von  
Währungsumrechnungen.
F.29
F.30
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen  
aus Operating-Lease-Verträgen
31. Dezember 
2017
2016
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
7.9227.660zwischen einem und fünf Jahren
8.6078.306nach mehr als fünf Jahren
716316.60016.029
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
267
 13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
 F.31
 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und 
der Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle 
 F.32
 zeigt Eckdaten zu den Assoziierten Unternehmen, 
die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 
 einbezogen werden.
BBAC 
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert und 
vertreibt Mercedes-Benz Pkw und Ersatzteile in China. Die 
Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment 

Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) hat im ersten Quartal 
2017 eine Kapitalerhöhung von Daimler von 97 Miorhal-

tenie Kapitalerhöhung erfolgte durch Einbringung einer 
 Dividendenforderung. Daimler plant, in den nächsten Jahren 
entsprechend seines Anteils dem Eigenkapital der BBAC  
bis zu 
0,4 Mrduzuführen.
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte  
Unternehmen
Gemeinschafts-
unternehmen
Gemeinschaftliche 
Tätigkeiten
 Gesamtin Millionen €
31. Dezember 2017
At-equity-Buchwert
14.282500364.818
At-equity-Ergebnis
11.5411.498
31. Dezember 2016
At-equity-Buchwert
13.582468484.098
At-equity-Ergebnis
1485116502
1  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
F.31
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC
BAIC Motor
3THBV (HERE)ÜbrigeGesamt
in Millionen €
31. Dezember 2017
Höhe des Anteils (in %)
49,010,133,3  
Börsenwert
1–832–  
At-equity-Buchwert
22.1307777326434.282
At-equity-Ergebnis
21.1432901211.541
Dividendenzahlung an Daimler
41.13429–  
31. Dezember 2016
Höhe des Anteils (in %)49,010,133,3
Börsenwert
1–647–
At-equity-Buchwert
22.1415576112733.582
At-equity-Ergebnis
267839485
Dividendenzahlung an Daimler–16–
1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.

3  Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten e
in. 
4  Die Dividende von BBAC vo.134 Miurde im Jahr 2017 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 768 Mi.
F.32

268     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Im ersten Quartal 2017 beschlossen die Anteilseigner von BBAC 
die Ausschüttung einer Dividende. Der auf Daimler entfallende 
Anteil von 401 Miourde im zweiten Quartal 2017 ausbe-
zahlt und verminderte den At-equity-Buchwert entsprechend.
Im zweiten Quartal 2017 beschlossen die Anteilseigner von 
BBAC die Ausschüttung einer weiteren Dividende. Der auf 

Daimler entfallende Anteil von 733 Mio.rminderte den  
At-equity-Buchwert entsprechend. Die Zahlung der ersten 
Häle ist im August 2017 erfolgt. Die Zahlung der zweiten 
Häle erfolgt im Jahr 2018.
BAIC Motor 
BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw-Sparte 
der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen in 
China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über Tochterunter-

nehmen mit der Forschung, der Entwicklung, der Fertigung, dem 

Verkauf, dem Marketing und der Wartung von Fahrzeugen 

sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und Komponenten und 

allen damit zusammenhängenden Dienstleistungen. Aufgrund 

der Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von BAIC 

Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht 
Daimler die Beteiligung nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis in 

derSegmentberichterstattung in der Überleitung zu den Kon-

zernwerten aus. Im ersten Quartal 2016 erfasste der Konzern 

aufgrund des gesunkenen Börsenkurses eine Wertminderung 

von 244 Miof den Beteiligungsbuchwert an BAIC Motor. 

Irsten Quartal 2017 wurde diese Wertminderung aufgrund 

des gestiegenen Börsenkurses in voller Höhe wieder aufgeholt. 
Der Eekt aus der Wertaufholung beträgt inklusive geringer 
Währungseekte 240 Mio. Wertminderung und Wertauf-
holung waren bzw. sind im Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten.
THBV (HERE) 
Die There Holding B. (THBV) wurde im Jahr 2015 gegründet. 

Daimler, Audi und BMW sind mit jeweils 33,n der Gesell-

scha beteiligt. THBV hält Anteile an der HERE International 

B. (HERE).
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb HERE den Karten-
dienst HERE von der Nokia Corporation. HERE gehört zu den 
weltweit größten Herstellern von digitalen Straßenkarten für 
Navigationssysteme. Das für die Zuku erwartete hochauf-

lösende Kartenmaterial liefert eine der Grundlagen für küges 

autonomes Fahren. Die THBV wird als assoziiertes Unter-
nehmen nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss der 
Daimler AG einbezogen und ist dem Segment Mercedes-Benz 

Cars zugeordnet. Die Einbeziehung des anteiligen Ergebnisses 
erfolgte in 2015 mit einem Monat Zeitversatz, der zum 

31ezember 2016 aufgehoben wurde.
Im Dezember 2016 unterzeichnete die THBV Verträge zum 
 Verkauf von Anteilen an dem bishe0-igen Tochterunter-
nehmen HERE. Danach wurde vereinbart, an Intel Holdings 

B. (Intel) einen Anteil vond an ein chinesisches Kon-

sortium bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Tencent Holdings 

Ltdnd GIC Private Ltd. einen Anteil vou veräußern. 

Der Vollzug des Anteilsverkaufs an das chinesische Kon-

sortium erfolgte jedoch nicht. Während eines behördlichen 

Prüfungsprozesses entschied 
das chinesische Konsortium, 
diransaktion nicht weiterzuverfolgen.
Die Transaktion mit Intel wurde am 31. Januar 2017 vollzogen. 
Dies führte dazu, dass THBV nur noch einen maßgeblichen 
 Einﬂuss auf HERE ausüben kann. In den Abschluss der THBV 
wird HERE deshalb ab de. Februar 2017 nicht mehr als 
 vollkonsolidiertes Unternehmen, sondern als assoziiertes 
Unternehmen nach der Equity-Methode einbezogen. Mit der 

Änderung der Einbeziehungsart erfolgte im ersten Quartal 
2017 eine Neubewertung der Anteile an HERE zum beizulegen-

den Zeitwert. Der aus dieser Transaktion auf Daimler ent-

fallende Ertrag vo83 Miost im ersten Quartal 2017 im 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 enthalten.
Im Dezember 2017 unterzeichneten Daimler, Audi und BMW 
Verträge zum Verkauf von Anteilen an THBV. Danach wurde 

vereinbart, an die Robert Bosch Investment Nederland B. 

und an die Continental Automotive Holding Netherlands B. 

jeweils einen Anteil von 5,n THBV zu veräußern. Beide 

Anteilsverkäufe erfolgen zu gleichen Teilen durch Daimler, Audi 

und BMW. Daimler rechnet aufgrund der bereits im Jahr 2017 

erfolgten Neubewertung mit keinen wesentlichen Erge-
ten aus diesen Transaktionen. Der Vollzug der Transaktionen 
wird nach Zustimmung der entsprechenden Behörden im ersten 

Quartal 2018 erwartet. Aufgrund der untergeordneten Bedeu-

tung für die Vermögenslage des Konzerns erfolgt in der Konzern-
bilanz kein gesonderter Ausweis als zur Veräußerung gehaltenes 

langfristiges Vermögen.
In Tabelle 
 F.33
 sind die zusammengefassten Finanzinforma-
tionen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen 
 Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dargestellt, 
die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren.
Übrige unwesentliche at-equity bewertete Unternehmen
In 2017 ist in den at-equity bewerteten unwesentlichen assozi-
ierten Unternehmen die Beteiligung 
LSH Auto International 
Limited 
(LSHAI) enthalten. Daimler hat im zweiten Quartal 2017 
einen Anteil von der LSHAI erworben. LSHAI verant-
wortet das Mercedes-Benz Retail Geschäer Lei Shing Hong 
Group. LSHAI ist ein Tochterunternehmen der Lei Shing Hong 
Group und einer der größten Mercedes-Benz Händler weltweit. 

Die Transaktion wurde nach der Zustimmung der entsprechen-
den Kartellbehörden am 22. Mai 2017 abgeschlossen. Der Kauf-
preis betrug 0,3 Mrd. Aufgrund der Möglichkeit der Ein-
ﬂussnahme von Daimler im Verwaltungsgremium der LSHAI, 
anderer vertraglicher Vereinbarungen sowie wesentlicher 
 Lieferbeziehungen bezieht Daimler die Beteiligung als assoziier-
tes Unternehmen nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss ein und weist in der Segmentberichterstattung den 
Buchwert und das Ergebnis in der Überleitung zu den Kon-

zernwerten aus. Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von 

LSHAI mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
Im Ergebnis der at-equity bewerteten Gesunter-
nehmen sind im Jahr 2017 Wertminderungen vo25 Miof 
Beteiligungen enthalten.
Tabelle 
 F.34 
zeigt die zusammengefassten aggregierten 
Finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 

Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
Basis.
Weitere Informationen zu den at-equity bewerteten Finanz-
investitionen sind in den Anmerkungen 3 und 36 enthalten.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
269F.33
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at-equity bewerteten  
wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC
1BAIC Motor
2THBV
3 (HERE)
2017
2016
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
15.37311.67318.51015.117711.240Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä
2.3501.4491.6491.285-151Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Ge
––––513-166Sonstiges Ergebnis
23103–2Gesamtergebnis
2.3731.4281.7521.285364Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at-equity Buchwert
      
Langfristige Vermögenswerte 
4.5584.35413.08913.2801.9062.802Kurzfristige Vermögenswerte 
7.0586.52010.14010.005289592Langfristige Schulden
7416943.0772.333-1.044Kurzfristige Schulden
6.3355.62310.95411.584-518Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile)
4.5404.5579.1989.3682.1951.832      
Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile),  
das dem Konzern zuzuordnen ist
2.2242.233712720732611Unrealisierter Gewinn (-)/Verlust (+) auf Lieferungen an/von
–––Geschäswerte aus at-equity Bewertung
––7074––Sonstiges
4––At-equity-Buchwert
2.1302.1417775577326111   BBAC: 
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betreen den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember.  
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at-equity-Buchwert betreen den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2   BAIC Motor: 
Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
  Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betreen den Zeitraum vom 1. Oktober bis 30. September.  
Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at-equity-Buchwert betreen den Bilanzstichtag 30. September. 
3   THBV:  
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 2016 betreen den Zeitraum 5. Dezember 2015 bis 31. Dezember 2016.  

Gemäß IFRS 5.34 wurde die Gewinn- und Verlustrechnung für 2016 rückwirkend angepasst. 

Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at-equity-Buchwert betreen den Bilanzstichtag 31. Dezember. 
Der Umsatz bei THBV bezieht sich auf HERE; der Umsatz des Jahres 2017 umfasst lediglich den Monat Januar bis zur  

Änderung der Einbeziehungsart von HERE bei THBV. 
F.34
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at-equity  

bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte UnternehmenG
emeinschaftsunternehmen
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä
6122Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Ge
––––Sonstiges Ergebnis
-1––Gesamtergebnis
6021
270     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen ergibt sich aus Tabelle 
 F.35
.Forderungstypen 
Forderungen aus der Absatzﬁnanzierung mit Endkunden ent-

halten Forderungen aus Kreditﬁnanzierungen gegen konzern-

fremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen Händler 

oder direkt von Daimler bezogen haben.
Forderungen aus der Absatzﬁnanzierung mit Händlern umfassen 
Darlehensforderungen, die aus der Bestandsﬁnanzierung der 

von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus 

be diese Forderungen auch die Finanzierung von ande-

reermögenswerten, welche die Händler von Dritten gekau 

haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien  

(z. B. Verkaufsräume).
Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschä auf den Leasing-

nehmer übertragen wurden.
Unter den Finanzierungsleasing-Verträgen wurden zum 
31ezember 2017 auch Vermögenswerte vo03 (31. Dezember 
201665) Mios Verträgen des Finanzdienstleistungsge-
schäs mit Dritten ausgewiesen, die nicht das Fahrzeuggeschä 

betrn (Leveraged Leases).
Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing- 
Verträgen können Tabelle 
 F.36
 entnommen werden.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern-Kapitalﬂussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschästätigkeit ausgewiesen.
Wertberichtigungen 
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 F.37
 dargestellt.
Im Jahr 2017 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde-
rungeür Forderungen aus Finanzdienstleistungen 500 

(201699) Mio.
Kreditrisiken 
Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst-

leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle 
 F.38
  enthalten.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten For-
derungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 

auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Zum 31. Dezember 2017 waren Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen mit einem Buchwert von 6.049 (31. Dezember 

2016.909) Miols verpfändete Sicherheiten für Verbind-
lichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmer-
kung 24).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2017
 Kurzfristig
31. Dezember 2016
LangfristigGesamtLangfristigGesamt
in Millionen €
Absatzﬁnanzierung mit Endkunden
15.73727.04442.781
14.80326.28841.091
Absatzﬁnanzierung mit Händlern
16.0653.06119.126
16.3022.97019.272
Finanzierungsleasing-Verträge
7.97616.77424.750
7.01214.18621.198
Buchwert (brutto)
39.77846.87986.657
38.11743.44481.561
Wertberichtigungen


Buchwert (netto)
39.37446.41385.787
37.62642.88180.507
F.35
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen
  ahr
 1 Jahr bis 
5 Jahre
31. Dezember 2017
  ahr
 1 Jahr bis 
5 Jahre
31. Dezember 2016
 > 5 Jahre
 Gesamt
 > 5 Jahre
 Gesamt
in Millionen €
Vertragliche zukünige Leasingzahlungen
8.40215.59132424.317
7.40713.17558321.165
Nicht garantierte Restbuchwerte
6022.525123.139
3931.880112.284
Bruttoinvestition
9.00418.11633627.456
7.80015.05559423.449
Nicht realisierter Finanzertrag


Buchwert (brutto)
7.97616.47629824.750
7.01213.68150521.198
Wertberichtigungen

-
Buchwert (netto)
7.84016.30529624.441
6.85613.45650020.812
F.36

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
271
 15. Verzinsliche Wertpapiere
Bei den verzinslichen Wertpapieren mit einem Buchwert 
vo0.063 (20160.748) Mio, die in die Liquiditätssteuerung 

des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremd-
kapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassiﬁziert sind. 
Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 

Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 

Vermögenswerte ausgewiesen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 31.
 16. Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 ﬁnanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle 
 F.39
 dargestellt zusammen.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative 

Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting ein-

bezogen sind.
Zum 31. Dezember 2017 waren Forderungen mit einem 
 Buchwert von 511 (2016: 648) Miols Sicherheiten für Ver-
bindlich keiten gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Weitere Angaben zu den übrigen ﬁnanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 31.
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
aus Finanzdienstleistungen
2017
2016
in Millionen €
Stand zu. Januar
1.0541.016Zuführungen
480491Inanspruchnahmen
Auﬂösungen
Wechselkurseekte und  
andere Veränderungen
18Stand zum 31. Dezember
8701.054F.37
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Weder überfällige noch  
einzelwertberichtigte Forderungen
81.21476.127Überfällige Forderungen,  
die nicht einzelwertberichtigt sind
 weniger als 30 Tage
2.0461.79630 bis 59 Tage
31540360 bis 89 Tage
1369190 bis 119 Tage
4358120 Tage oder mehr
105138Gesamt
2.6452.486Einzelwertberichtigte Forderungen
1.9281.894Buchwert (netto)
85.78780.507F.38
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2017
 Kurzfristig
31. Dezember 2016
LangfristigGesamt
LangfristigGesamt
in Millionen €
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte
-1.1731.173
–811811
davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden  
Zeitwert bewertet
-171171
 – 166 166davon Eigenkapitalanteile zu Anschaungskosten bewertet
-1.0021.002
–645645
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind
1.2351.1442.379
 653 1.077 1.730Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte
542882
 81 25 106Sonstige Forderungen und ﬁnanzielle Vermögenswerte
2.2918763.167
2.1039863.089
3.5803.2216.801
2.8372.8995.736
F.39

272     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
 17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ﬁnanziellen 
 Vermögenswerte kann Tabelle 
 F.40 
entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
sicum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
 18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 F.41 
 entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2017 auf 411 (2016: 

842) Mio. Zum 31. Dezember 2017 betrugen die Buchwerte 

der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf Monaten 

realisiert werden, 954 (31. Dezember 2016: 974) Mio; hier-

beandelt es sich überwiegend um Ersatzteile.
Zur Sicherung der Verpﬂichtungen aus Altersteilzeit und 
 Langzeitkonten wurde dem Daimler Pension Trus. der zum 
31ezember 2017 in den Vorräten enthaltene Bestand an 
Geschäs- und Vorführfahrzeugen der Marken Mercedes-Benz 
Cars bzw. Mercedes-Benz Vans der Daimler AG vo.033 
(31ezember 2016.008) Mioicherungsübereignet.
Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2017 Vorräte mit 
einem Buchwert von 419 (31. Dezember 2016: 296) Mio
alsverpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS- 
Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 

31ezember 2017 vo12 (31. Dezember 201626) Mio

enthalten. Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des 
 normalen Geszyklus verwertet.
 19. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
 F.42
 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen voio
wiesen zum 31. Dezember 2017 eine Restlaufzeit von mehr als 

einem Jahr auf (31. Dezember 2016: 49 Mio).
Wertberichtigungen 
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle 
 F.43
 enthalten.
Im Jahr 2017 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde-
rungenfür Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

132016: 97) Mio.
Kreditrisiken 
Die Tabelle 
 F.44
 enthält Informationen über die in den 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen 
 Kreditrisiken.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten For-
derungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 

auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2017
 Kurzfristig
31. Dezember 2016
LangfristigGesamt
LangfristigGesamt
in Millionen €
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
510249759
73451785
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
2.8322623.094
2.905382.943
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
-6868
–7272
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
274211485
191173364
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
632112744
566112678
Übrige
712243955
566221787
4.9601.1456.105
4.9626675.629
F.40

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
273
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
 F.05.
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose Stück-
aktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede 
Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der 

Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller 

nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil 

am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 

beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag 

einer Aktie am Grundkapital beträgt rund 2,8.
Seit de. Januar 2016 ergaben sich keine Veränderungen der 
im Umlauf beﬁndlichen/ausgegebenen Aktien. Der Stand beträgt 
am 31. Dezember 2017 unverändert zum 31. Dezember 201
1.070 Mio. Stück.
Genehmigtes Kapital 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 

der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 

bium 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 

oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge-

sam,0 Mrdurch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2014). Die neuen Aktien sind grundsätzlich 
den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittelbaren 
Bezugs gemä86 Abs. 5 SatktG) anzubieten. Der Vor-

stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten 

Voraussetzungen und in deﬁnierten Grenzen mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
Vom Genehmigten Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch 

gemacht.
Vorräte
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoe
2.6552.723Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
3.3733.814Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
19.36118.609Geleistete Anzahlungen
29723825.68625.384F.41
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Buchwert (brutto)
12.29010.954Wertberichtigungen
Buchwert (netto)
11.99010.614F.42
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
aus Lieferungen und Leistungen
2017
2016
in Millionen €
Stand zu. Januar
340392Nettozuführungen
63Inanspruchnahmen
Wechselkurseekte und  
andere Veränderungen
4 20Stand zum 31. Dezember
300340F.43
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Weder überfällige noch 
einzelwertberichtigte Forderungen
7.720 7.081Überfällige Forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind
  weniger als 30 Tage
1.22881330 bis 59 Tage
16412760 bis 89 Tage
613990 bi19 Tage
7027120 Tage oder mehr
103142Gesamt
1.6261.148Einzelwertberichtigte Forderungen
2.6442.385Buchwert (netto)
11.99010.614F.44

274     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bedingtes Kapital 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo. April 2015 wurde 

der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldver-
schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 

(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu 
10rdit einer Laufzeit von längsten0 Jahren zu 
 begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver-
schreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf 
denNamen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
50ioach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options-
anleihebedingungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen 

können gegen Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, ins-

besondere gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen 

begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen können auch eine 
Wandlungs- bzw. Optionspﬂicht vorsehen. Die Schuldver-
schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt oder 
in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und 

aucurch mit der Daimler AG im Sinne de. AktG ver-

bundene Unternehmen begeben werden. Der Vorstand wurde 

unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraus-

setzungen und in deﬁnierten Grenzen mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuld-

verschreibungen auszuschließen.
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung aus-
gegebenen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
hat die Hauptversammlung a. April 2015 ferner beschlos-
sen, das Grundkapital um bis zu 500 Mioedingt zu erhöhen 

(Bedingtes Kapital 2015).
Eigene Aktien 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo. April 2015 

wurdie Gesellschais zum 31. März 2020 ermächtigt, 

eigene Aktien im Umfang von bis zes zum Zeitpunkt 

derBeschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden 

Grundkapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen 

Zwecken zu verwenden. Die Aktien können unter anderem 

unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen 

von Unternehmenszusammenschlüssen und Unternehmens-

erwerben verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem 

Preis veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt 

der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbe-

nen Aktien können auch zur Bedienung von ausgegebenen 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie zur 
Ausgabe an Arbeitnehmer der Gesellschand Arbeitnehmer 
und Organe von mit dieser im Sinne de. AktG verbun-

denen Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien 

können auch eingezogen werden.
Im Umfang von bis zues zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals 

wurde die Gesellschaerner ermächtigt, eigene Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call-Optionen, Terminkäufe 
oder eine Kombination dieser Instrumente) zu erwerben, 
wobei die Laufzeit der Deriva8 Monate nicht überschreiten 

darf und spätestens am 31. März 2020 enden muss.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

auszuschließen.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im 
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Wie zum 31. Dezember 2016 beﬁnden sich auch zum 
31ezember 2017 keine eigenen Aktien im Bestand der 
 Daimler AG.
Belegschaftsaktienprogramme 
Im Jahr 2017 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegschas-
aktienprogrammen 0,6 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis 
von insgesamt 42 Mioit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil 
am Grundkapital vo,iow.rworben und 
aitarbeiter ausgegeben (2016: 0,6 Mio. Daimler-Aktien zum 
Erwerbspreis von insgesamt 38 Mioit einem anteiligen 
Betrag bzw. Anteil am Grundkapital vo,iow.).
Kapitalrücklagen 
Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder aus 

der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus der Aus-
übung von bis 2014 ausübbaren Stock-Option-Plänen und der 
Ausgabe von Belegschasaktien, Eekte aus Anteilsverände-
rungen an einbezogenen Unternehmen sowie zugehörige direkt 

verrechnete Transaktionskosten.
Gewinnrücklagen 
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel-
ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 

Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben 

werden Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungs-

plänen sowie die darauf entfalle
nden erfolgsneutralen latenten 
Steuern in den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
Dividende Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus dem 

im handelsrechtlichen Jahr
esabschluss der Daimler AG 
 (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. 
Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz-

gewinn des Jahres 2017 der Daimler AG 3.905 Mio3,6 
je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre 
 aus zuschütten (2016: 3.477 Miow. 3,2e dividenden-
berechtigter Stückaktie).
Übrige Rücklagen 
In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Dierenzen 

ausder erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 

konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie die 

kumulierten Eekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von 

zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten, 
derivativen Finanzinstrumenten sowie aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle 
 F.02
 dargestellt.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
275Tabelle 
 F.46
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern des 
Vorstands.
Die Angaben in Tabelle 
 F.46
 stellen keine zugeﬂossene 
unch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 

IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstands-

vergütung im Jahr 2017 sind im Vergütungsbericht dargestellt. 
ELagebericht ab Seite 136
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2017 über die Perfor-
mance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2014 bis 2017. Die PPSP 

werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit Bar-
ausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum 

Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende ihrer vertraglich 

festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige 

Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen beim Aus-

scheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 2013 wurde 

planmäßig im ersten Quartal 2017 ausbezahlt.
Darüber hinaus werdenes Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschäsjahres ausbezahlt. 

Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
nach der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto-STOXX). Hierbei entspricht 
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem 

inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Die Eekte vor Steuern, die sich in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskr 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle 
 F.45
 entnommen werden.
Eekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
Aufwand31. Dezember
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
PPSP
191284Mittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus 

der Vorstandsmit-

glieder 
 
 13   14204298F.45
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorsta
ndsDr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
1Martin Daum
2 2017
2016
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
PPSP
–Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
––Renata Jungo BrünggerOla Källenius Wilfried Porth
2017
2016
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
PPSP
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
Britta Seeger
3Hubertus TroskaBodo Uebber
2017
2016
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
PPSP
–Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
–F.46
Prof. Dr. Thomas Weber
 42017
2016
in Millionen €
PPSP
–Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
–1  Bestellung zum Vorstand endete am 10. Februar 2017. Werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2017.
2  Erstmals in den Vorstand zum 1. März 2017 berufen.
3  Erstmals in den Vorstand zum 1. Januar 2017 berufen.
4  Bestellung zum Vorstand endete am 31. Dezember 2016.

276     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Performance-Phantom-Share-Pläne 
Im Jahr 2017 hat der Konzern, ebenso wie in den Vorjahren, 
einen Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben. Im 
Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten Mit-
arbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach vier Jahren 

dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. Während 
der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vorläuﬁgen 
Phantom Shares und Auszahlung des Planes am Ender Lauf-
zeit entfällt auf die Phantom Shares ein Divi dendenäquivalent 
iöhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien aus-

geschütteten Dividenden. Der Auszahlungsbetrag am Ende 
deaufzeit ergibt sich aus der Multiplikation der (endgültig) 

erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei Jahren 

ibhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimmter Kennzah-
len festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie (ermittelt als 
durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgelegten Zeitraums 
am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Der Erdienungs zeit-
raueträgt somit vier Jahre. Bei den bestehenden Plänen ist 
der Kurs der Daimler-Aktie bei Auszahlung auf das 2,5-fache 
des Kurses bei Gewährung begrenzt. Darüber hinaus ist der Aus-
zahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder zusätzlich auf das 
2,5-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung der vorläuﬁ-
gen Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde, begrenzt. 

In die Begrenzung des Auszahlungsbetrags für die Vorstands-

mitglieder werden auch die Dividendenäquivalente eingerechnet.
Die Ermittlung der Zielerreichung bei dem ausbezahlten PPSP-
Plan 2013 basierte auf dem Return on Net Assets, abgeleitet aus 
den internen Zielgrößen und dem Return on Sales (RoS) im 
 Vergleich zu Benchmarks, der sich an Wettbewerbern orientiert.
Bei den in den Jahren 2014 bis 2017 begebenen PPSP-Plänen 
basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen 
 Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis-
index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich 
 Daimler misst, und dem RoS im Vergleich zu Benchmarks, der 
sich an Wettbewerbern orientiert. Für die Vorstandsmitglieder 
gelten hier besondere Regelungen: bei gleichem durchschnitt-

lichen RoS der Wettbewerber muss ein höherer RoS von 
 Daimler erreicht werden, um die gleiche Zielerreichung zu erhal-
ten wie die übrigen Planteilnehmer. Für die PPSP-Pläne 2015 
bi017 wurde außerdem eine zusätzliche Begrenzung der Ziel-
erreichung für den Bezugsparameter RoS für die Vorstands-
mitglieder festgelegt. Im Falle einer Zielerreichung zwischen

19nd 20rfolgt ein zusätzlicher Vergleich auf Basis 

debsolut erzielten RoS. Liegt demnach im dritten Jahr des 
Performance-Zeitraums der tatsächliche RoS für das Auto-
mobilgeschänter dem strategischen Rendite-Zielwert (der-
zeit) ist die Zielerreichung au9egrenzt.
Der Konzern bilanziert die Verpﬂichtung aus den PPSP in der 
Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. Da 

die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der 
Daimler-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler-
Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts pro 
Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 

Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete 
sich nach dem Kurs der Daimler-Aktie und einer Schätzung des 
Zielerreichungsgrades.
22. Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpﬂichtungen ist in Tabelle 
 F.47 
dargestellt.
Im Daimler-Konzern bestehen landesspeziﬁsch sowohl leistungs-
basierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, Bei-

tragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen für 

Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt.
Leistungsbasierte Pensionspläne

Rückstellungen für Pensionsverpﬂichtungen werden im Zusam-
menhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an aktive 
und ehemalige Mitarbeiter des Daimler-Konzerns sowie deren 
Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren die leistungs-
basierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirt-

 steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten in 

den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensionszusagen 

umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität und 

Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
Inländische Pensionspläne 
In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungsbasierte 

Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensionszusagen 

für die aktive Belegscha basiert auf individuellen Versorgungs-

konten, für die das Unternehmen jährlich einen Beitrag bereit-
stellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarifmitarbeitern abhängig 
von der tariﬂichen Einstufung im jeweiligen Jahr und bei den 

leitenden Führungskr vom jeweiligen Einkommen. Für die 

vor dem Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge 

über feste Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, 

in Kapitalbausteine umgerechnet und dem individuellen Ver-

sorgungskonto gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung 

beinhalten eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen 

wurden im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet, 

um die mit den leistungsbasierten Plänen verbundenen Risiken 

zu reduzieren. Dabei erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteige-
rung der Beiträge durch Anlage in Fonds in einem speziellen 

Lebenszyklusmodell. Das Unternehmen garantiert dabei min-

destens die eingezahlten Beiträge. Die Auszahlung im Ver-

sorgungsfall erfolgt als lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten 

oder als Einmalkapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs-
zusagen, die größtenteils von der tariﬂichen Einstufung der 

Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 

die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
277
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeberﬁnanzierten Zusagen werden den Begten von 

einigen Gesellschaen auch 
verschiedene Entgeltumwand-
lungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten 
 Pen sionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen 
in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Zwischen der 
Daimler AG sowie weiteren deutschen Konzerng 

und dem Daimler Pension Trus. bestehen Contractual 

Trust Arrangements (CTA). Der Daimler Pension Trus. agiert 

dabei als Sicherungstreuhänder.
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder regulato-
rische Mindestdotierungsverpﬂichtungen.
Ausländische Pensionspläne 
Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 

Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 

auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basie-

ren. Die ausländischen Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten 

Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang-

fristig ausgelagerten Fonds gedeckt.
Risiken aus leistungsbas
ierten Pensionsplänen 
Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 

sind in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 

Danach sollen die zugesagten Le
istungen zu einer zusätzlichen 
Absicherung im Ruhestand und im Todes- oder Invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan- und 
erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert 
ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen an 

bestehenden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien im 

Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung freigibt.
Sowohl die Verpﬂichtungen aus 
leistungsbasierten Pensions-
zusagen als auch die Planvermögen können im Zeitablauf 

Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs-

status negativ oder positiv beeinﬂusst werden. Die Schwan-

kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverpﬂichtungen 
resultieren im Daimler-Konzern insbesondere aus der Ände-
rung von ﬁnanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 

und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus der 

Änderung demograﬁscher Annahmen wie einer veränderten 

Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländischen 
Pläne haben erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteige-
rungsraten keinen Einﬂuss auf die Höhe der Verpﬂichtung.
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwick-

lungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, 

könnten den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der 

Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern 

anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 

Überwachung der Erträge und des Risikos tragen zu einer 

Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 

Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 
kügen Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen
 zu decken. Darüber hinaus ist im Jahr 2017 zur nachhaltigen 
Stärkung des inländischen Planvermögens eine außerordentliche 
Dotierung von 3,0 Mrdrfolgt. Im Jahr 2016 wurden die 

Anteile an Renault und Nissan mit einem beizulegenden Zeitwert 

vo,8 Mrdn das inländische Planvermögen eingebracht.
Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis-

tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 

basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpﬂichtungen
31. Dezember 
2017
2016
in Millionen €
Pensionsverpﬂichtungen
4.6257.847Zuschussverpﬂichtungen für  
Gesundheits fürsorgeleistungen
1.1421.1875.7679.034F.47

278     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
 Ver pflichtungen 

Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist inTabelle 
F.48
 dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens 
Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind aus-
schließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, 
die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne zu 

decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des Konzerns 

ist aus Tabelle 
 F.49
 ersichtlich.
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise zur 

Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden 
Teil ein Investment-Grade-Ratin
g. Darin enthalten sind Staats-
anleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprü und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 

erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 
Vertretern des Finanz- und Pe
rsonalbereichs zusammensetzen. 
Grundsätzlich orientiert sich die Vermögensanlage an der 
Struktur der Pensionsverpﬂichtungen.
F.48
Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
 Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionspläne Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionsplänein Millionen €
Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtungen  
zu. Januar
31.17326.9824.191
 27.640 23.803 3.837Laufender Dienstzeitaufwand 
68759196
60151289
Zinsaufwand
648495153
750595155
Beiträge der Teilnehmer des Plans
58544
71665
Versicherungsmathematische  
Gewinne (-)/Verluste aus Veränderungen  
demograﬁscher Annahmen

 
   6  Versicherungsmathematische  
Gewinne (-)/Verluste aus Veränderungen  
ﬁnanzieller Annahmen
1.076419657
  3.021  2.733  288Versicherungsmathematische  
Gewinne (-)/Verluste aus  
erfahrungsbedingten Anpassungen
257
 
 5    26Versicherungsmathematische  
Gewinne (-)/Verluste
1.055351704
 3.015 2.718 297Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,  
Plankürzungen und Planabgeltungen
–
  20 Geleistete Pensionszahlungen


Wechselkursänderungen und  
sonstige Veränderungen
117
 65 16 49Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtungen 
zum 31. Dezember
31.74427.7463.998
 31.173 26.982 4.191   Beizulegender Zeitwert der Planvermögen  

zu. Januar
23.38420.3153.069
 20.226 17.306 2.920Verzinsung der Planvermögen
489377112
582465117
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste (-)
996541455
 994 830 164Tatsächliche Erträge der Planvermögen
1.485918567
1.5761.295281
Beiträge des Arbeitgebers
3.6923.59696
2.4272.33790
Beiträge der Teilnehmer des Plans
58544
71665
Planabgeltungen
––––-
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen


Wechselkursänderungen und  
sonstige Veränderungen
116
 4 16 Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
zum 31. Dezember
27.21524.1973.018
 23.384 20.315 3.069      Finanzierungsstatus


davon in: Übrige Vermögenswerte
96–96
58–58
davon in: Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpﬂichtungen

   1  Einschließlich der Umbuchungen in die Rückstellungen für übrige Risiken.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
279
Pensionsaufwendungen 
Die Zusammensetzung der in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen kann 

Tabelle 
 F.50
 entnommen werden.
F.49
Zusammensetzung des Planvermögens
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
 Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionspläne Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionsplänein Millionen €
Energie, Rohsto und Versorgungsbetriebe
959831128
1.048907141
Finanzwesen
1.1931.027166
1.3661.147219
Gesundheitswesen
547440107
664559105
Industrie
12.5352.44095
2.8932.783110
Konsumgüter
1.149942207
1.3741.146228
Technologie und Telekommunikation
1.127932195
1.167981186
Andere
46–46
43–43
Eigenkapitalinstrumente 
7.5566.612944
8.5557.5231.032
Staatsanleihen
4.6583.844814
4.4383.3971.041
Unternehmensanleihen
9.4858.556929
8.2127.547665
Forderungsbesicherte Anleihen
463016
57552
Anleihen
14.18912.4301.759
12.70710.9491.758
Sonstige börsennotierte Anlagen
514532Zwischensumme börsennotierte Anlagen
21.75019.0432.707
21.26718.4752.792
Alternative Investments
2512388124
55548075
Immobilien537436101
570450120
Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
41837840
995742
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.9983.95246
89385340
Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
5.4655.154311
2.1171.840277
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
27.21524.1973.018
23.38420.3153.069
davon Marktwert eigene übertragbare 
 Finanzinstrumente
––––––davon Marktwert selbst genutztes 
 Planvermögen
5050–
6464–
1  Einschließlich der Anteile an Renault und Nissan von insgesamt 2.010 (zum 31.12.2016: 2.178) Mi.
2  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
F.50
Pensionsaufwendungen
2017
2016
 Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionspläne Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionsplänein Millionen €
Laufender Dienstzeitaufwand


Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
Plankürzungen und Planabgeltungen
117–117
   5Nettozinsaufwand


Nettozinsertrag
2–2
5–5



280     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bewertungsprämissen 
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions-

verpﬂichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich der 

31.Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden Pen-

sionsaufwendungen ist grundsätzlich de. Januar. Die zur 

Berechnung der Pensionsverpﬂichtungen unterstellten Prä-

missen variieren entsprechend 
der wirt Situation 
deandes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden.
Bei der Berechnung der Pensionsverpﬂichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den 
 Richttafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen 
Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche 
 Bewertungsgrundlagen herangezogen.
Tabelle 
 F.51
 enthält die zur Berechnung der Pensions-
verpﬂichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 

durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Sensitivitätsanalyse 
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs-

mathematischen Annahmen hätte 
auf den Barwert der leistungs-
basierten Verpﬂichtung die in Tabelle 
 F.52 
dargestellten 
Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuen Bewer-

tungsparameter isoliert vorgenommen, d.h. bei einer gleich-
zeitigen Änderung mehrerer Parameter können die  einzelnen 
Auswirkungen aufgrund von Korrelationseekten nicht auf-
summiert werden. Aus den angegebenen Sensiti vitäten kann 
bei einer Änderung der Parameter keine lineare Entwicklung 
für die leistungsbasierte Verpﬂichtung  
abgeleiterden.
Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für eine 

Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein Jahr 
 niedrigere Lebenserwartung erreicht.
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme
 Für das Jahr 2018 plant der Konzern derzeit Zuwendungen an 

die Pensionsplanvermögen von 0,rd; die Festlegung 

dendgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal 

einesGeschäsjahres. Die Pensionszahlungen werden im 

Jah018 voraussichtlicrdetragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
Verpﬂichtungen kann Tabelle 
 F.53
 entnommen werden.
Beitragszusagen

Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge an 
externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 

Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler 

grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpﬂichtungen oder 

Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Kon-

zern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. Im 

Jahr 2017 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit 

Beitragszusagen insgesam,6 (2016,5) Mrd; davon 
 entﬁele,5 (2016,4) Mrdf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
 Daimler ist an ge gegründeten leistungsbasierten 

Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 

unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leistungs-

basierte Pensionspläne erforderlichen Informationen weder 

zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Verfügung 

stehen, werden diese Pläne im Konzernabschluss grundsätzlich 

als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine Möglich-

keiten, einen beherrschenden Einﬂuss auf diese Pensionspläne 

auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben keine gesetz-

lichen Informationspﬂichten gegenüber den beteiligten Arbeit-

gebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen dieser 

Pensionspläne können insbesondere dann notwendig werden, 

wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte Grenze 

überschreitet. Der Austritt aus einem Plan kann dazu führen, 

dass das beteiligte Konzernunternehmen eine potenzielle künf-

tige, auf seinen Anteil am Plan entfallende Unterdeckung aus-

zugleichen hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass 

Daimler für die Verpﬂichtungen anderer Teilnehmer dieser 

Pläne habar ist.
In den ge Plänen mehrerer Arbeitgeber war 
bisher unter anderem ein Pensionsplan in der NAFTA-Region 
enthalten, für den im Jahr 2017 erstmals die erforderlichen 
Informationen zur Bilanzierung des Plans als leistungsbasierter 

Pensionsplan zur Verfügung standen. Ende November 2017 

isie Gesellschas dem Plan ausgetreten. Die Abgeltung 

des Plans führte bei Daimler Trucks zu einem Ertrag von 
11io, der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in 
den Umsatzkosten ausgewiesen wird. Der Barwert der küni-
geahlungsverpﬂichtungen wird ab dem 31. Dezember 2017 

in den Rückstellungen für übrige Risiken ausgewiesen.
In der Folge werden die ge Pläne mehrerer 
Arbeitgeber zum 31. Dezember 2017 im Daimler-Konzern als 
unwesentlich eingestu.
Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorge- 
leistungen
Bestimmte ausländische Tochterunt
ernehmen, insbesondere in 
den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheits-

fürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die als 

leistungsbasierte Pläne zu bilanz
ieren sind. Diese Zusagen sind 
zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und Plan-
vermögen gedeckt. Tabelle 
 F.54 
enthält Informationen zu den 
wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für Gesund-
heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden Gesundheits-
fürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung dert-
lichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese Pläne 
den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, insbeson-
dere dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungsfaktoren, 
ausgesetzt.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
281
F.51
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpﬂichtungen
Inländische PensionspläneA
usländische Pensionspläne
 2017
31. Dezember 
2016
 2017
31. Dezember 
2016
in %
Abzinsungsfaktoren
1,81,93,73,9Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,71,7––1   Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich
 bei den inländischen Pensionsplänen – abhängig von der einzelne
n Planausgestaltung – 
sowohl auf die Verpﬂichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken. 
Beim überwiegenden 
Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskost
ensteigerungen keinen wesentlichen Einﬂuss auf die Höhe der Ve
rpﬂichtung.
F.52
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verpﬂichtung
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
 Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionspläne Gesamt
Inländische 
PensionspläneAusländische 
Pensionsplänein Millionen €
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren


Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
1.3081.113195
1.2471.090157
Sensitivität für erwartete  
Lebenshaltungskostensteigerungen
1099019
1058322
Sensitivität für erwartete 
Lebenshaltungskosten steigerungen- 


Sensitivität für Lebenserwartung
48741770
47540768
Sensitivität für Lebenserwartung


F.53
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten  
Verpﬂichtungen
2017
2016
in Jahren
Inländische Pensionspläne
1617Ausländische Pensionspläne
1717F.54
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpﬂichtungen  
für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2017
2016
in Millionen €
Barwert der leistungsbasierten  
Verpﬂichtung
1.142 1.187Beizulegender Zeitwert der Planvermögen  
und der Erstattungsansprüche
68 72Finanzierungsstatus
Nettoaufwand für Gesundheits-
fürsorgeleistungen
 
282     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann 
Tabelle 
 F.55 
entnommen werden.
Produktgarantien 
Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, 

diblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu 

erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garan-

tieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält 

sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und ver-

traglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete 
 Aufwendungen für Kulanzleistungen und Rückrufaktionen. Der 
Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien ist 
abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und 
kann sich über den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum 

erstrecken; die Zahlungsmittelabﬂüsse der langfristigen Rück-
stellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums 

bium Jahr 2020 erwartet.
Personal- und Sozialbereich 
Rückstellungen für Verpﬂichtungen im Personal- und Sozial-
bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen des 
Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung tarif-

licher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskräe 
sowie Frühpensionierungs- und Altersteilzeitmodelle. Die im 
Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung 
und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu 
 Auszahlungen. Die Zahlungsmittelabﬂüsse der langfristigen Rück-
stellungen für Verpﬂichtungen im Personal- und Sozialbereich 
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 
2028 erwartet.
Übrige 
In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter anderem 

erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen bereits 

erzielter Umsatzerlöse, wie z. B. noch zu gewährende Boni, 
Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen.  Darüber 
hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwendun-
gen für Haungs- und Prozessrisiken sowie Risiken ausrechtli-
chen Verfahren, Rückstellungen für Optimierungsprogramme, 

Verpﬂichtungen aus Umweltschutzrisiken sowie Rückstellun-

gen für sonstige Steuern und diverse Einzelsachverhalte, die 

sich keiner anderen Gruppe von Rückstellungen zuordnen las-

sen.Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für  sonstige 
Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29 entnommen 

 werden.
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamt
in Millionen €
Stand zum 31. Dezember 2016
6.1024.2605.69716.059
davon kurzfristig2.5122.1814.7349.427

davon langfristig3.5902.0799636.632
Zuführungen
3.4142.3794.1799.972
Inanspruchnahmen

Auﬂösungen

Aufzinsungen undte aus Änderungen der Abzinsungsfaktoren
15351161
Wechselkurte und andere Veränderungen

Stand zum 31. Dezember 20176.6544.4256.16517.244
davon kurzfristig
3.1352.2094.70810.052
davon langfristig
3.5192.2161.4577.192
F.55

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
283
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle 
 F.56
 entnommen werden.
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen auf  
Sach anlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 
 liegendenLeasingverträge dem Konzern als wirt 
Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2017 
betrugen die zukünigen Mindestleasingzahlungen aus Finance-

Lease-Verträgen 496 (2016: 361) Mio. Die Überleitung der 
Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den 
entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
 F.57
 dar-
gestellt.
F.56
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
KurzfristigLangfristigGesamtKurzfristigLangfristigGesamt
in Millionen €
Anleihen
13.78553.28867.073
13.82049.26063.080
Geldmarktpapiere
1.045–1.045
1.701–1.701
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
17.58316.97234.555
16.52813.14629.674
Einlagen aus Direktbank-Geschä
9.4502.01011.460
8.8762.76611.642
Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen
6.2144.82311.037
5.8234.74510.568
Verbindlichkeiten aus Finance Lease
27325352
30203233
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
6429601.602
510278788
48.74678.378127.124
47.28870.398117.686
F.57 
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance-Lease-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus  
Finance-Lease-Verträgen
 2017
31. Dezember 
2016
 2017
31. Dezember 
2016
 2017
31. Dezember 
2016
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
394212122730zwischen einem und fünf Jahren
15016161688993nach mehr als fünf Jahren
3071587148236110496361144128352233
284     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
25. Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ﬁnanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle 
 F.58
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich deriva-

tive Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 

kann Tabelle 
 F.59 
entnommen werden.
27. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann 

Tabelle 
 F.60 
entnommen werden.
F.58
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
KurzfristigLangfristigGesamtKurzfristigLangfristigGesamt
in Millionen €
Derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind
168528696
 1.312 1.151 2.463Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
6249111
 107 79 186Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
1.1081.2172.325
1.0621.2302.292
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
1.292251.317
1.107481.155
Zinsabgrenzungen
905–905
883–883
Erhaltene Kautionen
4965391.035
4775561.033
Übrige
4.9022315.133
4.5942634.857
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
8.7032.01210.715
8.1232.09710.220
8.9332.58911.522
9.5423.32712.869
F.59
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
KurzfristigLangfristigGesamtKurzfristigLangfristigGesamt
in Millionen €
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen  
Service- und Wartungsverträgen
1.7143.3815.095
 1.748 3.450 5.198Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen  
aus Verkäufen mit Restwertgarantien
5349631.497
 498 950 1.448Abgrenzung von erhaltenen  
Mietvorauszahlungen aus  
Operating Lease-Verhältnissen
8249001.724
  839  823  1.662Übrige passive Rechnungsabgrenzungen 
5965581.154
359336695
3.6685.8029.470
3.4445.5599.003
F.60
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
KurzfristigLangfristigGesamtKurzfristigLangfristigGesamt
in Millionen €
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
4139422
30410314
Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.87111.872
1.79211.793
Sonstige übrige Verbindlichkeiten
388–388
3424346
2.672102.682
2.438152.453

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
285
28. Konzern-Kapitalﬂussrechnung
Fondsrechnung
 Zum 31. Dezember 2017 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 

wie im Vorjahr verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 

unteio.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva 

ist in Tabelle 
 F.61
 dargestellt.
Der Rückgang der Rückstellungen im Gesjahr betraf 
hauptsächlich die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pﬂichtungen und war maßgeblich auf eine außerordentliche 
Zuführung in das inländische Pensionsvermögen zurückzuführen.
Tabelle 
 F.62
 zeigt im Cash Flow aus der Geschästätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschästätigkeit ausgewiesenen sonstigen 

zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 

im Gesjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen (siehe Anmer-
ku3). Im Vorjahr enthielt der Überleitungsposten im Wesent-
lichen den Ergebnisanteil des Konzerns aus at-equity bewerte-
tenFinanzinvestitionen. Darüber hinaus wirkte der Ertrag aus 

der Einbringung der Anteile an Renault S. und Nissan Motor 
Company Ltd. in das Pensions-Planvermögen.
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
Im Vorjahr war der Cash Flow von dem Erwerb der Athlon Car 

Lease International B.V. beeinﬂusst.
Das für den Erwerb gezahlte Entgelt umfasste den Kaufpreis 
vo.100 Mioowie bei Vollzug der Transaktion abgelöste 

Finanzierungsverbindlichkeiten von 2.741 Mio.. Mit dem Ent-

gelt wurden zugehende Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-

äquivalente vo91 Miorrechnet.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 

der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch Tilgung von 

Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 39 (2016: 43) Mio.
Die Tabelle 
 F.63
 enthält die Veränderung der Verbindlich-
keiten aus Finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungs-

wirksamen und zahlungsunwirk
samen Komponenten, die ab 
dem 1. Januar 2017 prospektiv zu vetlichen sind.
29. Rechtliche Verfahren
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver-

schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 

Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine 

Vielzahl an Themen betreen. Diese umfassen z. Fahrzeug-

sicherheit, Emissionen, Krastverbrauch, Finanzdienstleis-
tungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, 
gewerblichen Rechtschutz, Gewährleistungsansprüche, Umwelt-
verfahren, kartellrechtliche Verfahren (einschließlich Schadens-
ersatzklagen) und Aktionärsklagen. In produktbezogenen Ver-

fahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage geltend 
F.61
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2017
2016
in Millionen €
Rückstellungen
341Finanzinstrumente
165Sonstige übrige Aktiva und Passiva
1.5271.6442.150F.62
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschästätigkeit
2017
2016
in Millionen €
Gezahlte Zinsen
Erhaltene Zinsen
187211Erhaltene Dividenden von at-equity  
bewerteten Finanzinvestitionen
843103Erhaltene Dividenden von sonstigem 
Anteilsbesitz
5285F.63
Veränderungen der Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsaktivitäten
2017
in Millionen €
Cash Flows
16.794Erwerb oder Verlust der Kontrolle  
bei Tochterunternehmen
–Wechselkursänderungen
Marktwertänderungen
Sonstige Änderungen
gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer Fahr-
zeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil von 
Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Schadens- 
sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, 
Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenintensive 

Maßnahmen ergeben. Diese Verfahren können teilweise auch 
Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben.
Wie bereits berichtet, wurden Anfang 2016 mehrere Verbraucher-
Sammelklagen bei US-Bundesbezirksgerichten in den USA 

gegen die Mercedes-Benz USA, LLC (MBUSA) eingereicht. Haupt-
vorwurf war die Verwendung von Vorrichtungen, die unzu-

lässigerweise die Wirkung von Emissionskontrollsystemen zur 
Verringerung des Stickstxid-Ausstoßes (NO
X) vermindern 
und überhöhte Emissionswerte in Dieselfahrzeugen verursachen 

sollen. Zudem behaupteten die Kläger, dass Verbraucher im 
Zusammenhang mit der Bewerbung von Mercedes-Benz-Diesel-
fahrzeugen bewusst irregeführt worden seien. Diese Ver-
braucher-Sammelklagen wurden zu einer Sammelklage gegen 
die Daimler AG und die MBUSA zusammengefasst, die vor 
de. District Court for the District of New Jersey anhängig 

war und in der die Kläger im Namen einer landesweiten 

Gruppebestehend aus den natürlichen oder juristischen Perso-

nen, die zu8. Februar 2016 Eigentümer oder Leasingnehmer 

286     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
bestimmter Mercedes-Benz-Dieselfahrzeuge waren, verschie-
dene Ansprüche auf Schadenersatz in Geld erhoben. Daimler AG 

und MBUSA reichten einen Antrag auf vollumfängliche Klage-

abweisung ein. Mit Beschluss vom 6. Dezember 2016 hat das 

Gericht dem Antrag von Daimler AG und MBUSA auf Klage-

abweisung stattgegeben und hat die Klage ohne Entscheidung 

in der Sache abgewiesen mangels hinreichender Bestimmtheit 

des Klägervortrags zur als irreführend behaupteten Werbung. 

Die Kläger haben daraufhin eine abgeänderte Sammelklage 

mitähnlichen Behauptungen bei demselben Gericht eingereicht. 

Die abgeänderte Klage richtet sich auch gegen die Robert 

Bosch LLC und Robert Bosch GmbH (gemeinsam »Bosch«) als 

Beklagte und behauptet, dass Daimler AG und MBUSA mit 
Bosch konspiriert hätten, um die US-amerikanischen Aufsichts-
behörden und Verbraucher zu täuschen. Daimler AG und 

MBUSA halten die Klage für unbegründet und werden sich 

dagegen verteidigen.
Eine weitere Verbraucher-Sammelklage mit gleichartigem Vor-
wurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellschaen 

wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Am 29. Juni 2017 

gab das Gericht einem Prozessantrag statt, bestimmte strittige 

Punkte für die Sammelklage zuzulassen. Daimler hält auch 

diese Klage für unbegründet und wird sich dagegen verteidigen. 

A4. Juli 2017 wurde eine weitere Sammelklage gegen die 

Daimler AG und weitere Konzerng am Superior 

Court of California, Los Angeles County, erhoben. In der Klage 

werden ähnliche Behauptungen wie in den bereits anhängigen 
US-Sammelklagen gemacht. Diese Klage wurde an die Bundesge-
richte verwiesen und am 31. Oktober 2017 dem District of New 

Jersey zugeteilt. Am 21. Dezember 2017 haben sich die Parteien 

ohne Entscheidung in der Sache auf die Abweisung der Klage 

verständigt. Sie kann unter bestimmten Voraussetzungen 

erneut erhoben werden, aber Daimler hält auch diese Klage für 

unbegründet.
Daneben haben weltweit einige Bundes- und Landesbehörden 
sowie Institutionen Anfragen gestellt und/oder Untersuchungen 
eingeleitet zu Testergebnissen, zu den eingesetzten Emissions-
kontrollsystemen in Mercedes-Benz-Dieselfahrzeugen und/oder 
zu Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bundes- und 

Landesbehörden sowie damit zu
sammenhängenden rechtlichen 
Fragen und Implikationen, beispielsweise auch nach geltendem 
Umwelt-, Kapitalmarkt-, Straf- und Kartellrecht. Zu diesen Behör-
den und Institutionen zählen unter anderem das US-Justiz-
ministerium (U. Department of Justice; DOJ), das die Daimler 

AG im April 2016 aufgefordert hat, den Zertiﬁzierungs- und 
Zulassungsprozess in Bezug auf Abgasemissionen in den USA 
im Wege einer internen Untersuchung in Abstimmung mit 
demDOJ zu überprüfen, die US-Umweltschutzbehörde (Envi-
ronmental Protection Agency; EP
A), die kalifornische Umwelt-
schutzbehörde (California Air Resources Board; CARB) und 
weitere US-Landesbehörden, die US-amerikanische Börsenauf-
sichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange Commission; 

SEC), die Europäische Kommission, bei der die Daimler AG 

einen Kronzeugenantrag gestellt hat, sowie Landeskartellbe-

hörden und weitere Behörden verschiedener ausländischer 

Staaten sowie die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht (BaFin) und das Krafahrt-Bundesamt (KBA), der Diesel-
emissions-Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundes-
tags und die Staatsanwaltscha 
Stuttgart. Die Staatsanwalt-
schatuttgart führt Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter 

von Daimler wegen des Verdachts auf Betrug und strafbare 

Werbung durch und hat die Geschäsräume von Daimler  

an verschiedenen Standorten in Deutschland durchsucht.  
Daimler kooperiert weiterhin vollumfänglich mit dem DOJ und 
den übrigen Behörden und Institutionen. Da diese Ermittlungen, 

Untersuchungen und die Beantwortung dieser Anfragen sowie 

Daimlers interne Untersuchung noch andauern, werden gemäß 

IAS 37.92 keine weitergehenden Angaben dazu gemacht, ob 

und ggf. in welcher Höhe Rückstellungen gebildet bzw. Eventual-

verbindlichkeiten angegeben wurden.
Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 

Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani-

schen Tochterg eing
ereicht. Die Kläger behaup-
ten, einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich 

seit den1990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten 

bezüglich Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten 

und anderen wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich 
Diesel-Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. Am 4. 
Oktober 2017 wurden sämtliche anhängige US-Sammelklagen 
durch das sog. Judicial Panel on Multidistrict Litigation zu 
einem Verfahren verbunden und an ein Bundesgericht in Kali-

fornien (U. District Court for the Northern District of Califor-

nia) abgegeben. Daimler AG und die übrigen jeweils betroe-
nen Daimler-Konzerng betrachten die in den USA 
und Kanada anhängigen Klagen als unbegründet und werden 
sich dagegen verteidigen.
Die Daimler AG kann nunmehrenlegen, dass sie in diesem 
Zusammenhang bereits vor einiger Zeit bei der Europäischen 

Kommission einen Antrag auf Geldbußenerlass (»Kronzeugen-

antrag«) gestellt hat. Die Europäische Kommission hat Ende 

Oktober 2017 vorangekündigte Nachprüfungen bei Daimler in 

Stuttgart (sowie weitere Nachprüfungen bei anderen Herstel-

lern) durchgeführt, um den Sachverhalt weiter aufzuklären. Es 

ist weiterhin oen, ob die Eur
opäische Kommission ein formel-
les Verfahren einleiten wird. Daimler geht derzeit nicht davon 

aus, dass sich aus dieser der Höhe nach nicht bewertbaren 

Eventualverbindlichkeit wesentliche Auswirkungen auf die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage ergeben.
Die Daimler AG muss sich nach dem Abschluss des EU-Kartell-
verfahrens im Bereich Trucks durch eine Entscheidung der EU-

Kommission vo9. Juli 2016 in erheblichem Maß mit Scha-
densersatzforderungen von Kunden auseinandersetzen. 

Entsprechende Klagen und andere Rechtsmittel wurden in ver-

schiedenen Staaten innerhalb und außerhalb Europas einge-

reicht. Geeignete und angemessene Rechtsmittel werden 

ergrien, um das Unternehmen zu verteidigen. Angaben dazu, 

ob und ggf. in welcher Höhe Rückstellungen gebildet bzw. 

Eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, werden gemäß 

IAS 37.92 nicht gemacht, um die Position der Daimler AG nicht 

zu beeinträchtigen.
Am 23. Juni 2016 führte das Bundeskartellamt kartellrechtliche 
Durchsuchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren Auto-

mobilherstellern und Zulieferern durch, u. auch bei der Daim-

ler AG. Daimler kooperiert vollumfänglich mit der Behörde. 

Angaben dazu, ob und ggf. in welcher Höhe Rückstellungen 

gebildet bzw. Eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, 

werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Position der 

Daimler AG nicht zu beeinträchtigen.
Wie bereits berichtet, wurde Mercedes-Benz Canada (MB 
Canada) im August 2016 als weitere Beklagte zu einer vor dem 
Ontario Superior Court anhängigen landesweiten Sammelklage 

hinzugefügt. MB Canada wird im Wesentlichen vorgeworfen, 

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
287
zusammen mit Takata Gesellschaen und vielen anderen 
Unternehmen, welche Fahrzeuge mit Takata Airbag-Gasgenera-
toren verkauaben, beim Verkauf dieser Fahrzeuge angeblich 

fahrlässig gehandelt zu haben, angeblich diese nicht schnell 

genug zurückgerufen zu haben und es versäumt zu haben, einen 
vermeintlich angemessenen neuen Airbag-Gasgenerator zur 
Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wurden am 28. Juni 2017 
Takata Gesellschaen neben der Daimler AG und MBUSA 

iiner landesweiten Sammelklage in den USA als Beklagte 

benannt, die am Bundesgericht in New Jersey mit ähnlichen 

Vorwürfen wie in der kanadischen Klage erhoben wurde. Dieses 

Verfahren in New Jersey wurde im dritten Quartal 2017 im 
 Rahmen einer Verfahrenskonsolidierung mit anderen sogenann-
ten »Multi-district Litigation« Verfahren an ein Bundesgericht 
ilorida (Southern District) abgegeben. Die bereits berichtete 
Klage des Bundesstaates New Mexico gegen MBUSA, die 

ebenfalls ähnliche Anschuldigungen gegen MBUSA und viele 

andere Unternehmen enthielt, welche Fahrzeuge mit Takata 
Airbag-Gasgeneratoren verkauatten, wurde am 22. Juni 2017 
ohne Entscheidung in der Sache abgewiesen. Sie kann unter 
bestimmten Voraussetzungen jedoch erneut erhoben werden. 

Die Daimler AG betrachtet alle diese Klagen in Bezug auf 
 Mercedes-Benz Fahrzeuge weiterhin als unbegründet, und die 
jeweils be Konzerng werden sich weiter 
gegen sie verteidigen.
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll Collect 

GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde im 

August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, Ver-

tragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 

Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 

Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf
−  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vo. Sep-
tember 2003 bis 31. Dezember 2004 von 3,33 Mrduzüg-

lich Zinsen voro Jahr über dem jeweiligen Basiszins-

satz seit Einreichung der Schiedsklage (per 29. September 

2014 beziert auf 2 Mrd),
−  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von 
run,65 Mrduzüglich Zinsen voro Jahr über dem 

jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
(per 29. September 2014 beziert auf 225 Mio) und
−  Reﬁnanzierungskosten vo96 Mio.
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 

vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-

republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klage-

erwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 
 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 
dem Schiedsgericht a5. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik 
der Beklagten wurde dem Schiedsgericht a. Oktober 2007 

übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schiedsgericht 

hielt a6. un7. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung 

ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere 

Schrisätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sach-

verständigen fand zwischen dem 6. un4. Dezember 2010 

statt. Es wurden weitere Schrisätze der Parteien a5. Juli 

und a5. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vor-

sitzende des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persönlichen 

Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht 
 Berlim 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. 
Es wurden zwischenzeitlich weitere Schrisätze ausgetauscht 
und weitere mündliche Verhandlungen im Mai und Oktober 
2014, im Juni 2015 und Juni 2016 sowie im März, Juli und Septem-
ber 2017 durchgeführt. Die Gesellschar Deutsche Telekom AG 
und Daimler Financial Services AG haben im ersten Halbjahr 
2017 Gegenansprüche wegen der Pﬂichtverletzungen des Bundes 
hinsichtlich der Verzögerung des Maut-Starts geltend gemacht. 
Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland 
für unbegründet und wird sich weiterhin gegen sie verteidigen.
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verpﬂichtung wahrscheinlich und deren 

Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 

sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 

Schätzungen. Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit 

rechtlichen Verfahren sind im Konzernabschluss angegeben, 

wenn sie bewertbar sind. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind 

zum Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 

möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 

einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder der 

Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verpﬂichtet ist, 

für die keine Rückstellungen gebildet bzw. Eventualverbindlich-

keiten angegeben wurden. Es bestehen Unsicherheiten hin-

sichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von möglichen Zahlungs-

mittelabﬂüssen. Obwohl der endgültige Ausgang solcher 

Verfahren einen wesentlichen Einﬂuss auf das Ergebnis und 

den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts-

periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden mög-

lichen Verpﬂichtungen nach unserer Einschätzung keinen 

nachhaltigen Einﬂuss auf die Vermögenslage des Konzerns 

haben.
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
Finanzgarantien 
Finanzgarantien stellen vertragl
iche Vereinbarungen dar; dabei 
garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass er 

im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverpﬂichtung durch den 

Hauptschuldner dem Garantienehmer den entstandenen Ver-

lust erstattet. Die maximal möglichen Zahlungsverpﬂichtungen 

aus Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2017 auf 

667 (2016: 784) Miond beinhalten zum 31. Dezember 2017 

bereits gebildete Verbindlichkeiten vo41 (201669) Mio.
F.64
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Rückkaufverpﬂichtungen
1.6081.726Sonstige Eventualverbindlichkeiten
5892682.1971.994
288     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Eventualverbindlichkeiten
 Tabelle 
 F.64 
zeigt die Schätzung der ﬁnanziellen Auswir kungen 
für die zu den Bilanzstichtagen bestehenden Eventualverbind-
lichkeiten.
Rückkaufverpflichtungen 
stellen Vereinbarungen dar, bei 
denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von ver-

kauen Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen 

füen Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an den 

Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel im 

Zusammenhang mit zukünigen Fahrzeugkäufen oder Dienst-
leistungen. Den Rückkaufverpﬂichtungen stehen beizulegende 
Zeitwerte der zurückzunehmenden Fahrzeuge in annähernd 

gleicher Höhe gegenüber. Die im Zusammenhang mit diesen 

Rückkaufverpﬂichtungen gebildeten Rückstellungen betrugen 

zum 31. Dezember 20125 (2016: 95) Mio. In Abgrenzung 

hierzu sind Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahrzeug-

verkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige 

Umsatzrealisierung aus dem Verk
auf nicht bilanziert werden 
konnte, in der Konzernbilanz unter den übrigen ﬁnanziellen 
 Verbindlichkeiten berücksichtigt.
Zum 31. Dezember 2017 betrug der bestmögliche Schätzwert 
der 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten 
589 (2016: 268) 
Mio.€. Einige Eventualverbindlichkeiten sind nicht bewertbar. 
Dies gilt ins besondere hinsichtlich der Bewertung der Rechts-
risiken aus den in Anmerkung 29 genannten Sammelklagen.
Darüber hinaus haben in 2002 unser Tochterunternehmen 
Daimler Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und 

die Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. 

(Coﬁroute) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein 

elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deutschen 

Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr al2 Tonnen zulässi-

gem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame 

Projektg aufzubauen und das Mautsystem auf der 

Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge-

schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Nach 

Abschluss von Ergänzungsvereinbarungen zum Betreiber-

vertrag gilt die Mautpﬂicht inzwischen für Nutzfahrzeuge mit 

mehr als 7,5 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht und auf 

bestimmten Abschnitten von Bundesstraßen. Daimler Financial 

Services AG und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 
45owohl an dem  
Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an 
der Projektgesellscha (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll 
Collect), die restliche0% der Anteile hält jeweils Coﬁroute.
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem spätes-
tens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. Nach 

einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei Toll Collect 

zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungsvertrags-

strafen führte, wurde das Mauterhebungssystem a. Januar 
2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich zu den 
ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte 
Funktionalität verfügten (Phas). A. Januar 2006 wurde 

das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität gemäß 

Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen (Phase2). 

Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 die Vor-

läuﬁge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. Die Toll 
 Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebserlaubnis 
erhalten wird, und betreibt das Mauterhebungssystem in 
deischenzeit auf Basis der Vorläuﬁgen Betriebserlaubnis.
Das Versäumnis, verschiedenen Verpﬂichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 

weiteren Vergütungsminderungen und Rückgrisforderungen 

führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 erreichen können.
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch in 
ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der Endgültigen 

Betriebserlaubnis au50 Mioro Jahr und nach Erteilung 

der Endgültigen Betriebserlaubnis au00 Mioro Jahr. Diese 

Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3%.
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, die 
monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an die 

Toll Collect GmbH partiell von 8 Mioit Forderungen aus Ver-
tragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des nach-

folgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge der 

Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im weiteren 

Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere Liquidi-
tät zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständig-
keit eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland 
hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services 

AG, die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 

Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt 

dieBundesrepublik Deutschland Schadensersatz einschließlich 

Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der 

angeblich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Maut-

systems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch Anmerkung 29.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
289Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verpﬂichtungen der Toll Collect 

GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam-

menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsys-

tems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG 

Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, 

die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind 

nachfolgend beschrieben:
−  Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantiert gegen-
über Dritten bis zu einem Höchstbetrag vo00 Mioank-
kredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; dieser 

Betrag entspricht deigen Anteil des Konzerns an der 

durch die Gesellscha garantierten Fremdﬁnanzierung 

vooll Collect GmbH.
−   
Kapitalintakthalteerklärung. 
Die Konsortialmitglieder haben 
die Verpﬂichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um 
eine Eigenkapitalquote von mindestennach deutschem 

Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapitalintakt-

halteerklärung). Diese Verpﬂichtung endet mit Ablauf des bis 

zum 31. August 2018 verlängerten Betreibervertrags oder 

früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 
sollte. Eine solche Nachschussverpﬂichtung könnte eintreten, 
falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungs-

minderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik 

Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich ent-

gangene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das Maut-

system nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder 

falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus den oben 

genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten muss. 

Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen oder 

andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapitalquote der 

Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte Mini-

mum fällt, sind die Konsortialmitglieder verpﬂichtet, die Toll 

Collect GmbH ﬁnanziell so auszustatten, dass die erforder-

liche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird.
Die Risiken und Verpﬂichtungen von Coﬁroute sind auf den 
Betrag von 70 Mioeschränkt. Die Daimler Financial Services 

AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuldnerisch 

verpﬂichtet, Coﬁroute von weiteren Ansprüchen freizustellen.
Während die maximale zukünige Verpﬂichtung von Daimler aus 
der Bankgarantie bestimmt werden kann (20170io), 

kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte-

erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 

beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher-

heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in 

debigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 

enthalten.
Verpﬂichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt-
garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 
Informationen zu Produktgarantien können Anmerkung 23 ent-
nommen werden.
F.65
Zuge Verpﬂichtungen (Mindestleasingzahlungen) 
aus unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen 
(Nominalwerte)
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Fälligkeit
bis zu einem Jahr
698596länger als ein Jahr und bis zu fünf Jahren
1.4211.335länger als fünf Jahre
8905973.0092.528Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Der Konzern hat 
Zahlungsverpflichtungen im Rahmen von 
unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur 
 Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen; 
die Ver-
träge  
beinhalten teilweise Verlängerungs- und Kaufoptionen 
sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2017 wurden Zahlungen 
auperate Leases von 563 (2016: 539) Miofwandswirk-
sam erfasst. Die Fälligkeiten der zukügen Verpﬂich tungen 
aus unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen (Nominal-
werte) sind in Tabelle 
 F.65
 dargestellt.
Zudem bestehen vertragliche Verpﬂichtungen zum
 Erwerb 
voeriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
ver mieteten Gegenständen 
von 4.876 (2016: 3.977) Mio.
Darüber hinaus hat Daimler zum 31. Dezember 2017 
unwider-
rufliche Kreditzusagen 
gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht 
in Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht 

derunwiderruﬂichen Kreditzusagen kann Tabelle 
 F.79
 in 
Anmerkung 32 entnommen werden.

290     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden Markt-

informationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 

wurden dabei zugrunde gelegt:
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 

Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei-

zulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die ver-

einbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 

gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 

aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 

Basis abgezinster, zukünig erwarteter Cash Flows berechnet.
F.66
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
 Buchwert
beizu legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu legender 
Zeitwert
in Millionen €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
85.78786.136
80.50780.851
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.99011.990
10.61410.614
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.07212.072
10.98110.981
Verzinsliche Wertpapiere
    Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte
10.06310.063
10.74810.748
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
    Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte
1.1731.173
811811
 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
171171
166166
 davon Eigenkapitalanteile zu Anschaungskosten bewertet
1.0021.002
645645
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte
8282
106106
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
2.3792.379
1.7301.730
Sonstige Forderungen und ﬁnanzielle Vermögenswerte
3.1673.167
3.0893.089
126.713127.062
118.586118.930
Finanzielle Verbindlichkeiten
    Finanzierungsverbindlichkeiten
127.124128.437
117.686118.929
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.47412.474
11.56711.567
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
111111
186186
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
696696
2.4632.463
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
10.71510.715
10.22010.220
151.120152.433
142.122143.365
31. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwer
te von Finanzinstrumenten 
Tabelle 
 F.66 
stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte 
füie jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns 
dar. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist 

dereis, der in einem geordneten Geschäsvorfall zwischen 

Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf 

eines Vermögenswerts eingenommen bzw. für die Übertragung 

einer Schuld gezahlt würde. Angesichts variierender Einﬂuss-

faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur 

als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte 

angesehen werden.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
291
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, 
zudenen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 

zum 31. Dezember 2017 bzw. 31. Dezember 2016 hätten 
 aufgenommen werden können.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 

Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 

dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle 
 Vermögenswerte 
Die 
zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerte
 beinhalten:
−  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen-
kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern öentliche 
Notierungen für einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile 
nicht vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Para-
metern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 

notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung 
 standen.
−  zu Anschaungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; für 
diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden Zeit-
werte ermittelt werden, da Börsen- oder Marktwerte nicht 
verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile an nicht 
börsennotierten Unternehmen, bei denen keine Indikatoren 

einer dauerh Wertminderung zum Bilanzstichtag vorlagen 

und für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimm-

bar sind. Für diese Finanzinstrumente wird angenommen, dass 

die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
Für die zum 31. Dezember 2017 ausgewiesenen Anteile bestand 
grundsätzlich keine Veräußerungsabsicht.
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Vermögenswerte
 betreen derivative Finanz-
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind, umfassen:
−  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegen-
deitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis 

abgezinster, zukünig erwarteter Cash Flows ermittelt. 

Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstru-

mente geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewer-

tungvon unbedingten Devisenterming basiert auf 
am Markt quotierten Forward-Kurven. Devisenoptionen 
 wurden mittels Optionspreismodellen unter Verwendung 

voarktdaten bewertet.
−  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z. Zinsswaps) 
 wurden auf Basis abgezinster, zukünig erwarteter Cash 

Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 

Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
−  derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizulegen-
den Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte (z.B. 

Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller Referenz-

kurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw. -abschläge 

bestimmt.
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte
 werden zu 
fortgeführten Anschaungskosten bewertet. Aufgrund der über-

wiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 

unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Finanzierungsver
bindlichkeiten 
Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld-

marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschä und 
 Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen werden als Barwerte 
der zukünig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskon-
tierung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die ent-

sprechenden Fristigkeiten, verwendet.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser 
 Finanzinstrumente entsprechen.
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Verbindlichkeiten
 betreen derivative Finanzinstru-
mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Für 
Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu 
derivati-
ven 
Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting ein-
bezogen sind
, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche 
Wertpapiere und übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte verwiesen.
Die 
sonstigen übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anschaungskosten bewertet. Aufgrund der 

überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 

unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.

292     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Saldierung von Finanzinstrumenten 
Der Konzern schließt Derivatege gemäß den Global-
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 

Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen dem-
entsprechenden nationalen Rahmenvereinbarungen ab. 

DieseVereinbarungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für 

eine Saldierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur 
 Saldierung nur im Falle küniger Ereignisse wie dem Ausfall 
oder der Insolvenz des Konzerns oder der Kontrahenten 
gewähren.
Die nachstehende Tabelle 
 F.67
 legt die Buchwerte der 
erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den 
 dargestellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt die 
 möglichen ﬁnanziellen Auswirkungen einer Saldierung 
gemäßder bestehenden Global-Netting-Vereinbarungen.
F.67 
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  
Global-Netting-Vereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
Brutto- und 
Netto beträge 
 von Finanz-
instrumenten  
in der 
 Konzern bilanz
  
 Beträge aus 
 Global-Netting-
Vereinbarungen
  
   Nettobeträge 
Brutto- und 
Netto beträge 
 von Finanz-
instrumenten  
in der 
 Konzern bilanz
  
 Beträge aus 
 Global-Netting-
Vereinbarungen
  
   Nettobeträge 
in Millionen €
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
12.4611.895
1.836443
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
2807241
2.6491.256
1   Die übrigen ﬁnanziellen Vermögenswerte, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstru
mente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte (siehe Anme
rkun6).
2   Die übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten, die einer Global
-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzins
trumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten (siehe A
nmerkung 25).
Bemessungshierarchie
Tabelle 
 F.68 
zeigt, in welche Bemessungshierarchien (gemäß 
IF3) die ﬁnanziellen Vermög
enswerte und Verbindlichkeiten 
eingestuind, die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 
 werden.
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprü, ob Umgruppie-
rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind.
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeordnet 

sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien 
 abgestellt.
Tabelle 
 F.69 
zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemä3) die beizulegenden Zeitwerte der ﬁnanziellen 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestu sind, die 

inder Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewer-

erden.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
293F.68
Bemessungshierarchie für ﬁnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
Gesamt
Stuf
1 Stufe 2
2 Stufe 3
3Gesamt
Stuf
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen €
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
ﬁnanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle  
Vermögenswerte
10.2346.7213.513–
 10.914 5.164 5.750 –davon Eigenkapitalanteile zum  
beizulegenden Zeitwert bewertet
17110665–
 166 93 73 –davon verzinsliche Wertpapiere
10.0636.6153.448–
10.7485.0715.677–
Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte
82–82–
 106 – 106 –Derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind
2.379–2.379–
 1.730 – 1.730 –12.6956.7215.974–
12.7505.1647.586–
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
       Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
111–111–
 186 – 186 –Derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind
696–696–
 2.463 – 2.463 –807–807–
2.649–2.649–
1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische  
Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preis
e  auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
F.69
Bemessungshierarchie für ﬁnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  

die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016
GesamtStuf
1Stufe 2
2Stufe 3
3Gesamt
Stuf
1 Stufe 2
2 Stufe 3
3in Millionen €
Beizulegende Zeitwerte der zu Anungskosten  
bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
86.136–86.136–
80.851–80.851–
   Beizulegende Zeitwerte der zu Anungskosten 
bewerteten ﬁnanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
128.43758.49669.941–
118.92956.17162.758–
davon Anleihen
68.42257.71510.707–
63.94454.8009.144–
davon Verbindlichkeiten aus  
ABS-Transaktionen
11.08178110.300–
 10.948 1.371 9.577 –davon sonstige Finanzierungsverbindlichkeiten
48.934–48.934–
44.037–44.037–
1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische  
Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preis
e  auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.

294     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bewertungskategorien
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
deewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 F.70 
dargestellt.
Nettogewinne oder -verluste
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtig-
ten Nettogewinne oder -verluste von Finanzinstrumenten (ohne 

derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind) können Tabelle 
 F.71 
entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. Nettoverluste der erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Vermögens-

werte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die Ergeb-

nisse aus Marktwertänderungen.
Die Nettogewinne der zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen 
Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Erträge aus der 

Bewertung von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge aus 

dem Abgang dieser Anteile. Im Jahr 2016 sind unter anderem 

Erträge aus der Einbringung der Anteile an Renault und Nissan 

in den Daimler Pension Trus. von 605 Mionthalten 

(Vgl. Anmerkung 3).
Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen beinhalten 
imWesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen, die in 

denUmsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen 

Finanzergebnis ausgewiesen sind. Daneben sind Währungs-
kursgewinne und -verluste enthalten.
Die Nettogewinne bzw. Nettoverluste aus zu (fortgeführten) 
Anungskosten bewerteten ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 

umfassen im Wesentlichen Wechselkurte.
F.70
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den  
Bewertungskategorien von IAS 39
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen
161.346 59.695Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen
11.990 10.614Sonstige Forderungen und  
ﬁnanzielle Vermögenswerte
3.167 3.089Kredite und Forderungen
76.50373.398Verzinsliche Wertpapiere
10.06310.748Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
1.173811Zur Veräußerung verfügbare  
ﬁnanzielle Vermögenswerte
11.236 11.559Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete ﬁnanzielle  
Vermögenswerte
282 
 106  Passiva
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen
12.474 11.567Finanzierungsverbindlichkeiten
3126.772117.453Sonstige übrige ﬁnanzielle  
Verbindlichkeiten
410.574 10.051Zu (fortgeführten) Anungskosten  
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
149.820 139.071Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete ﬁnanzielle  

Verbindlichkeiten
2111  186Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte 
der derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting  

einbezogen sind, sind in der obigen Tabelle nicht enthalten,  

da diese Finanzinstrumente keiner Bewertungskategorie von  

IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum  
31. Dezember 2017 von 24.441 (2016: 20.812) Mi, da  

diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassiﬁziert 
sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, 

diicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
zum 31. Dezember 2017 von 352 (2016: 233) Mi, da diese 

 keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
zum 31. Dezember 2017 vo41 (201669) Mi, da diese keiner 

Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
295Gesamtzinserträge und -aufwendungen
Die Gesamtzinserträge und -aufwendungen für ﬁnanzielle 
 Vermögenswerte und ﬁnanzielle
 Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 

 wurden, sind aus Tabelle 
 F.72
 ersichtlich.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum 
 Auswein Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
Finanzinstrumente) sind in Anmerkunnthalten.
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten

Einsatz von Derivaten 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ-

lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 

kommerziellen Geschäder aus Reﬁnanzierungsaktivitäten 
resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins-, Währungs- 
und Rohstopreisrisiken. Zur Absicherung werden vor allem 
Devisenterming Zinswährungsswaps, Zinsswaps, 

Optionen und Warentermingeschäe eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten 
Tabelle 
 F.73 
zeigt die beizulegenden Zeitwerte der 
 Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag.
Fair Value Hedges
 Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im 

Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken.
Die Nettogewinne und -verluste aus diesen Sicherungs-
instrumenten und die Nettogewinne und -verluste der dazu-
gehörigen Grundgeschäe sind in Tabelle 
 F.74
 dargestellt.
F.71
Nettogewinne/-verluste
2017
2016
in Millionen €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte  
und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
1131 
 Zur Veräußerung verfügbare  
ﬁnanzielle Vermögenswerte
27 735Kredite und Forderungen
Zu (fortgeführten) Anungskosten  
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
 1   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassiﬁziert 
sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente,  
die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
F.72
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
2017
2016
in Millionen €
Gesamtzinserträge
4.5794.166Gesamtzinsaufwendungen
F.73
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember
2017
2016
in Millionen €
Fair Value Hedges
72Cash Flow Hedges
1.751Absicherung von Nettoinvestitionen  
in ausländische Geschäsbetriebe
 F.74
Nettogewinne/-verluste aus Fair Value Hedges
2017
2016
in Millionen €
Nettogewinne/-verluste aus  
Sicherungsinstrumenten
 Nettogewinne/-verluste aus  
Grundg
349 187
296     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Cash Flow Hedges 
Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang 
mit der Absicherung von Währungs-, Zins- und Rohstopreis-
risiken.
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 
 ergeben sich aus Tabelle 
 F.75
.Die in der Periode aus dem Konzern-Eigenkapital in die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste 
vor Steuern sind in Tabelle 
 F.76
 dargestellt.
Im Konzernergebnis des Jahres 2017 sind Nettoerträge 
(voteuern) vo1 (2016: Nettoaufwendungen (vor Steuern) 

von 8) Mionthalten, die auf den unwirksamen Teil der 
 Absicherung entﬁelen (hedge-itiver Teil).
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssiche-
rungen sowie Rohstopreissicherungen entsprechen grundsätz-
lich denen der abgesicherten Grundg. Die Realisierung 

der Grundg der Cash Flow Hedges wird korrespon-

dierend zu den in der Tabelle 
 F.77
 ausgewiesenen Laufzeit-
bändern der Sicherungsge erwartet. Zum 31. Dezember 

2017 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maximalen 

Laufzeit von 39 (2016: 44) Monaten im Bestand, um Währungs-

risiken aus zukünigen Transaktionen abzusichern.
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe 

Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko 
 ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer oder 
nicht-derivativer Finanzinstrumente ab.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente 
Tabelle 
 F.77 
zeigt die Nominalvolumina der derivativen 
Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um 
Währungs-, Zins- und Rohstopreisrisiken aus dem operativen 

Geschä und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertunte aus 
Grund- und Sicherungsge in der Konzern-Gewinn- 
undVerlustrechnung weitestg
ehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen.
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
ﬁnanzwirts Risikos aus dem operativen Ge. 

Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 

Grundgeschä nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsände rungs- 
und Rohstopreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 

in Anmerkung 32 enthalten.
F.75
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges
2017
2016
in Millionen €
Unrealisierte Gewinne/Verluste
2.525125F.76 
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern
2017
2016
in Millionen €
Umsatzerlöse
Umsatzkosten
34Zinserträge
––Zinsaufwendungen
27
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
297
F.77
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2017
31. Dezember 2016 
 Nominalwerte
Restlaufzeit 
 Jahr
Restlaufzeit 
>1 Jahr
 Nominalwerte
in Millionen €
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschä
6.2676.2598
5.921davon Cash Flow Hedges
3.3803.380–
–    Zinswährungsswaps
5.8112.1533.658
6.020davon Cash Flow Hedges
3.2381.5591.679
3.453davon Fair Value Hedges
1.6763611.315
1.622 Währungssicherung zuküger Transaktionen
    Devisentermin- und -optionsgeschä
45.99630.50615.490
56.591davon Cash Flow Hedges
45.54230.06115.481
55.925    Währungssicherung von Nettoinvestitionen  
in ausländische Geschäsbetriebe
    Währungsswaps
––––davon Absicherung von Nettoinvestitionen  
in ausländische Geschäsbetriebe
––––    Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
    Zinsswaps
49.9342.39547.539
49.483davon Cash Flow Hedges
9.6941.4858.209
2.183davon Fair Value Hedges
35.73157235.159
41.856    Rohstopreissicherung zuküger Transaktionen
    Warentermingeschä
742495247
1.128davon Cash Flow Hedges
649403246
959    Gesamtvolumina der derivativen Finanzinstrumente
108.75041.80866.942
119.143davon Cash Flow Hedges
62.50336.88825.615
62.520davon Fair Value Hedges
37.40793336.474
43.478
298     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
32. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Gestätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-

rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 

Beschaungsseite bestehen Rohstopreisrisiken. Aus den 
 börsennotierten Beteiligungen (insbesondere BAIC Motor) resul-
tieren Aktienkursrisiken. Der Konzern unterliegt darüber hinaus 
Kreditrisiken, die vor allem aus dem Finanzdienstleistungs-
ge und dem operativen Ge (Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen) resultieren. Die Kreditrisiken aus 

demFinanzdienstleistungsgeschä
 be mögliche Zahlungs-
ausfälle im Rahmen der Operating-Lease-, Finance-Lease- 
undFinanzierungsverträge. Ferner bestehen Liquiditäts- und 
Länderrisiken, die im Zusammenhang mit den Kredit- und 
Marktpreisrisiken stehen oder mit einer Verschlechterung des 
operativen Ges beziehungsweise mit Störungen an 

denFinanzmärkten einhergehen. Sofern diese Finanzrisiken 
eintreten, wird die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
Konzerns negativ beeinﬂusst.
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko-
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von 
 Finanz instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktions-
trennung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buch-

führung sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die 

Leitlinien, die den Risikomanagementprozessen für die 
 Finanzrisiken des Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausge-
richtet, dass die Risiken konz
ernweit identiﬁziert und analy-
siererden. Ferner zielen sie auf eine geeignete Begrenzung 

und Kontrolle der Risiken ab sowie auf deren Überwachung 
mithilfe verlässlicher und moderner Verwaltungs- und Infor-
mationssysteme. Die Leitlinien sowie die Systeme werden 
regelmäßig überprü und an aktuelle Markt- und Produktent-
wicklungen angepasst.
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
über seine operativen Geschäs- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz-
risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäder 

aus Reﬁnanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen-

dung wäre der Konzern höheren ﬁnanziellen Risiken ausge-

setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 

insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 

Finanzinstrumente sind in An
merkung 31 enthalten. Daimler 
beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt 

dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren 

sowie aktuelle Marktinformationen.
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions- und 
Gesundheitsfürsorgeverpﬂichtungen gehaltenen markt-

sensitiven Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende 
Wertpapiere umfassen, sind nich
t Bestandteil der nachfolgen-
denquantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Informa-
tionen zu den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen 
des Konzerns enthält Anmerkung 22.
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 

vertraglichen Zahlungsverpﬂich
tungen nicht nachkommt. Das 
Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall-

risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung sowie 

Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ﬁnanziellen Vermögens-
werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege-
benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle 
 F.78 
sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Liquide Mittel 
Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfüg-

bar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von 

liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten 

vonWertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limit-

systematik diversiﬁziert. In den vergangenen Jahren wurde 

dieLimitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der im 

Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung 

des Bankensektors zu begegnen. Die liquiden Mittel werden 
vorwiegend bei Finanzinstituten mit hoher Bonität inner- und 
außerhalb Europas, in Schuldverschreibungen deutscher Bundes-
länder sowie in Geldmarktfonds gehalten. Gleichzeitig hat der 

Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen 

erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität 

auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewo-

gene Risikodiversiﬁzierung gelegt. Die Limits und ihre Aus-

nutzungen werden laufend überprü; diese Überprüfung erfolgt 

auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken 

unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entsprechend 

der Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende Teil der 

liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A oder 

besser gehalten.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Die Finanzierungs- und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor 
allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte 
desKonzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die 

anhand von deﬁnierten Standards, Leitlinien und Prozessen 

überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl 
für Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance-
Lease-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die 
Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf 
das gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschä, sofern dies 

nicht anders kenntlich gemacht ist.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
299
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehaeten Portfolios überwacht. 

Das kreditrisikobeha Portfolio ist eine interne Steuerungs-

größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko-
beha Teil des Operating-Lease-Portfolios zusammensetzt. 

Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen 
Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen sowie Rückzahlungs-
ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating-Lease-
Portfolio wird in den vermieteten Gegenständen in der Konzern-

bilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating-Lease-Ver-
trägen werden unter der Position Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen bilanziert.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services 
 Kreditrisiken aus unwiderruﬂichen Kreditzusagen gegenüber 
End kunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2017 
beliefen sich die unwiderruﬂichen Kreditzusagen von Daimler 
Financial Services au.880 (2016.493) Mio. Diese Kredit-

zusagen weisen eine Laufzeit von unter einem Jahr aus.
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf 
globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den 

Rahmen für ein eektives Risikomanagement setzen. Gegen-

stand der Richtlinien sind insb
esondere Mindestanforderungen 
für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschä, die Deﬁni-

tion der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung 

der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher-
heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei 
notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrations-

risiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzel-
kundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2017 betrugen 
die Kreditpositionen der15 größten Kunden nicht mehr als 

4,es Portfolios (2016:).
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
Konzern für Einzelgeschäe Kreditsicherheiten. Der Wert einer 

Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ﬁnanzier-

teermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ﬁnanzierten 

Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
 Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs- 
und Leasingaktivitäten, z. durch Anzahlungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring-

systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 

durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 

benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kreditagen-

turen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso wie die 

Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen risikomin-

dernden Instrumenten, wie z. Anzahlungen, Garantien und 

in geringerem Umfang Restschuldversicherungen, sind wesent-

liche Bestandteile der Kreditentscheidung.
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge gegen-
über Großkunden werden individuell auf Wertminderungs-

bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag wird 

wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass der 

Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge ent-

sprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 

Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit sind 

z. ﬁnanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungs-

unfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen und 

nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur Ver-

meidung des sofortigen Forderungsausfalls.
Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden und 
Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger Verträge 

zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungsbedarf 

beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich z. aus Ver-

schlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe, 

aus negativen Veränderungen in der erwarteten Ausfallhäuﬁg-

keit und Ausfallhöhe sowie durch nachteilige Veränderungen 

der wirt Rahmenbedingungen.
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
 werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre-
chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 

Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 

anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird 

durcen Marktwert der Kreditsicherheit (z. ﬁnanzierte 

Fahrzeuge) begrenzt.
F.78
Maximale Risikoposition aus ﬁnanziellen Vermögenswerten  
und Kreditzusagen
 Siehe auch 
Anmerkung
Maximale 
 Risikoposition 
 2017
Maximale 
 Risikoposition 
2016
in Millionen €
Liquide Mittel
22.13521.729Forderungen aus  
Finanzdienstleistungen14
85.787 80.507Forderungen  
aus Lieferungen  

und Leistungen19
11.990 
 10.614Derivative Finanz-
instrumente, die in  

ein Hedge Accounting 

einbezogen sind  
(nur Vermögenswerte)16
2.379  
 
 1.730Derivative Finanz-
instrumente, die nicht  

in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind  
(nur Vermögenswerte)16
82 
 
  106Kreditzusagen30
1.8941.502Sonstige Forderungen 
und ﬁnanzielle  
Vermögenswerte16
3.167  3.089
300     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver-
haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes 

erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 

entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückstän-

digen Zahlungen des Kunden einzufordern, den ﬁnanzierten 

oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder 

den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne 
Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit- 
bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von 
 Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 

lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 
erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu 

verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus 

sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen.
Die Wertberichtigungsquote verringerte sich gegenüber dem 
bereits niedrigen Vorjahreswert.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wert-

berichtigungen können Anmerkung14 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren haupt-
sächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personen-
krwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das 
Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen 

unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige 
Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert 

Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
system- und datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen 
internen Richtlinien.
Im jeweiligen Inlandsgeschä wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe-

nenfalls länderspeziﬁsche Sicherungsformen abgesichert. Die 

Sicherungen umfassen z. den Eigentumsvorbehalt, Garantien 

und Bü sowie Hypotheken und Kundeneinlagen. Um 

dem Kreditrisiko vorzubeugen, prü Daimler die Bonität von 

Kontrahenten.
Im Exportge beurteilt Daimler unter Berücksichtigung des 
speziﬁschen Länderrisikos die Bonität der Generalvertretungen 

über einen internen Ratingprozess. In diesem Zusammenhang 

werden Jahresabschlüsse und andere relevante Informationen, 

wie z. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen, heran-

gezogen und ausgewertet.
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch 
 folgende Sicherheiten:
– Kreditversicherungen,
– erstklassige Bankgarantien und
– Akkreditive.
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie deﬁniert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 
Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprü 
und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Ver-

tragsstörungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich 

werden hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderun-

gen, deren Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. 

Zusätzlich werden unter Berücksichtigung länderspeziﬁscher 

Risiken und gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übri-

gen Forderungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammen-

gefasst und auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den 

Forderungen zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Fest-

legung der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesent-

lichen Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert-

berichtigungen können Anmerkung19 entnommen werden.
Derivative Finanzinstrumente 
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente aus-

schließlich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem 

kommerziellen Geschäder aus Reﬁnanzierungsaktivitäten 

resultieren. Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten 

wird mittels eines Limitsystems gesteuert, das auf der Über-

prüfung der kontrahentenspeziﬁsc
hen Finanzkra basiert. Diese 
Limitierung begrenzt und diversiﬁziert das Kreditrisiko. Daher 

ist Daimler aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kredit-

risiko in nur geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der 

Risikopolitik des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit 

Kontrahenten abgeschlossen, die ein externes Rating von A 

oder besser aufweisen.
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 
Bezogen auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 

der Jahre 2017 und 2016 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 

einem Kreditrisiko ausgesetzt.
Liquiditätsrisiko

Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein 
 Unternehmen seine ﬁnanziellen Verpﬂichtungen nicht in 
 ausreichendem Maß erfüllen kann.
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzuﬂuss aus dem operativen Geschän 

ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien bei 

Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 
deerbriefung von Forderungen (ABS-Transaktionen) das Liqui-
ditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt es 

sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie um 

zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, über 

die der Konzern kurzfristig verfügen kann.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
301
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz-
lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängigkeit 

von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert Daimler 

Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen besicherte 

Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währungen. Zusätz-

lich werden Kreditlinien bei Banken zur Finanzierung des Mittel-

bedarfs eingesetzt. Diese beinhalten eine im September 2013 

mit einem Konsortium internationaler Banken vereinbarte syndi-

zierte Kreditlinie von 9,0 Mrdit einer Laufzeit bis September 

2020. Die syndizierte Kreditfazilität kann für die Finanzierung 

allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden und 
dient als Absicherung für Commercial-Paper-Ziehungen; sie war 
zum Jahresende 2017 nicht in Anspruch genommen. Mögliche 
Herabstufungen unseres Ratings könnten sich negativ auf die 

Konzernﬁnanzierung auswirken.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank werden 
als weitere Reﬁnanzierungsquelle genutzt.
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und die 
Investitionen zu ﬁnanzieren sowie den Finanzierungsbedarf des 
Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschäs und einen unerwar-
teten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend interner Richt-
linien wird das Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschä 
grundsätzlich so reﬁnanziert, dass die Finanzierungen eine kon-
gruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten Gegenständen 

und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen.
Zum 31. Dezember 2017 betrug die Liquidität 22,1 (2016: 21,7) 
Mrd.€. Im Jahr 2017 ergaben sich wesentliche Mittelzuﬂüsse 

iolge der positiven Geschäsentwicklung der automobilen 

Geschäsfelder. Ein Zahlungsmittelzuﬂuss von 0,8 Mrd 

resultierte aus der von Beijing Benz Automotive Co., Ltd. aus-

geschütteten Dividende. Zahlungsmittelabﬂüsse resultierten 
insbesondere aus dem Portfoliowachstum der Leasing- und 
Absatzﬁnanzierungsaktivitäten bei Daimler Financial Services 
sowie aus der verstärkten Invesensive. Zudem erga-

ben sich Mittelabﬂüsse von 3,0 Mrd.ür die außerordentliche 

Zuführung in das Pensionsvermögen der Daimler AG.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash-
Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber-

schüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einz
elner Konzerng 
gesteuert werden. In das kurz- und mittelfristige Liquiditäts-
management werden die Fälligkeiten ﬁnanzieller Vermögens-

werte und ﬁnanzieller Verbindlic
hkeiten sowie Schätzungen des 
operativen Cash Flows einbezogen.
Die in Tabelle 
 F.79
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 

und Finanzgarantien per 31. Dezember 2017 die zukünige 

Liquiditätssituation des Konzerns beeinﬂussen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24.
F.79
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt2018201920202021202223
in Millionen €
Finanzierungsverbindlichkeiten
2135.32951.15629.65621.1229.9965.81317.586
Derivative Finanzinstrumente
3368170110–107
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
412.47412.4591221––
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten  
ohne Zinsabgrenzung9.8107.798863447285153264
Unwiderruﬂiche Kreditzusagen des Segments  
Daimler Financial Services und der Daimler AG
51.8941.894–––––
Finanzgarantien
6667667–––––
160.54274.14430.64121.55610.2785.96617.957
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:  
(a)  
Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fä
lligkeitstermin  
bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
 (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variable
r Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsausza
hlungen zusammen. 
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summie
rten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente darges
tellt.  
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch ne
gative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven  
beizulegenden Zeitwert. 
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.

5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 

6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpﬂichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im
 ersten Jahr  
fällig angenommen. 

302     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Länderrisiko
Das Länderrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschalicher, 

rechtlicher oder sozialer Bedingungen des be Landes 

resultiert, z.B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen wie Enteig-

nung oder Devisentransferverbot.
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber-
schreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von Konzern-
gesellscha oder Kunden (beispielsweise Türkei), Kapital-

anlagen bei Konzerngesellschaen oder Joint Ventures sowie 

grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen (beispielsweise China) resultieren. Darüber hinaus 
ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden 
Geldanlagen bei Finanzinstitutionen.
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z.B. für 
Exportﬁnanzierungen und für Hartwährungsportfolios von 

Finanzdienstleistungsgesellscha) und mit Investitionsschutz-

versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko-
orientierten Länderexposure-Managements bei Daimler ist ein 
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch Kapital-
markt-Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt werden.
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel-

kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 

Geschästätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstopreis-

risiken, die der Konzern für bestimmte Metalle durch derivative 

Finanzinstrumente teilweise absichert. Ferner unterliegt der 

Konzern Aktienkursrisiken im Zusammenhang mit seinen börsen-

notierten Beteiligungen (u. BAIC Motor). Sofern Marktpreis-
risiken eintreten, wird die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
des Konzerns negativ beeinﬂusst.
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 

und Rohstoen (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 

und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 

konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-

risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent-

scheidungen ge werden. Diese beinhalten die Wahl der 

Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen sowie 

denabzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien sind 

regelmäßig tagende Komitees für Währungen und Rohstoe 
sowie für das Asset-Liability-Management (Zinsen). Exposures 
bilden die Grundlage der Sicherungsstrategien und werden 
regelmäßig aktualisiert.
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value- 
at-Risk-Analysen ein. Bei diesen 
Analysen wird regelmäßig das 
Risiko aus Änderungen von Marktrisikofaktoren wie Wechsel-
kursen, Zinssätzen und bestimmten Rohstopreisen gemessen, 

indem bei Vorgabe eines Konﬁdenzniveaus und einer Halte-

periode ein potenzieller Verlust berechnet wird.
Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde:
–  potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
und–  das Konﬁdenzniveau beträgei einer Halteperiode von 
fünf Tagen.
Daimler ermittelt den Value-at-Risk aus Wechselkurs- und aus 
Zinsänderungsrisiken über den Varianz-Kovarianz-Ansatz. Der 

Value-at-Risk-Bestimmung bei Rohstosicherungskontrakten 
liegt methodisch eine Mont
e-Carlo-Simulation zugrunde.
Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-
Risk-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus 

Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten Schritt 
wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen der 

relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechselkursen 

oder laufzeitspeziﬁschen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis der 

Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, die 
dem RiskMetricsTM-Datensatz entnommen sind, wird eine 
statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Portfolio-
wertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus 
 abgeleitete Verlust, der nur ier Fälle erreicht oder über-
schritten wird, gibt den Value-at-Risk an.
Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufalls-
zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren passend 

zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Verände-

rungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche Wert-

änderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 

berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 

führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderun-

gen.An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
Value-at-Risk abzulesen, der nur ier Fälle erreicht oder 
überschritten wird.
In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein von 
deroperativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling mit 
getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko 
Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken.
 Aus 
der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 

Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankun-

gen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem 
US-Dollar, dem Chinesischen Renminbi, dem Britischen Pfund 
sowie anderen Währungen wie z. B. Währungen von Wachs-
tumsmärkten, und dem Euro. Im operativen Fahrzeuggeschä 

entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die 

Umsatzerlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen 

Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatz-

erlöse in die Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall 

eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen Währungsabwer-

tung die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr decken. 
Dieses Risiko betri vor allem das Segment Mercedes-Benz 
Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremd-
währungen erzielt wird, während die Produktionskosten vor-

wiegend in Euro anfallen. Das Segment Daimler Trucks ist eben-

falls einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund 

deeltweiten Produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren 
Ausmaß. Auch die Segmente Mercedes-Benz Vans und Daimler 

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
303Buses sind einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch 
verglichen mit Mercedes-Benz Cars ebenfalls von geringem 

Ausmaß ist. Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten 

Transaktionsrisiko über seine at-equity bewerteten Finanz-

investitionen ausgesetzt.
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge der Seg-
mente in derselben Währung erfolgen, gleichen sich diese aus; 

dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von Umsatzer-

lösen in einer bestimmten Währung durch Kosten in derselben 

Währung kompensiert werden, auch wenn diese Kosten in 
 keiner direkten Beziehung zu den Erlösen stehen. Somit unter-
liegt lediglich das Nettoexposure einem Transaktionsrisiko. 

Das gesamte Währungsexposure des Konzerns wird durch natür-

liche Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die 

Fremdwährungsexposures aus dem operativen Ge einzel-

ner Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. In 
Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absicherungs-
maßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absicherung 
gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist Daimler 
grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugsweise inden 

Währungen zu erhöhen, in denen Nettoeinzahlungsüberschüsse 

bestehen.
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im operati-
ven Geschäzukünige Transaktionen) zu reduzieren, bewertet 

Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert einen 

Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer Finanzinstru-

mente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren Absicherung 

mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign Exchange Com-

mittee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören Vertreter der 
 relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. Die Treasury 
aggregiert Wechselkurspositionen der Konzerngesellschaen 
und operativen Bereiche und setzt die FXCo-Entscheidungen zur 

Absicherung von Währungsrisiken mittels Transaktionen mit 
internationalen Finanzinstituten um. Im Falle von Übersicherun-

gen durch Exposureveränderungen werden diese in der Regel 

durch geeignete Maßnahmen zeitnah aufgelöst.
Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig 
übeie von der Treasury auf Basis der FXCo-Entscheidungen 
eingeleiteten Maßnahmen.
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 

festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 

natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 

Zuku liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 

dereingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungskon-

trakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll Risiken 

füen Konzern aus ungünstigen Wechselkursänderungen ein-

grenzen, zugleich aber hinre
ichende Freiräume belassen, um 
von günstigen Entwicklungen proﬁtieren zu können. Auf Basis 

des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das 

FXCo den Absicherungszeitraun der Regel zwischen einem 

und fünf Jahren– sowie die durchschnittlichen Absicherungs-

quoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden 

Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter 

dirwarteten Cash Flows in der Zukun liegen. So wies das 

Währungsmanagement im Automobilg am Jahresende 

2017 für das Kalenderjahr 2018 eine oene Position von 2
der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in US-Dollar, 
eine oene Position von 2er zugrunde liegenden geplanten 
Cash Flows in Chinesischen Renminbi sowie eine oene 
 Position von 2er zugrunde liegenden geplanten Cash Flows 
in Britischen Pfund aus.
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
geschäird durch die Höhe des Bestands der derivativen 

Währungskontrakte mit beeinﬂusst; dieser setzt sich im Wesent-

lichen aus Fremdwährungsterminge und Fremd-

währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 

eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschät-

zung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanz-
instrumenten wird mit dem Value-at-Risk gemessen.
Tabelle 
 F.80 
zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk der Wechselkursrisiken für 
die Jahre 2017 und 2016 für das Portfolio der derivativen 
 Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
Fahrzeuggeschäbgeschlossen wurden. Die Durchschnitts-
werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die 

den Derivaten zugrunde liegenden Grundg sind in 
derfolgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten. 
Siehe auch Tabelle 
 F.77 
für die Nominalvolumina der 
 derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 
zur Absicherung zukü
 iger Transaktionen.
F.80
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zi
nsänderungsrisiko und das Rohspreisrisiko
2017
2016 
JahresendeHochTiefDurchschnitt
JahresendeHochTiefDurchschnitt
in Millionen €
Wechselkursrisiko  
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
779877779815
 912 1.525 812 1.182Zinsänderungsrisiko
43484346
50904262
Rohstopreisrisiko  
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
14251417
 43 44 34 39
304     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die Entwicklung des Value-at-Risk der Währungssicherungen 
iahr 2017 wurde im Wesentlichen durch die Veränderungen 
des Nominals und der Wechselkursvolatilitäten bestimmt.
Aus den Liquiditätsanlagen oder –aufnahmen des Konzerns 
entstehen grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Trans-

aktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen 

oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
des Investments oder der Reﬁnanzierung des Konzerns an Geld- 
und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel– 
gemäß einer internen Richtlinium Zeitpunkt des Investments 

bzw. der Reﬁnanzierung durch geeignete derivative Finanz-

instrumente (z. Zinswährungsswaps) gegen Währungsrisiken 

gesichert.
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen oder 
Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des Invest-

ments oder der Reﬁnanzierung des Konzerns sowie diesbezüg-

lich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente grundsätzlich 

vollständig ausgleichen, wurden
 diese Finanzinstrumente nicht 
in die dargestellte Value-at-Risk-Berechnung einbezogen.
Ete aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
 Im 
Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 

Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und 
Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro-Zone 
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände-
rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 

signiﬁkante Umrechnungseekte verursachen, z. in Bezug 

auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die Ver-

mögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied 

zuransaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch 

nicht zwangsläuﬁg auf zukünige Cash Flows aus. Das Eigen-

kapital des Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buch-

wertänderungen wider. Daimler sichert sich gegen das Trans-

lationsrisiko in der Regel nicht ab.
Zinsänderungsrisiko 
Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz-

instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen 

Geschäs zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 

den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial 

Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial 

Services Gesellschaen mit Kunden abgeschlossenen Verträge 

begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß 

den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögens-
werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins- und Liquiditäts-
bindung reﬁnanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 

möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten verzichtet 

Daimler im Rahmen der Reﬁnanzierung in eng begrenztem 

Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung, um Markt-

chancen zu nutzen. Hierdurch entsteht für den Konzern ein 

Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden dabei nicht ein-

gegangen.
Im Hinblick auf die Leasing- und Finanzierungsaktivitäten wird 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
aus Vertretern des Segments Daimler Financial Services und 

der Treasury über Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition gesteu-

ert. Die Treasury ist gemeinsam mit den lokalen Daimler 

Financial Services Gesellschan für die Umsetzung der fest-

gelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt davon über-

prü das Risiko Management bzw. das Controlling & Reporting 
von Daimler Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben 
eingehalten werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in Bezug 

auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der Kon-

zern auch derivative Finanzinstrumente (z. Zinsswaps) ein. Die 

Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf 

einer fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva 

unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
Reﬁnanzierung der automobilen Geschäsfelder eingesetzt. 

Daimler koordiniert die Kapitalbeschaungsmaßnahmen für 

die automobilen Geschäsfelder und das Finanzdienstleistungs-

geschäf Konzernebene.
Tabelle 
 F.80 
zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2017 und 2016 für die zinssensitiven originären 
und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 

der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäs. 

Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 

bezogen auf die insgesamtenen Positionen der zinssensi-

tiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden auf 

Basis der Quartalsendstände berechnet.
Die Veränderung des Value-at-Risk der zinssensitiven 
 Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch die 
Entwicklung der Zins-Volatilitäten bestimmt.
Commodity-Preis-Risiko 
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohstopreisen aus-

gesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produk-

tionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohstopreisrisiken, 

vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, 

wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert.
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management am 
Jahresende 2017 für das Kalenderjahr 2018 eineene Position 

voer zugrunde liegenden geplanten Rohstokäufe aus. 

Am Jahresende 2016 lag der entsprechende Wert für das Jahr 

2017 bei 2.
Tabelle 
 F.80 
zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durchschnitts-
stände des Value-at-Risk für die Rohstopreisrisiken für die 
Jahre 2017 und 2016 für das Portfolio der derivativen Finanz-
instrumente zur Absicherung von Rohstopreisrisiken. Die 

Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsendstände 

berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden Grund-
ge sind in der Darstellung des Value-at-Risk nicht ent-
halten. Siehe auch Tabelle 
 F.77 
für die Nominalvolumina 
vonderivativen Rohstopreissicherungen am Bilanzstichtag.
Der Value-at-Risk der Commodity-Derivate ist im Vergleich 
zum Vorjahr gefallen. Die wesentlichen Ursachen sind gerin-
gere Nominalvolumen und gesunkene Volatilitäten.
Aktienkursrisiko 
Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien, die als lang-
fristige Investitionen klassiﬁziert werden oder at-equity in den 
Konzernabschluss einbezogen werden, wie z. BAIC Motor. 
Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in 
eine Marktrisikoanalyse ein.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
30533. Segmentberichterstattung
Berichtspflichtige Segmente 
Die berichtspﬂichtigen Segmente des Konzerns umfassen 
 Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, 
Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente 
werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte und 

Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und Kun-

denproﬁle weitgehend eigenständig organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen-
krawagen, Lastkrawagen, Transporter und Busse. Das 
 Segment Mercedes-Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge der 
Marke Mercedes-Benz einschließlich der Marken Mercedes-
AMG und Mercedes-Maybach und Kleinwagen der Marke smart 

sowie die Marke Mercedes me. Elektriﬁzierte Produkte werden 
zukünig unter der Marke EQ angeboten. Die Lastkrawagen des 
Segments Daimler Trucks werden unter den Marken Mercedes-
Benz, Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz vertrie-
ben. Daneben zählen auch Busse der Marken Thomas Built 

Buses und FUSO zu den Produktangeboten von Daimler Trucks. 
Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter 
überwiegend unter der Marke Mercedes-Benz und unter der 
Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse der 
Marken Mercedes-Benz und Setra. Zudem fertigt und vertreibt 
Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten 
 darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet vor 
allem Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkunden und 
Händler sowie die Vermittlung von Kfz-nahen Versicherungen 
und Bankdienstleistungen. Zusätzlich gehört zum Leistungs-
spektrum das Management gewerblicher Fuhrparks in Europa, 

das vor allem über die in 2016 neu erworbene Marke Athlon 

erfolgt. Darüber hinaus ist Daimler Financial Services im Bereich 

innovativer Mobilitätsdienstleistungen tätig, unter anderem 

mien Marken moovel, mytaxi und car2go.
Interne Steuerung und Berichterstattung 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler-Konzern 
basiert grundsätzlich auf den in Anmerkuneschriebenen 
Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 

Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird.
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den allgemeinen 
Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivierten Entwick-
lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanz-
investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. Die Abschrei-

bungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind zwar in den 
Umsatzkosten enthalten, ﬂießen je
doch nicht in das EBIT ein.
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu markt-
gerechten Preisen berechnet.
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Fahrzeugseg-
mente schließen Vermögenswerte aus Ertrags teuern, Vermö-
genswerte im Zusammenhang mit Pensionen und ähnlichen Ver-

pﬂichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente (einschließlich 

Liquidität) aus. Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich 

alle Schulden. Die Schulden der Fahrzeugsegmente beinhalten 

nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus Pensi-

onen und ähnlichen Verpﬂichtungen sowie bestimmte Finanzins-

trumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt  
ent sprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im 
 Bankengeschä auf Basis des Eigenkapitals.
Die mit den Operating-Lease-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 

Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge her-

gestellt haben. Die Risikoaueilung basiert auf Vereinbarungen 

zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 
 Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinvesti-
tionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immate-

riellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht 

aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäswerte oder Finance 

Leases betreen.
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei-
bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 

Wertminderungen auf Geschäswerte nach IAS 36 betreen.
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind 
indenAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 

Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, da sie 

nichestandteil des EBIT sind.

306     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitung 
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte 

der Konzernzentrale ausgewiesen. Gesbeziehungen 
 zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance- 
Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 

unhrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäs-

ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus-

sagekräig für die Entwicklung der Segmente wäre.
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte, 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäf-

ten sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen 
 enthalten.
Informationen über geografische Regionen 
Im Hinblick auf die Informationen über geograﬁsche Regionen 

werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungsland-

prinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 

entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 

angegeben.
Tabelle 
 F.81 
zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschäsjahre 2017 und 2016.
Mercedes-Benz Cars 
Im Segment Mercedes-Benz Cars wirkten sich im Jahr 2017 
Aufwendungen für freiwillige Servicemaßnahmen im Zusammen-
hang mit dem Zukunsplan für Diesel-Antriebe und Aufwen-
dungen im Zusammenhang mit einer Rückrufaktion von insge-

samt 425 Mioegativ auf das Ergebnis aus. Gegenläuﬁg 

beeinﬂussten Erträge vo83 Mios der Neubewertung des 
at-equity-Buchwerts der THERE Holding B. das Ergebnis. Im 
Jahr 2016 entstanden Aufwendungen von 480 Miom Zusam-
menhang mit Takata Airbags und Aufwendungen von 23io 

im Zusammenhang mit der Bewertung von Vorratsvermögen. 

Die Optimierungsprogramme führten zu einem Zahlungsmittel-

zuﬂuss von 203 (2016: 253) Miosiehe auch Anmerkung 5).
F.81
Segmentinformationen
 Mercedes-
Benz Cars
 Daimler  
Trucks
 Mercedes-
Benz Vans
 Daimler  
Buses
Daimler  
Financial  
Services
 Summe  
Segmente
  Überleitung
 Daimler- 
Konzern
in Millionen €
 2017
Außenumsatzerlöse
90.99234.18212.6014.24622.309164.330–164.330
Konzerninterne Umsatzerlöse
3.7031.5255631051.4667.362–
Umsatzerlöse gesamt
94.69535.70713.1644.35123.775171.692164.330
        Segmentergebnis (EBIT)
9.2072.3801.1812431.97014.98114.682
davon Ergebnis aus at-equity  
bewerteten Finanzinvestitionen
1.19843311.2422561.498
davon Ergebnis aus Aufzinsung  

und Eekte aus Änderung der 

Abzinsungsfaktoren von Rück-

stellungen für sonstige Risiken
–
        Segmentvermögenswerte
70.19121.7628.7433.928149.986254.610995255.605
davon Beteiligungs buchwerte  
der at-equity bewerteten  

Finanz investitionen
2.93049118091483.7581.0604.818
        Segmentschulden
44.61013.9035.7612.972137.608204.854190.291
        Zugänge zu langfristigen  
Vermögenswerten
16.0342.3502.00047414.89635.7542235.776
davon Investitionen in  

immaterielle Vermögenswerte
2.6689752533903.41313.414
davon Sachinvestitionen
4.8431.02871094436.718266.744
Abschreibungen auf lang fristige  
Vermögenswerte
5.3341.5404472795.97913.5798813.667
davon Abschreibungen auf  

immaterielle Vermögenswerte
1.23029184181311.75411.755
davon Abschreibungen  

auf Sachanlagen
2.83279119875243.92013.921

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
307
Daimler Trucks 
Bei Daimler Trucks belasteten im Jahr 2017 Aufwendungen 

vo72 Miom Rahmen von Fixkostenoptimierungen das EBIT. 

Gegenläuﬁg resultierte aus dem Verkauf von Immobilien durch 

die Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation am Standort 

Kawasaki in Japan ein Ertrag von 267 Mio. Auch die Abgeltung 

eines Pensionsplans in der NAFTA Region vo17 Mioirkte 

sich positiv auf das EBIT aus. Im Jahr 2016 belasteten 9io

aus Personalmaßnahmen das Ergebnis.
Mercedes-Benz Vans 
Bei Mercedes-Benz Vans wirkten sich im Jahr 2016 Aufwen-
dungen voiom Zusammenhang mit Takata Airbags 

belastend auf das Ergebnis aus.
Daimler Buses 
Im Segment Daimler Buses wirkten sich im Berichtsjahr keine 

wesentlichen Sachverhalte auf das Ergebnis aus.
Daimler Financial Services 
Die Zinserträge bzw. Zinsaufwendungen von Daimler Financial 

Services sind in den Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten 

enthalten und aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
 Mercedes-
Benz Cars
 Daimler  
Trucks
 Mercedes-
Benz Vans
 Daimler  
Buses
Daimler  
Financial  
Services
 Summe  
Segmente
  Überleitung
 Daimler- 
Konzern
in Millionen €
 2016
Außenumsatzerlöse85.78531.71912.2984.10119.358153.261–153.261
Konzerninterne Umsatzerlöse3.4991.468537751.3026.881
–
Umsatzerlöse gesamt89.28433.18712.8354.17620.660160.142153.261
        
Segmentergebnis (EBIT)8.1121.9481.1702491.73913.21812.902
davon Ergebnis aus at-equity  
bewerteten Finanzinvestitionen62738121-1677-
502
davon Ergebnis aus Aufzinsung  
und Eekte aus Änderung der 
Abzinsungsfaktoren von Rück-

stellungen für sonstige Risiken
-4-
        
Segmentvermögenswerte65.02422.1107.3513.841141.842240.1682.820242.988
davon Beteiligungs buchwerte  
der at-equity bewerteten  

Finanz investitionen
2.81254511811553.5415574.098
        
Segmentschulden41.13313.4235.3932.954131.394194.297
183.855
        
Zugänge zu langfristigen  
Vermögenswerten14.2892.4031.52647613.46132.155
32.145
davon Investitionen in  
immaterielle Vermögenswerte2.27212145718762.944–2.944
davon Sachinvestitionen
4.1471.24337397375.897
5.889
Abschreibungen auf lang fristige  
Vermögenswerte5.0611.5474452664.77212.0915212.143
davon Abschreibungen auf  
immaterielle Vermögenswerte1.1612797016621.588–1.588
davon Abschreibungen  
auf Sachanlagen2.79980219675183.89013.891

308     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitungen 
Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen 

indenAbschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus 

Tabelle
 F.82
.In den
 At-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
wirkte sich 
ierichtsjahr die Wertaufholung des At-equity-Buchwerts von 
BAIC Motor von 240 Mioositiv aus. Im Vorjahr war das 
Ergebnis durch Aufwendungen von 244 Mios der Wert-

berichtigung des Beteiligungsbuchwerts an BAIC Motor belas-
tet.  Darüber hinaus ist in beiden Jahren im Wesentlichen das 
anteilige Ergebnis aus der Beteiligung an BAIC Motor enthalten.
In den 
Sonstigen zentralen Posten
 sind im Berichtsjahr insbe-
sondere Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen Ver-

fahren enthalten. Im Jahr 2016 belasteten Aufwendungen im 

Zusammenhang mit einem rechtlichen Verfahren von 400 Mio 

und Verluste aus Währungsgeschäen von 241 Mio, die 

nicht dem operativen Ge zuzuordnen waren, das Ergeb-

nis. Gegenläuﬁg wirkte ein Ertrag aus der Einbringung der 
Anteile an Renault und Nissan in das Pensions-Planvermögen 
von 605 Mio.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
Regionen 

Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte nach 

Regionen sind in Tabelle 
 F.83
 dargestellt.
F.82
Überleitung auf die Konzernwerte
2017
2016
in Millionen €
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
14.98113.218At-equity bewertete Finanzinvestitionen
256Sonstige zentrale Posten
Eliminierungen
17Konzern-EBIT
14.68212.902  Abschreibung auf aktivierte  
Fremdkapitalkosten
1Zinserträge
214230Zinsaufwendungen
Ergebnis vor Ertragsteuern
14.30112.574  Summe Segmentvermögenswerte
254.610240.168Beteiligungsbuchwerte von at-equity  
bewerteten Finanzinvestitionen
21.060557Vermögenswerte aus Ertragsteuern
32.6653.744Nicht zugeordnete Finanzinstrumente  
(einschließlich Liquidität) und  

Vermögenswerte aus Pensionen und  
ähnlichen Verpﬂichtungen
320.13319.550Sonstige zentrale Posten und  
Eliminierungen
Konzern-Vermögenswerte
255.605242.988  Summe Segmentschulden
204.854194.297Schulden aus Ertragsteuern
3946809Nicht zugeordnete Finanzinstrumente  
und Schulden aus Pensionen und  
ähnlichen Verpﬂichtungen
36.5569.190Sonstige zentrale Posten und  
Eliminierungen
Konzern-Schulden
190.291183.8551   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ﬂießen nicht 
iie interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
2   Beinhaltet im Jahr 2016 im Wesentlichen den Beteiligungs-
buchwert an BAIC Motor und im Jahr 2017 im Wesentlichen die 
Beteiligungsbuchwerte an BAIC Motor und LSHAI.
3   Soweit diese nicht auf Daimler Financial Services entfallen.
F.83
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
UmsatzerlöseLangfristige Vermögenswerte 
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
Europa
68.43763.41759.58354.054davon Deutschland 
23.93923.50942.99839.074NAFTA Region
46.91644.96025.51026.898davon USA
40.45939.16922.62324.118Asien
38.76635.5622.5102.482davon China
18.28015.984166140Übrige Märkte
10.2119.3221.8271.987164.330153.26189.43085.421
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
30934. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt-
lung der Net Assets des Konzerns erfolgt über die Vermögens-

werte und die Schulden der Segmente nach IFRS. Dihr-
zeugsegmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlich-

keiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 

Ge die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Seg-

ments Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen 

Vorgehensweise im Bankengeschäntsprechend, auf Basis 

des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag- 
s teuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen.
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den 
durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
Diesrmitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu  Beginn 
und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
 F.84 
 dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns anfallen-
den Kapitalkosten ﬂießen in den Value Added ein. Der Value 

Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den Verzinsungs-

anspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaet bzw. übertri 

unamit Wert scha. Der Verzinsungsanspruch auf die Net 

Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Min-

destrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital 

erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns 

werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der 

Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpﬂichtungen 

berücksichtigt, soweit sie nicht auf Daimler Financial Services 

entfallen; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen 

deiquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds, soweit 

sie nicht auf Daimler Financial Services entfallen, mit umge-

kehrten Vorzeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapital-

kostensatz, der für die interne Kapitalsteuerung verwendet 

wird, beach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapitalkosten. 

Dies wird zum einen durch die in der operativen Verantwortung 

der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, unter 
anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hinaus wird 
die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der Kapitalkosten-
satz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Regelungen kosten- und 
risikooptimal ausgestaltet. Beispiele hierfür sind unter ande-
rem ein ausgewogenes Verhältnis von Eigen- und Fremdkapital 

sowie ein angemessener, an den operativen Erfordernissen 

 orientierter Bestand an Liquidität.
35. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je 
Aktirwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
der Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des Stock-
Option-Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässerungseekte 
mehr. Der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG (unver-
wässert und verwässert) beläu sich au0.525 (2016: 8.526) 

Mio. Der gewogene Durchschnitt der in Umlauf beﬁndlichen 

Aktien (unverwässert und verwässert) beträg.069,8 (2016: 

1.069,8) Mio.
F.84
Durchschnittliche Net Assets
2017
2016
in Millionen €
Mercedes-Benz Cars
23.97522.345Daimler Trucks
8.4218.448Mercedes-Benz Vans
2.3851.739Daimler Buses
978887Daimler Financial Services
111.16510.000Net Assets der Segmente
46.92443.419Beteiligungsbuchwerte  
von at-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
2941  555Vermögenswerte und Schulden  
aus Ertragsteuern
32.141 3.372Sonstige zentrale Posten und  
Eliminierungen
3 Net Assets Daimler-Konzern
48.51447.0541   Eigenkapital.
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.

3   Soweit nicht Daimler Financial Services zugeordnet.

310     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden 
 asso ziierte Unternehmen, Gesunternehmen, 

ge Tätigkeiten und nicht konsolidierte Tochter-
unternehmen bezeichnet sowie Personen, die einen maß-
geblichen Einﬂuss auf die Finanz- und Geschäspolitik des 
Daimler- 
Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle Personen 
inSchlüsselpositionen sowie de
ren nahe Familienangehörige. 
Im Daimler-Konzern sind dies die Mitglieder des Vorstands 
unddes Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Gesverkehr zwischen dem Kon-
zernd nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 

Unternehmen, Gesunternehmen sowie gemein-

schaliche Tätigkeiten und ist in Tabelle 
 F.85 
dargestellt.
Assoziierte Unternehmen 
Bei den Geschäsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 

entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen 

des Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die LSH 

Auto International Limited (LSHAI) und auf die Beijing Benz 

Automotive Co., Ltd. (BBAC). An LSHAI hat Daimler im Jahr 2017 

einen Anteil vorworben. Den konzerneigenen 
 Mercedes-Benz-Händler in Melbourne, Australien, hat Daimler 
im Jahr 2017 an LSHAI veräußert.
Die in Tabelle 
 F.85
 ausgewiesenen empfangenen Lieferungen 
und Leistungen be überwiegend die LSH Auto Inter-

national Limited sowie die MBtech Group GmbH & Co. KGaA 

(MBtech Group). MBtech Group entwickelt, integriert und 

erprobt weltweit Komponenten, Systeme, Module und Fahr-

zeuge.
Gemeinschaftsunternehmen 
Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gesunter-

nehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten Liefe-

rungen und Leistungen auf die Fujian Benz Automotive Co., Ltd.  

(FBAC) sowie auf das zusammen mit dem assoziierten Unter-

nehmen Kamaz PAO gegründete Gesunternehmen 

DAIMLER KAMAZ RUS OOO.
Am 7. November 2016 wurde das Gemeinschasunternehmen 
Shenzhen BYD Daimler New Technology Co., Ltd. in Shenzhen 

DENZA New Energy Automotive Co., Ltd. (DENZA) umﬁrmiert.
DENZA ist dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet. 
Daimler garantiert für zwei Darlehen von externen Banken von 
insgesam.250 Mio. RMB (160 Mio) an die Gesellscha. Zum 
31. Dezember 2017 sind Darlehen mit 705 Mio. RMB (90 Mio) 
in Anspruch genommen. Darüber hinaus hat Daimler DENZA 

ein Gesellschaerdarlehen von 250 Mio. RMB (32 Mio) 

gewährt, das in voller Höhe in Anspruch genommen ist. Gemäß 
seiner Beteiligungsquote an DENZA hat Daimler im Juli 2017 eine 
zusätzliche Eigenkapitalerhöhung von 500 Mio. RMB (64 Mio) 

vorgenommen.
Im Zusammenhang mit seiner 45%igen Eigenkapitalbeteili-
gun der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien aus-

gegeben, die in Tabelle 
 F.85 
nicht enthalten sind (10io 
zum 31ezember 2017 und zum 31. Dezember 2016).
F.85
Geschäsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen  
und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
  Verbindlichkeiten
31. Dezember
231. Dezember
32017
2016
2017
2016
2017
2016
2017
2016
in Millionen €
Assoziierte Unternehmen
9.5073.5867034282.8271.23325389davon LSHAI
15.177–298–1.075–127–davon BBAC
3.9333.26280591.6731.1786527Gesunternehmen
9465077564183150115110Ge Tätigkeiten
4640278288283854301  Da die Beteiligung an LSHAI im Mai 2017 erworben wurde, werden die Geschäsbeziehungen mit LSHAI ab Juni 2017 berichtet.
2  Nach Wertminderungen von insgesamt 52 (i.V. 51) Mi.
3  Einschließlich Verbindlichkeiten für Ausfallris
iken aus Garantien für nahestehende Personen.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
311
Gemeinschaftliche Tätigkeiten 
In den ge Tätigkeiten werden insbesondere 
wesentliche Geschäsbeziehungen mit der Beijing Mercedes-
Benz Sales Service Co., Ltd. sowie der EM-motive GmbH aus-
gewiesen.
Erläuterungen zur Gestätigkeit der wesentlichen 
 assoziierten Unternehmen und Gemeinschasunternehmen 
sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2017 
un016 ﬁnden sich in Anmerkun3.
Zuwendungen zu Planvermögen 
In den Jahren 2017 und 2016 erfolgten durch den Konzern 

Dotierungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung  
der Pensions- und Gesundheitsfürsorgeverpﬂichtungen von 
3.69iond 2.42io. Für weitere Informationen 
siehch Anmerkung 22.
Organmitglieder 
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen Ges-

tätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, die auch 

Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, Geschäs-

beziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Lieferanten beﬁn-

den sich auch Unternehmen, die eine Verbindung zu Mitgliedern 

des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu nahen Familien-

angehörigen dieser Organmitglieder der Daimler AG oder deren 

Tochterunternehmen haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 

Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein 

und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 

Gesbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 

Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in 
 Anmerkung 37 enthalten.
37. Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats
Der im Geschäsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
diergütung der zum 31. Dezember 2017 aktiven Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
 F.86
  entnommen werden.
Die in Tabelle 
 F.86
 dargestellten Aufwendungen für Vor-
standsbezüge im Zusammenhang mit der variablen Vergütungs-

komponente mit langfristiger Anreizwirkung resultierten aus 

der fortlaufenden Bewertung aller zum Bilanzstichtag ausgege-
benen und noch nicht fällig gewordenen Performance-Phantom-
Share-Pläne (PPSP), also der Pläne 2014 bis 2017, mit dem 

jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Den aktiven 

Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2017 insgesam
151.157 (201662.033) Stück virtuelle Aktien im Rahmen des 

PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen 

Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betru0,2 (20160,2) 

Mio.€. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten 
 Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21 ent-
nommen werden.
Nach Maßgabe de14 Absr. 6a HGB wurden dem Vor-
stand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus 

Versorgungsansprüchen, von 35,0 (2016: 31,8) Miowährt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig-
keit ausschließlich kurzfristig fällige ﬁxe Leistungen, deren 
Höhe von den im Aufsichtsrat wahrgenommenen Funktionen 

abhängt. Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen 

Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis 

wurden im Geschäsjahr 2017 an Aufsichtsratsmitglieder 

keine Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen außer-
halb der Gremientätigkeit, insbesondere für Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen gewährt.
Im Jahr 2017 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG weder 

gewährt noch erlassen.
Die im Jahr 2017 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger Vor-
standsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 

belaufen sich au9,0 (20165,6) Mio. Die Pensionsrück-

stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 

Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2017 insgesamt 

270,5 (2016: 252,9) Mio.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 

Bestandteil des geprüen Zusammengefassten Lageberichts ist, 

dargestellt. 
ELagebericht ab Seite 136
F.86
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2017
12016
in Millionen €
Bezüge des Vorstandes
Fixe Vergütungskomponente  
(Grundvergütung)
9,5 10,0 Kurzfristig variable 
Vergütungskomponente 
(50% des Jahresbonus)
7,7 5,8 Mittelfristig variable 
Vergütungskomponente 

(50% des Jahresbonus, »Deferral«)
7,0 5,2 Variable Vergütungskomponente mit 
langfristiger Anreizwirkung (PPSP)
12,4 13,1 Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
aus Versorgungsansprüchen) 
2,0 2,8 Leistungen aus Anlass der Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
––38,6 36,9   Bezüge des Aufsichtsrats
4,2 3,5 42,8 40,4 1   Einschließlich der gewährten Vorstandsvergütung für  
Dr. Wolfgang Bernhard bis zum 10. Februar 2017.

312     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
39. Zusätzliche Angaben
Deutscher Corporate Governance Kodex 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben 

einklärung gemä61 AktG abgegeben und den 
 Aktionären auf der Internetseite von Daimler unter 
w https://
www.daimler.com/dokumente/konzern/corporate- 
governance/erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-
de-12-2017.pdf 
dauerh zugänglich gemacht.
Anteilsbesitz 
In Tabelle 
 F.88
 wird der Anteilsbesitz des Daimler-Konzerns 
gemä13 Abs. 2 Nr–6 HGB dargestellt. Kooperationen 
ohne Anteil am Kapital werden grundsätzlich nicht ausgewiesen. 

Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe 

von Beteiligungen im Sinne de13 Abs. 2 Nr. 4 HGB unter-
bleiben, soweit sie nach13 Abs. 3 Satz 4 HGB für die Dar-
stellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Daimler- 
Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind. Zudem zeigt 
die Aufstellung die Tochterunternehmen, die die Befreiungs-
möglichkeiten gemä64 Abs. 3 HGB bzw.64b HGB in 

Anspruch nehmen. Für diese Gesellscha ist der Konzern-

abschluss der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
F.87
Honorare des Abschlussprüfers
2017
2016
in Millionen €
Abschlussprüfungsleistungen
4439davon KPMG AG  
Wirtsprüfungsgesell
21 21Andere Bestätigungsleistungen
97davon KPMG AG  
Wirtsprüfungsgesell
7 4Steuerberatungsleistungen
12davon KPMG AG  
Wirtsprüfungsgesell
1 1Sonstige Leistungen
65davon KPMG AG  
Wirtsprüfungsgesell
5 4605338. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 29. März 2017 die KPMG AG Wirtschasprüfungsgesell-

schaum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle 
 F.87 
zeigt die 
Honorare der KPMG AG Wirtsprüfungsge 
sowier Gesellschaen des weltweiten KPMG-Verbunds für 
die an die Daimler AG, an die konsolidierten Tochterunter-
nehmen und an die anteilsmäßig konsolidierten gemeinscha-

lichen Tätigkeiten im jeweiligen Geschäsjahr erbrachten 
 Leistungen.
Die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse (2016: 
io), die Prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen 

Kontrollsystems (2016:io) sowie weitere Abschluss-

prüfungsleistungen, die unmittel
bar durch die Abschlussprüfung 
veranlasst sind oder im Rahmen der Abschlussprüfung genutzt 
werden, wie beispielsweise projektbegleitende rechnungsle-

gungs
bezogene IT- und Prozessprüfungen (2016: 5 Mio), sind 
ab dem Gesjahr 2017 gemäß den zugrunde liegenden 
Vorschri den Abschlussprüfungsleistungen zuzurechnen.
Die Vorjahreswerte für die anderen Bestätigungsleistungen 
wurden entsprechend reduziert. Die anderen Bestätigungsleis-

tungen beinhalten vor allem Prüfungen im Zusammenhang mit 
nicht rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen und Prozessen. 
Daneben sind Prüfungen im Zusammenhang mit Com pliance 
Management Systemen, der Erteilung von Comfort Lettern, nicht-
ﬁnanziellen Angaben und Berichten sowie Mittelverwendungs-

prüfungen enthalten.
Die Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere steuer-
liche Beratungen im Rahmen der Umsatzsteuer.
Sonstige Leistungen wurden im Wesentlichen in Verbindung 
mit nicht rechnungslegungsrele
vanten Prozessen, mit der Ein-
führung neuer Standards und M&A-Aktivitäten beauragt.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
313
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Athlon Beheer International B.V.Almere, Niederlande100,00
Athlon Beheer Nederland B.V.Almere, Niederlande100,00
Athlon Car Lease Belgium N.V.Machelen, Belgien100,00
Athlon Car Lease International B.V.Almere, Niederlande100,00
Athlon Car Lease Italy S.R.L.Rom, Italien100,00
Athlon Car Lease Nederland B.V.Almere, Niederlande100,00
Athlon Car Lease Polska Sp.z.o.oWarschau, Polen100,00
Athlon Car Lease Portugal, ldaOeiras, Portugal100,00
Athlon Car Lease Rental Services B.V.Almere, Niederlande100,00
Athlon Car Lease Rental Services Belgium N.V.Machelen, Belgien100,00

Athlon Car Lease S.A.S.Le Bourget, Frankreich100,00
Athlon Car Lease Spain, S.A.Barcelona, Spanien
100,00Athlon Dealerlease B.V.Almere, Niederlande100,00
Athlon France S.A.S.Le Bourget, Frankreich100,00
Athlon Germany GmbHDüsseldorf, Deutschland100,00
Athlon Mobility Consultancy B.V.Amsterdam, Niederlande100,00
Athlon Mobility Consultancy N.V.Machelen, Belgien100,00
Athlon Rental Germany GmbHDüsseldorf, Deutschland100,00
Athlon Sweden ABMalmö, Schweden100,00
Athlon Switzerland AGSchlieren, Schweiz100,00
AutoGravity CorporationIrvine, USA80,00
Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A.São Paulo, Brasilien100,00
Brooklands Estates Management LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
car2go Canada Ltd.Vancouver, Kanada100,00
car2go China Co., Ltd.Peking, China
100,00car2go Deutschland GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland100,00
car2go Europe GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland75,00
car2go Group GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland100,005
car2go Iberia S.L.U.Madrid, Spanien100,00
car2go Italia S.R.L.Mailand, Italien100,00
car2go N.A. LLCWilmington, USA100,00
car2go Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00
car2go Österreich GmbHWien, Österreich100,00
CARS Technik & Logistik GmbHWiedemar, Deutschland100,005
CLIDET NO 1048 (Proprietary) LimitedCenturion, Südafrika100,00
Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc.Wilmington, USA100,00
DA Investments Co. LLCWilmington, USA100,00
DAF Investments, Ltd.Wilmington, USA100,00
Daimler Australia/Paciﬁc Pty. Ltd.Melbourne, Australien100,00
Daimler Automotive de Venezuela C.A.Valencia, Venezuela100,00
Daimler Buses North America Inc.Oriskany, USA100,00
Daimler Canada Finance Inc.Montreal, Kanada100,00
Daimler Canada Investments CompanyHalifax, Kanada
100,00Daimler Capital Services LLCWilmington, USA100,00
Daimler Ceská republika Holding s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00
Daimler Colombia S. A.Bogota D.C., Kolumbien100,00
Daimler Compra y Manufactura Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler Export and Trade Finance GmbHBerlin, Deutschland100,005
Daimler Finance North America LLCWilmington, USA100,00
Daimler Financial Services Africa & Asia Paciﬁc Ltd.Singapur, Singapur100,00
Daimler Financial Services AGStuttgart, Deutschland100,005
Daimler Financial Services India Private LimitedChennai, Indien
100,00F.88
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

314     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler Financial Services Japan Co., Ltd.Kawasaki, Japan100,00
Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler Fleet Management GmbHStuttgart, Deutschland100,005

Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.Singapur, Singapur100,00
Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.Centurion, Südafrika65,00
Daimler Fleet Management UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Daimler Fleet Services A.S.Istanbul, Türkei100,00
Daimler FleetBoard GmbHStuttgart, Deutschland100,005
Daimler Greater China Ltd.Peking, China
100,00Daimler Grund Services GmbHSchönefeld, Deutschland
100,005
Daimler India Commercial Vehicles Private LimitedChennai, Indien
100,00Daimler Insurance Agency LLCWilmington, USA100,00
Daimler Insurance Services GmbHStuttgart, Deutschland100,005
Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.Tokio, Japan100,00
Daimler Insurance Services UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Daimler International Finance B.V.Utrecht, Niederlande100,00
Daimler Investments US CorporationWilmington, USA100,00
Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler Mobility Services GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland100,005
Daimler Motors Investments LLCWilmington, USA100,00
Daimler Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00
Daimler Nederland Holding B.V.Utrecht, Niederlande100,00
Daimler North America CorporationWilmington, USA100,00
Daimler North America Finance CorporationNewark, USA100,00
Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd.Peking, China
100,00Daimler Parts Brand GmbHStuttgart, Deutschland100,005
Daimler Re Brokers GmbHBremen, Deutschland74,905
Daimler Re Insurance S.A. LuxembourgLuxemburg, Luxemburg100,00
Daimler Real Estate GmbHBerlin, Deutschland100,005
Daimler Retail Receivables LLCFarmington Hills, USA100,00
DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO S. DE R.L. DE C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler South East Asia Pte. Ltd.Singapur, Singapur100,00
Daimler Truck and Bus Australia Paciﬁc Pty. Ltd.Mulgrave, Australien100,00
Daimler Trucks and Buses (China) Ltd.Peking, China
100,00Daimler Trucks Canada Ltd.Mississauga, Kanada100,00
Daimler Trucks Korea Ltd.Seoul, Südkorea100,00
Daimler Trucks North America LLCWilmington, USA100,00
Daimler Trucks Remarketing CorporationPortland, USA100,00
Daimler Trust Holdings LLCFarmington Hills, USA100,00
Daimler Trust Leasing Conduit LLCWilmington, USA100,00
Daimler Trust Leasing LLCFarmington Hills, USA100,00
Daimler UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Vans Hong Kong LimitedHongkong, China
67,55Daimler Vans USA, LLCWilmington, USA100,00
Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellscha mbHStuttgart, Deutschland100,005
Daimler Verwaltungsg für Grundbesitz mbHSchönefeld, Deutschland
100,005
Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbHBerlin, Deutschland100,005
Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Detroit Diesel CorporationDetroit, USA100,00
Detroit Diesel Remanufacturing LLCDetroit, USA100,00
Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.L. de C.V.Toluca, Mexiko100,00
Detroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V.San Juan Ixtacala, Mexiko100,00
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
315
Deutsche Accumotive GmbH & Co. KGKirchheim unter Teck, Deutschland100,005
EHG Elektroholding GmbHStuttgart, Deutschland100,005
EvoBus (Schweiz) AGKloten, Schweiz100,00
EvoBus (U.K.) Ltd.Coventry, Vereinigtes Königreich100,00
EvoBus Austria GmbHWiener Neudorf, Österreich100,00
EvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien100,00
EvoBus Ceská republika s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00
EvoBus Danmark A/SKoege, Dänemark100,00
EvoBus France S.A.S.U.Sarcelles, Frankreich100,00
EvoBus GmbHStuttgart, Deutschland100,005
EvoBus Ibérica, S.A.U.Sámano, Spanien100,00
EvoBus Italia S.p.A.Bomporto, Italien100,00
EvoBus Nederland B.V.Nijkerk, Niederlande100,00
EvoBus Polska Sp. z o.o.Wolica, Polen100,00
EvoBus Portugal, S.A.Mem Martins, Portugal100,00
EvoBus Sverige ABVetlanda, Schweden100,00
Freightliner Custom Chassis CorporationGaney, USA100,00
Friesland Lease B.V.Drachten, Niederlande51,11
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 5 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 6 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Alpha 7 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Beta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Delta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Epsilon OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Gamma 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Gamma 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Gamma 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellschaaimler AG & Co.  
Gamma 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Grundstücksverwaltungsgesellscha EvoBus  
GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8
Hailo Network Iberia S.L.Madrid, Spanien100,00
Hailo Network IP LimitedLondon, Vereinigtes Königreich100,00
Highway 2015-I. B.V.Amsterdam, Niederlande0,003
Intelligent Apps GmbHHamburg, Deutschland78,98
Interleasing Luxembourg S.A.Windhof, Luxemburg100,00
Invema Assessoria Empresarial LtdaSão Paulo, Brasilien100,00
Koppieview Property (Pty) LtdZwartkop, Südafrika100,00
LBBW AM – Daimler Re InsuranceLuxemburg, Luxemburg0,003
LBBW AM – MBVEXWStuttgart, Deutschland0,003
Li-Tec Battery GmbHKamenz, Deutschland100,005
Mascot Truck Parts Canada Ltd  (2017)Mississauga, Kanada100,00
Mascot US LLCWilmington, USA100,00
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

316     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
MBarc Credit Canada Inc.Mississauga, Kanada100,00
MDC Power GmbHKölleda, Deutschland
100,005
MDC Technology GmbHArnstadt, Deutschland100,005
Mercedes AMG High Performance Powertrains LtdBrixworth, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes pay AGKüsnacht, Schweiz100,00
Mercedes pay S.A.Luxemburg, Luxemburg100,00
Mercedes-AMG GmbHAalterbach, Deutschland100,005
Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda.Mem Martins, Portugal100,00

Mercedes-Benz (China) Ltd.Peking, China
75,00Mercedes-Benz (Thailand) LimitedBangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.Yangzhou, China100,00

Mercedes-Benz Accessories GmbHStuttgart, Deutschland100,005

Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  
Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Düsseldorf, Deutschland100,003
Mercedes-Benz Antwerpen N.V.Antwerpen, Belgien100,00
Mercedes-Benz Argentina S.A.Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Asia GmbHStuttgart, Deutschland100,005

Mercedes-Benz Assuradeuren B.V.Utrecht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz Australia/Paciﬁc Pty LtdMelbourne, Australien100,00

Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.Peking, China
100,00Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-BWilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-1Wilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-2Wilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-AWilmington, USA0,003
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-BWilmington, USA0,003
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2017-AWilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1Wilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2014-1Wilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1Wilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2016-1Wilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Bank AGStuttgart, Deutschland100,00

Mercedes-Benz Bank GmbHSalzburg, Österreich100,00

Mercedes-Benz Bank Polska S.A.Warschau, Polen100,00

Mercedes-Benz Bank Rus OOOMoskau, Russische Föderation100,00

Mercedes-Benz Bank Service Center GmbHBerlin, Deutschland100,005

Mercedes-Benz Banking Service GmbHSaarbrücken, Deutschland100,005

Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.Brüssel, Belgien100,00

Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S.Begles, Frankreich100,00

Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary K.Budapest, Ungarn100,00

Mercedes-Benz Brooklands LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00

Mercedes-Benz Canada Inc.Toronto, Kanada100,00

Mercedes-Benz Capital Rus OOOMoskau, Russische Föderation100,00
Mercedes-Benz Cars UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00
Mercedes-Benz CharterWay España, S.A.Alcobendas, Spanien100,00
Mercedes-Benz CharterWay Gesellscha
mit beschränkter Hag
Berlin, Deutschland100,005
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.Montigny-le-Bretonneux, Frankreich100,00
Mercedes-Benz CharterWay S.r.l.Trient, Italien100,00

Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda.Mem Martins, Portugal100,00

Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A.Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Connectivity Services GmbHStuttgart, Deutschland100,005

Mercedes-Benz Corretora de Seguros LtdaSão Paulo, Brasilien99,98

Mercedes-Benz CPH A/SHorsholm, Dänemark100,00

Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.Budapest, Ungarn100,00
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
317Mercedes-Benz Danmark A/SKopenhagen, Dänemark100,00
Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.Den Haag, Niederlande100,00

Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.São Paulo, Brasilien100,00

Mercedes-Benz do Brasil Ltda.São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
Mercedes-Benz Drogenbos N.V.Drogenbos, Belgien100,00
Mercedes-Benz Espana, S.A.U.Alcobendas, Spanien100,00

Mercedes-Benz Finance Co., Ltd.Tokio, Japan90,00

Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.Melbourne, Australien100,00

Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbHSalzburg, Österreich100,00

Mercedes-Benz Financial Services BeLux NVBrüssel, Belgien100,00

Mercedes-Benz Financial Services Canada CorporationMississauga, Kanada100,00

Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00

Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.Alcobendas, Spanien100,00

Mercedes-Benz Financial Services France S.A.Montigny-le-Bretonneux, Frankreich100,00

Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.Hongkong, China
80,00Mercedes-Benz Financial Services Italia SpARom, Italien100,00

Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.Seoul, Südkorea80,00

Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz Financial Services New Zealand LtdAuckland, Neuseeland100,00

Mercedes-Benz Financial Services Portugal -  
Sociedade Financeira de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal100,00
Mercedes-Benz Financial Services Rus OOOMoskau, Russische Föderation100,00
Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AGSchlieren, Schweiz100,00

Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.Bratislava, Slowakei75,00
Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) LtdCenturion, Südafrika100,00
Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.Taipei, Taiwan100,00

Mercedes-Benz Financial Services UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services USA LLCWilmington, USA100,00

Mercedes-Benz Finans Danmark A/SKopenhagen, Dänemark100,00

Mercedes-Benz Finans Sverige ABMalmö, Schweden100,00

Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.Istanbul, Türkei100,00

Mercedes-Benz Finansman Türk A.S.Istanbul, Türkei100,00

Mercedes-Benz Försäljnings ABMalmö, Schweden100,00

Mercedes-Benz France S.A.S.Montigny-le-Bretonneux, Frankreich100,00

Mercedes-Benz Gent N.V.Gent, Belgien100,00

Mercedes-Benz Grand Prix Ltd.Brackley, Vereinigtes Königreich60,00

Mercedes-Benz Hellas S.A.Kiﬁssia, Griechenland100,00

Mercedes-Benz Hong Kong LimitedHongkong, China
100,00Mercedes-Benz India Private LimitedPune, Indien
100,00Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L.Voluntari, Rumänien100,00

Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.Taipei, Taiwan100,00
Mercedes-Benz Italia S.p.A.Rom, Italien100,00
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.Tokio, Japan100,00
Mercedes-Benz Korea LimitedSeoul, Südkorea
51,00Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.Bangkok, Thailand100,00
Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd.Peking, China
65,00Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S.A.Barueri, Brasilien100,00

Mercedes-Benz Leasing GmbHStuttgart, Deutschland100,005

Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.Zagreb, Kroatien100,00

Mercedes-Benz Leasing IFN S.A.Bukarest, Rumänien100,00

Mercedes-Benz Leasing K.Budapest, Ungarn100,00

Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.Warschau, Polen100,00

Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.Taipei, Taiwan100,00
Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbHStuttgart, Deutschland
100,005
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

318     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbHLudwigsfelde, Deutschland100,005
Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.Kuala Lumpur, Malaysia51,00
Mercedes-Benz Manhattan, Inc.Wilmington, USA100,00

Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) LimitedBangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Hungary K.Kecskemét, Ungarn100,00
Mercedes-Benz Master Owner TrustWilmington, USA0,003

Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.Mexiko-Stadt, Mexiko100,00
Mercedes-Benz Minibus GmbHDortmund, Deutschland100,005
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbHStuttgart, Deutschland100,005
Mercedes-Benz Molsheim S.A.S.Molsheim, Frankreich100,00
Mercedes-Benz Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz New Zealand LtdAuckland, Neuseeland100,00
Mercedes-Benz Ninove N.V.Ninove, Belgien100,00
Mercedes-Benz Österreich GmbHSalzburg, Österreich100,00

Mercedes-Benz Paris SASPort-Marly, Frankreich100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics Ibérica, S.L.U.Azuqueca de Henares, Spanien100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd.Shanghai, China100,00
Mercedes-Benz Polska Sp. z.o.oWarschau, Polen100,00
Mercedes-Benz Portugal, S.A.Mem Martins, Portugal100,00

Mercedes-Benz PRAHA s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00
Mercedes-Benz Renting, S.A.Alcobendas, Spanien100,00
Mercedes-Benz Research & Development North America, Inc.Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Retail Group UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Mercedes-Benz Retail, S.A.Madrid, Spanien100,00
Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.Centurion, Südafrika100,00
Mercedes-Benz Roma S.p.A.Rom, Italien100,00
Mercedes-Benz Romania S.R.L.Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Russia AOMoskau, Russische Föderation100,00
Mercedes-Benz Schweiz AGSchlieren, Schweiz100,00
Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L.Bukarest, Rumänien100,00

Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.Alcobendas, Spanien100,00
Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn BhdPetaling Jaya, Malaysia100,00
Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.Istanbul, Türkei100,00

Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.Sosnowiec, Polen100,00
Mercedes-Benz South Africa LtdPretoria, Südafrika100,00
Mercedes-Benz Sverige ABMalmö, Schweden100,00
Mercedes-Benz Taiwan Ltd.Taipei, Taiwan51,00
Mercedes-Benz Trucks España S.L.U.Alcobendas, Spanien100,00

Mercedes-Benz Trucks UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Mercedes-Benz Türk A.S.Istanbul, Türkei66,91
Mercedes-Benz U.S. International, Inc.Vance, USA100,00

Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o.Warschau, Polen100,00
Mercedes-Benz USA, LLCWilmington, USA100,00
Mercedes-Benz V.I. Lyon SASGenas, Frankreich100,00

Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SASWissous, Frankreich100,00
Mercedes-Benz Vans Australia Paciﬁc Pty. Ltd.Mulgrave, Australien100,00
Mercedes-Benz Vans España, S.L.U.Madrid, Spanien100,00

Mercedes-Benz Vans Mobility GmbHBerlin, Deutschland100,00
Mercedes-Benz Vans UK LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Mercedes-Benz Vans, LLCWilmington, USA100,00

Mercedes-Benz Versicherung AGStuttgart, Deutschland100,005
Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbHStuttgart, Deutschland100,005
Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbHStuttgart, Deutschland100,005
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
319
Mercedes-Benz Vietnam Ltd.Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam70,00
Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.Warschau, Polen100,00
Mercedes-Benz Waterloo S.A.Braine-L'Alleud, Belgien100,00
Mercedes-Benz Wavre S.A.Wavre, Belgien100,00
Mercedes-Benz Wemmel N.V.Wemmel, Belgien100,00
Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLCWilmington, USA100,00
MFTA Canada, Inc.Toronto, Kanada100,00

Mitsubishi Fuso Truck and Bus CorporationKawasaki, Japan89,29
MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE -  
Sociedade Europeia de Automóveis, S.A.
Tramagal, Portugal100,00
Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc.Logan Township, USA100,00
moovel Group GmbHStuttgart, Deutschland100,005

moovel North America, LLCPortland, USA100,00
Multiﬂeet G.I.ELe Bourget, Frankreich50,108
myTaxi Iberia SLBarcelona, Spanien
100,00mytaxi Network Ireland Ltd.Dublin, Irland100,00

mytaxi Network Ltd.London, Vereinigtes Königreich100,00
N.V. Mercedes-Benz AalstErembodegem, Belgien100,00
N.V. Mercedes-Benz MechelenMechelen, Belgien100,00
NuCellSys GmbHKirchheim unter Teck, Deutschland100,00
P.T. Mercedes-Benz Distribution IndonesiaJakarta, Indonesien100,00
P.T. Mercedes-Benz IndonesiaBogor, Indonesien100,00
P.T. Star Engines IndonesiaBogor, Indonesien100,004
Renting del Pacíﬁco S.A.C.Lima, Peru100,00
Sandown Motor Holdings (Pty) LtdBryanston, Südafrika62,62

SelecTrucks of America LLCPortland, USA100,00
SelecTrucks of Toronto, Inc.Mississauga, Kanada100,00
Setra of North America, Inc.Oriskany, USA100,00
Silver Arrow Australia Trust 2017-1Melbourne, Australien0,003
SILVER ARROW CHINA 2016-1 Auto Loan Asset Backed  
Notes Trust c/o CITIC Trust Co., Ltd.
Peking, China
0,003
SILVER ARROW CHINA 2016-2 Auto Loan Asset Backed  
Notes Trust c/o CITIC Trust Co., Ltd.
Peking, China
0,003
SILVER ARROW CHINA 2017-1 RETAIL AUTO LOAN ASSET 
 BACKED NOTES TRUST c/o CITIC TRUST CO., LTD.
Peking, China
0,003
SILVER ARROW CHINA 2017-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET  
BACKED NOTES TRUST c/o CITIC TRUST CO., LTD.
Peking, China
0,003
Silver Arrow Lease Facility TrustWilmington, USA0,003
Silver Arrow S.A.Luxemburg, Luxemburg0,003

smart France S.A.S.Hambach, Frankreich100,00
smart Vertriebs gmbhBerlin, Deutschland100,005
Special Lease Systems (SLS) B.VAlmere, Niederlande100,00

Star Assembly SRLSebes, Rumänien100,00

Starexport Trading S.A.São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
Sterling Truck CorporationPortland, USA100,00
Sumperská správa majetku k.s.Prag, Tschechische Republik100,008

Thomas Built Buses of Canada LimitedCalgary, Kanada
100,00Thomas Built Buses, Inc.High Point, USA100,00
Trona Cogeneration CorporationWilmington, USA100,00
Ucaﬂeet S.A.SLe Bourget, Frankreich65,00

Vierzehnte VermögensverwaltungsgesellschaB mbHStuttgart, Deutschland100,005

Western Star Trucks Sales, IncPortland, USA100,00
Zuidlease B.V.Sittard, Niederlande51,00
3218095 Nova Scotia CompanyHalifax, Kanada
100,00Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

320     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
2AEG Olympia Oce GmbHStuttgart, Deutschland100,00
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellscha mbHBerlin, Deutschland100,00
Beat Chile SpASantiago, Chile100,00

car2go Belgium SPRLBrüssel, Belgien100,00
car2go Danmark A/SKopenhagen, Dänemark100,00
car2go Sverige ABStockholm, Schweden100,00

car2go UK Ltd.Milton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00

Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fi
nes DeterminadosBuenos Aires, Argentinien
72,17Clever Tech S.R.L.Bukarest, Rumänien100,00
Clever Tech Sud S.R.L.Bukarest, Rumänien100,00

Cúspide GmbHStuttgart, Deutschland100,00

Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHGSchönefeld, Deutschland
100,008
Daimler Commercial Vehicles (Thailand) Ltd. Bangkok, Thailand100,00
Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd.Nairobi, Kenia100,00

Daimler Commercial Vehicles MENA FZEDubai, Vereinigte Arabische Emirate100,00

Daimler Commercial Vehicles South East Asia Pte. Ltd.Singapur, Singapur100,00
Daimler Culture Development Co., Ltd.Peking, China
50,003
Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.Milton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00

Daimler Gastronomie GmbHEsslingen am Neckar, Deutschland100,00

Daimler Group Services Berlin GmbHBerlin, Deutschland100,00
Daimler Group Services Madrid, S.A.U.San Sebastián de los Reyes, Spanien100,00
Daimler Innovation Technology (China) Co., Ltd.Peking, China
100,00Daimler International Assignment Services USA, LLCWilmington, USA100,00

Daimler Mitarbeiter Wohnﬁnanz GmbHStuttgart, Deutschland100,00
Daimler Parts Logistics Australia Pty. Ltd.Mulgrave, Australien100,00
Daimler Protics GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland100,00
Daimler Purchasing Coordination Corp.Wilmington, USA
100,00Daimler Starmark A/SHorsholm, Dänemark100,00

Daimler Trucks Asia Taiwan Ltd.Taipei, Taiwan51,00

Daimler TSS GmbHUlm, Deutschland100,00
Daimler UK Share Trustee Ltd.Milton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
Daimler UK Trustees LimitedMilton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Unterstützungskasse GmbHStuttgart, Deutschland100,007
Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbHKirchheim unter Teck, Deutschland100,00
Dreizehnte VermögensverwaltungsgesellschaB mbHStuttgart, Deutschland100,00
EvoBus Reunion S. A.Le Port, Frankreich96,00
EvoBus Russland OOOMoskau, Russische Föderation100,00

Familonet GmbHHamburg, Deutschland100,00

FLINC GmbHDarmstadt, Deutschland100,00
Füne Vermögensverwaltungsgesellschaeus mbHStuttgart, Deutschland100,00
LAB1886 GmbHStuttgart, Deutschland100,00

Lapland Car Test AktiebolagArvidsjaur, Schweden100,00

Legend Investments Ltd.Milton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00
LEONIE CORP DVB GmbHStuttgart, Deutschland100,00
LEONIE DMS DVB GmbHStuttgart, Deutschland100,00

LEONIE FS DVB GmbHStuttgart, Deutschland100,00

LEONIE FSM DVB GmbHStuttgart, Deutschland100,00
LEONIE PV AGStuttgart, Deutschland100,00
LEONIE PV DVB GmbHStuttgart, Deutschland100,00

LEONIE TB AGStuttgart, Deutschland100,00

LEONIE TB DVB GmbHStuttgart, Deutschland100,00
LEONORE IP GmbHStuttgart, Deutschland100,00
MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile CenterNeuhausen auf den Fildern, Deutschland100,00
MBition GmbHBerlin, Deutschland
100,00Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
321
Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  
Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Düsseldorf, Deutschland100,003, 8
Mercedes-Benz Cars Middle East FZEDubai, Vereinigte Arabische Emirate100,00
Mercedes-Benz Commercial Vehicles Iran GmbHStuttgart, Deutschland100,00

Mercedes-Benz Consulting GmbHLeinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V.Maastricht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz Egypt S.A.E.Kairo, Ägypten100,00

Mercedes-Benz Energy Americas LLCWilmington, USA100,00

Mercedes-Benz Energy GmbHKamenz, Deutschland100,00

Mercedes-Benz ExTra LLCFarmington Hills, USA100,00

Mercedes-Benz Formula E LimitedBrackley, Vereinigtes Königreich100,00

Mercedes-Benz G GmbHRaaba, Österreich100,00

Mercedes-Benz Group Services Phils., Inc.Cebu City, Philippinen100,00

Mercedes-Benz Hungária K.Budapest, Ungarn100,00

Mercedes-Benz IDC Europe S.A.S.Montigny-le-Bretonneux, Frankreich100,00

Mercedes-Benz Manufacturing Poland sp. zo. o.Warschau, Polen100,00

Mercedes-Benz Manufacturing Rus LtdMoskau, Russische Föderation80,00

Mercedes-Benz Museum GmbHStuttgart, Deutschland100,00

Mercedes-Benz Parts Logistics Eastern Europe s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00

Mercedes-Benz Project Consult GmbHStuttgart, Deutschland100,00

Mercedes-Benz Research & Development Tel Aviv Ltd.Tel Aviv, Israel
100,00Mercedes-Benz Research and Development India Private LimitedBangalore, Indien
100,00Mercedes-Benz Slovakia s.r.o.Bratislava, Slowakei100,00

Mercedes-Benz Solihull Ltd.Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o.u likvidacijiNovi Beograd, Serbien100,004

Mercedes-Benz Trucks Ceská republika s.r.o.Prag, Tschechische Republik100,00

Mercedes-Benz Trucks Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz Vans Ceská republika s.r.oPrag, Tschechische Republik100,00

Mercedes-Benz Vans Mobility S.L.Alcobendas, Spanien100,00

Mercedes-Benz Vans Nederland B.V.Utrecht, Niederlande100,00

Mercedes-Benz Venezuela S.A.Valencia, Venezuela100,00

Mercedes-Benz.io GmbHStuttgart, Deutschland100,00
MercedesService Card Beteiligungsgesellscha mbHKleinostheim, Deutschland51,00
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.Toyama, Japan100,00
Monarch Cars (Tamworth) Ltd.Milton Keynes, Vereinigtes Königreich100,00

Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L.Esparraguera, Spanien
51,00mytapp Portugal Unipessoal LDALissabon, Portugal100,00
mytaxi Austria GmbHWien, Österreich100,00
MYTAXI ITALIA S.R.L.Mailand, Italien100,00

MYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA  
ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen100,00
mytaxi Sweden ABStockholm, Schweden100,00
myTaxi Swiss GmbHZug, Schweiz100,00
myTaxi UGHamburg, Deutschland100,00
myTaxi UK Ltd.London, Vereinigtes Königreich100,00

myTaxi USA Inc.New York, USA100,00
NAG Nationale Automobil-GesellschaktiengesellschaStuttgart, Deutschland100,00
ogotrac S.A.S.Paris, Frankreich100,00

PABCO Co., Ltd.Ebina, Japan100,00
Porcher & Meert Grundstücksgesellscha mbH & Co.  
Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
100,008
PT Daimler Commercial Vehicles IndonesiaJakarta, Indonesien100,00
R.T.C. Management Company LimitedBanbury, Vereinigtes Königreich
88,89Reva SASCunac, Frankreich100,00

Ring Garage AG ChurChur, Schweiz100,00
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

322     F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaeus mbHStuttgart, Deutschland100,00
SelecTrucks Comércio de Veículos LtdaMauá, Brasilien
100,00SportChassis LLCClinton, USA0,003
Star Egypt For Import LLCKairo, Ägypten99,50
Star Transmission srlCugir, Rumänien100,00

STARKOM d.o.o.Maribor, Slowenien100,00

T.O.C (Schweiz) AGSchlieren, Schweiz51,00
Taxibeat Ltd. UKLondon, Vereinigtes Königreich100,00
Taxibeat Peru S.A.Lima, Peru100,00

Taxibeat Teknoloji Hizmetleri A.S.Istanbul, Türkei100,00

trapoFit GmbHChemnitz, Deutschland100,00
Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaeus mbHStuttgart, Deutschland100,00
III. Anteilsmäßig konsolidierteliche Tätigkeiten
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes,  
S.A.P.I de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko50,00
IV. At-equity bewertete gemeinschaliche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.Burnaby, Kanada50,10
EM-motive GmbHHildesheim, Deutschland50,00
North America Fuel Systems Remanufacturing LLCKentwood, USA50,00
V. At-equity bewertete Gemeinschasunternehmen
Beijing Foton Daimler Automotive Co., LtdPeking, China
50,00Daimler Kamaz Trucks Holding GmbHWien, Österreich50,00
Enbase Power GmbHMünchen, Deutschland
25,10Fujian Benz Automotive Co., Ltd.Fuzhou, China
50,00IONITY Holding GmbH & Co. KGMünchen, Deutschland25,00
Polomex, S.A. de C.V.Garcia, Mexiko26,00

SelecTrucks of Atlanta LLCMcDonough, USA
50,00SelecTrucks of Houston LLCHouston, USA50,00
SelecTrucks of Houston Wholesale LLCHouston, USA50,00
SelecTrucks of Omaha LLCCouncil Blus, USA50,00

Shenzhen DENZA New Energy Automotive Co. Ltd.Shenzhen, China50,00

TASIAP GmbHStuttgart, Deutschland60,00
Toll Collect GbRBerlin, Deutschland45,008
Toll Collect GmbHBerlin, Deutschland45,00

Via Netherlands B.V.Amsterdam, Niederlande50,00

Wagenplan B.V.Almere, Niederlande50,00
VI.  At-equity bewertete assoziierte Unternehmen
BAIC Motor Corporation Ltd.Peking, China
10,08Beijing Benz Automotive Co., Ltd.Peking, China
49,00BlackLane GmbHBerlin, Deutschland30,57
FlixMobility GmbHMünchen, Deutschland5,62

FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd.Kawasaki, Japan21,67

KAMAZ PAONaberezhnye Chelny, Russische Föderation15,00
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.Yokohama, Japan43,83
LSH Auto International LimitedHongkong, China
15,00MBtech Group GmbH & Co. KGaASindelﬁngen, Deutschland35,00

Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.Okayamashi, Japan50,00
P.T. Krama Yudha Tiga Berlian MotorsJakarta, Indonesien30,00
P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and ManufacturingJakarta, Indonesien32,28

There Holding B.V.Rijswijk, Niederlande33,33

Via Transportation Inc.New York, USA12,38
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
323
VII. Zu (fortgeführten) Anschaungskosten bilanzierte gemeinschaliche Tätigkeiten,  
Gemeinschasunternehmen, assoziierte Unternehmen und wesentliche sonstige Beteiligungen
2Abgaszentrum der Automobilindustrie GbRWeissach, Deutschland25,008
BDF IP Holdings Ltd.Burnaby, Kanada33,00
Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.Peking, China
51,00ChargePoint Inc.Campbell, USA5,39
COBUS Industries GmbHWiesbaden, Deutschland40,82
Esslinger Wohnungsbau GmbHEsslingen am Neckar, Deutschland26,57

European Center for Information and Communication  
Technologies - EICT GmbH
Berlin, Deutschland33,33
EvoBus Hungária Kereskedelmi K.Budapest, Ungarn33,33
Gottapark, Inc.San Francisco, USA18,09
Grundstücksgesellscha Schlossplatz 1 mbH & Co. KGBerlin, Deutschland18,37
H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KGBerlin, Deutschland2,90

inpro Innovationsgesellscha für fortgeschrittene  
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland20,00
Juali Industrial Products Company
Jeddah, Saudi-Arabien0,006
Laureus World Sports Awards LimitedLondon, Vereinigtes Königreich50,00
MBtech Verwaltungs-GmbHSindelﬁngen, Deutschland35,00
MercedesService Card GmbH & Co. KGKleinostheim, Deutschland51,00

MFTB Taiwan Co., Ltd.Taipei, Taiwan33,40
National Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien26,00
Omuta Unso Co., Ltd.Ohmuta, Japan33,51
PDB - Partnership for Dummy Technology  
and Biomechanics GbR
Ingolstadt, Deutschland20,008
Rally Bus Corp.New York, USA12,33
smart-BRABUS GmbHBottrop, Deutschland50,00
STARCAM s.r.o.Most, Tschechische Republik51,00

tiramizoo GmbHMünchen, Deutschland20,84
Toll4Europe GmbHBerlin, Deutschland30,00
Toyo Kotsu Co., Ltd.Sannoseki, Japan28,20

Turo Inc.San Francisco, USA5,38

Verimi GmbHBerlin, Deutschland11,11
VfB Stuttgart 1893 AGStuttgart, Deutschland11,75
Volocopter GmbHBruchsal, Deutschland10,17

what3words Ltd.Hinxworth, Vereinigtes Königreich13,38

Zonar Systems, Inc.Seattle, USA19,42
1   Beteiligung gemäß § 16 AktG. 
2   Für die Bilanzierung von nicht konsolidierten Tochterunternehmen, gemeinschalichen Tätigkeiten, Gemeinschasunternehmen un
d assoziierten  
Unternehmen verweisen wir auf Anmerkung 1 im Anhang. 
3   Beherrschender Einﬂuss durch wirtschaliche Umstände.  

4   In Liquidation. 

5   Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB. 

6   Gemeinschalich beherrschender Einﬂuss durch wirtschaliche Umstände. 

7   Beherrschender Einﬂuss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Ge
staltung. 
8   Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haende Gesel
lschaer. 
 
 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haende Gesellsc
haer für:  
MOST Cooperation GbR, Karlsruhe (Deutschland).  
Name der GesellschaSitz, LandKapitalanteil  
in %
1Fußnote

Vorstand und Aufsichtsrat werden der Ha
uptversammlung am 5. April 2018  
deshalb vorschlagen, die Dividende auf 3,65 (i. 3,25) € pro Aktie anzuheben. 
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige Dividendenent-
wicklung an. Dabei orientieren wir uns grundsätzlich an einer Ausschüt-
tungsquote von rund s auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzern-
ergebnisses. 
WIR VERFOLGEN EINE 
NACHHALTIGE UND SOLIDE 

DIVIDENDENPOLITIK!

G | WEITERE INFORMATIONEN |
 INHALTSVERZEICHNIS     
325
  G | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
326
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers 
327
Zehnjahresübersicht 
334
Glossar 
336Stichwortverzeichnis 
337
Daimler weltweit 
338
326     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-

abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage 
bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäsverlauf  
einschließlich des Geschäsergebnisses und die Lage des  

Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 

des Konzerns beschrieben sind.
Martin Daum
Ola Källenius

Britta Seeger 

Bodo Uebber 
Stuttgart, den 9. Februar 2018
Dieter Zetsche
Renata Jungo Brüngger 

Wilfried Porth 

Hubertus Troska 

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     
327Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
An die Daimler AG, Stuttgart
Vermerk über die Prüfung des Konzern-
abschlusses und des zusammengefassten  

Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart, 

und ihrer Tochtergesellschaen (der Konzernestehend aus 
der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnis-
rechnung, der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und der 
Konzern-Kapitalﬂussrechnung für das Geschäs  jahr vom1. 
Januar bis zum 31. Dezember 2017 sowie dem Konzernanhang, 
einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rech-

nungslegungsmethodeprü. Darüber hinaus haben wir 

den zusammengefassten Lagebericht der Daimler AG für das 

Geschäsjahr vo. Januar bis zum 31. Dezember 2017 

geprü.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse
–  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach15e AbsGB anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen Vorschri und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschri ein den tatsächlichen  
Ver hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie 

seiner Ertragslage für das Geschäsjahr vo. Januar bis 
zum 31. Dezember 2017 und
–  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutreendes Bild von der Lage des Konzerns. 

In allen wesentlichen Belang
en steht dieser zusammenge-
fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
ent spricht den deutschen gesetzlichen Vorschri und 
stellt die Chancen und Risiken der zukünigen Entwicklung 
zutreend dar.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü-
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 

des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe-

richts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
17 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 
537/2014; im Folgenden »EU-APrVO«) unter Beachtung der 

vom Institut der Wirtschasprüfer (IDW) festgestellten  
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir 

unter ergänzender Beachtung der International Standards on 

Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach die-

sen Vorschrien, Grundsätzen und Standards ist im 
Abschnitt  »Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü-
fung des Konzernabschlusses
 und des zusammengefassten 
Lageberichts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 

beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhän-

gig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor-

schrien und haben unsere sonstigen deutschen Berufspﬂich-

ten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Dar-
über hinaus erklären wir gemäß Artike0 Abs. 2 Buchst. f) 
EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen 
nach Artikel 5 Abs-APrVO erbracht haben. Wir sind der 

Aussung, dass die von uns er lang ten Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammenge-

fassten Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des Konzernabschlusses

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-

verhalte, die nach unserem pﬂichtgemäßen Ermessen am 

bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für 

das Geschäsjahr vo. Januar bis zum 31. Dezember 2017 

waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 

unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und  

bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 

wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachver-

halten ab.

328     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Das Wertminderungsrisiko von  
Operating Lease Verträgen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
verweisen wir auf den Konzernanhang in Anmerkunesentli-

che Rechnungs legungsgrundsätze« sowie in Anmerkung 2 
»Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage-
ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben 

zu den Operating Lease Verträgen ﬁnden sich im Konzernan-

hang in Anmerkun2 »Vermietete Gegenstände« sowie im 
zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Umfeld- und 
Branchenrisiken und –chancen«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Der Bilanzposten »Vermietete Gegenstände« (47.714 Mio) 

umfasst Fahrzeuge, die Gegenstand eines Operating Lease 

Vertrags sind. Hinsichtlich dieser Fahrzeuge besteht ein Wert-

minderungsrisiko, das primär von der Höhe des zum Leasin-

gende erzielbaren Restwerts abhängig ist. Diese zukünigen 

Restwerte sind von den Verhältnissen auf den Gebrauchtfahr-

zeugmärkten bei Rückgabe der Fahrzeuge abhängig. Die 

zukunsgerichtete Bewertung beruht auf einer Reihe ermes-

sensbehaeter Annahmen. Es besteht das Risiko für den 
Ab schluss, dass etwaige Wertminderungen nicht oder nicht  
in ausreichender Höhe berücksichtigt werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Werthaltigkeit des Bilanzpostens »Vermietete 

Gegenstände« basierend auf der internen Portfolioeinteilung 

von Daimler geprü. Unseren Schwerpunkt legten wir in unserem 

risikoorientierten Prüfungsansatz auf solche Fahrzeuge mit 

erhöhtem Wertminderungsrisiko. Wir haben die durch den Kon-

zern angenommenen Anhaltspunkte für einen etwaigen Wert-

minderungsbedarf untersucht und beurteilt. Wir haben die Ein-

schätzung von Daimler hinsichtlich der zum Laufzeitende der 

Leasingverhältnisse erzielbaren Restwerte gewürdigt. Bei der 

Würdigung haben wir auch Fahrzeuge mit Dieseltechnologie 

einbezogen. In diesem Zusammenhang haben wir uns insbe-

sondere mit den wesentlichen Einﬂussfaktoren, wie der erwar-
teten Anzahl der Leasing-Rückläufer, aktuellen Vermarktungs-
ergebnissen zur Beurteilung der Schätzgenauigkeit und 
zukünigen Fahrzeug-Modellwechseln kritisch auseinanderge-
setzt. Des Weiteren haben wir auch für wesentliche Märkte die 

Konsistenz der von Daimler getroenen Annahmen mit Rest-

wertprognosen sachverständiger Dritter geprü.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Beurteilung der Werthaltigkeit der Buchwerte von  

»Vermieteten Gegenständen« zugrunde liegenden Annahmen 

und Ermessensentscheidun
gen sind sachgerecht.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen  
aus Finanzdienstleistungen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
verweisen wir auf den Konzernanhang in Anmerkung 2 »Schät-
zungen und Ermessensentscheidungen des Managements im 

Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu den 

Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistun-

gen ﬁnden sich im Konzernanhang in Anmerkun4 »Forde-

rungen aus Finanzdienstleistungen«, in Anmerkung 32 

»Management von Finanzrisiken« sowie im zusammengefass-
ten Lagebericht im Abschnitt »Finanz wirt  Risiken 
und Chancen«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Die aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten des Konzerns 
entstandenen Forderungen aus Finanzdienstleistungen  
(85.787 Mio) setzen sich aus Forderungen aus der Absatzﬁ-

nanzierung mit Endkunden, Forderungen aus der Absatzﬁnan-

zierung mit Händlern sowie Forderungen aus Finanzierungs-
leasing-Verträgen zusammen. Zum Bilanzstichtag beträgt  
der Bestand an Wertberichtigungen auf diese Forderungen 

87io.
Die Ermittlung von Wertberichtigungen basiert auf verschiedenen 
wertbestimmenden Faktoren wie z.B. der Risikoklassiﬁzierung 

der Kunden, der Bestimmung statistischer Ausfallwahrschein-

lichkeiten und Verlustquoten sowie Annahmen über zuküge 

Zahlungsströme, deren Ermittlung in hohem Maße Ermessens-

entscheidungen und Unsicherheiten beinhaltet.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Bonität der 
Kunden und zuküge Zahlungsströme nicht richtig einge-

schätzt werden oder die Ermittlung der Risikovorsorgeparameter 

fehlerharfolgt und damit Wertberichtigungen nicht oder 

nicht in ausreichender Höhe berücksichtigt werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben durch Einsichtnahme in Auswertungen und Risiko-

berichte sowie Befragungen un
d Durchsicht von Richtlinien 
und Arbeitsanweisungen ein umfassendes Verständnis der Ent-

wicklung der Portfolien, der damit verbundenen adressenaus-

fallbezogenen Risiken und der Prozesse zur Identiﬁzierung, Steu-

erung, Überwachung und Bewertung der Kreditrisiken erlangt.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     
329
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems in Bezug auf die Risikoklassiﬁzierungsverfahren 

sowie die Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, der Ver-
lust quoten und der Wertberichtigungen geprü. Dazu haben wir 
auch die relevanten IT-Systeme und internen Abläufe beurteilt. 

Die Prüfung umfasste neben der Ordnungsmäßigkeit der betrof-
fenen Systeme und zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstel-

lung der Vollständigkeit und Richtigkeit der Daten durch unsere 
IT-Spezialisten auch die Prüfung von automatisierten Kontrol-
len zur Dateneingabe und Datenverarbeitung.
Schwerpunkt unserer Prüfung war die Beurteilung des methodi-
schen Vorgehens bei der Bestimmung der Risikoklassen und der 

Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeiten sowie Verlustquoten, 

die aus historischen Daten abgeleitet werden. Dies haben wir 

anhand risikoorientiert ausgewählter Kreditportfolien nachvoll-

zogen. Wir haben uns unter Zugrundelegung der Ergebnisse 

einer von Daimler Financial Services durchgeführten Validie-
rung von der Angemessenheit wesentlicher Risikovorsorgepara-
meter überzeugt und die vorgenommenen Parameteranpassun-

gen an aktuelle Marktgegebenheiten beurteilt. Zudem haben 

wir uns im Rahmen einer bewussten Auswahl von Einzelfällen 

davon überzeugt, dass die Risikoklassiﬁzierung  ist 

und die Höhe der errechneten Einzelwertberichtigung ange-

messen ist.
Unsere Schlussfolgerungen
Das methodische Vorgehen, die Verfahren und Prozesse zur 

Ermittlung der Wertberichtigungen sowie die in die Bewertung 

einﬂießenden Annahmen und Risikoparameter sind angemes-

sen, um Kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und Wertberichti-

gungen in ausreichender Höhe zu bestimmen.
Die Bewertung der Rückstellung für  
Produktgarantien
Zu den Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen 
wir auf denKonzernanhang in Anmerkung 2 »Schätzungen 
und Ermessensentscheidungen des Managements im Rahmen 

der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu den Produktgaran-

tien ﬁnden sich im Konzernanhang in Anmerkung 23 »Rückstel-
lungen für sons tige Risiken« sowie im zusammengefassten 
Lagebericht im Abschnitt »Unternehmensspeziﬁsche Risiken 

und Chancearantie- und Kulanzfälle«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Die Rückstellung für Produktgarantien beträgt 6.654 Mio. 

Daimler sieht sich Ansprüchen aus verschiedenen Arten von 

Produktgewährleistungen gegenüber bzw. gewährt verschie-

dene Arten von Produktgarantie
n, mit denen für die mangel-
freie Funktion eines verkauen Daimler Produktes oder einer 

erbrachten Dienstleistung für einen bestimmten Zeitraum ein-

gestanden wird. Zur Bestätigung bzw. Neueinschätzung zukünf-
tiger Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzaufwendungen 
werden laufend aktualisierte Informationen über Art und Volu-
men aufgetretener Schäden sowie deren Behebung auf Ebene 

von Geschäsbereich, Baureihe, Schadenschlüssel und Absatz-

jahr erfasst und ausgewertet.
Wesentliche Schätzunsicherheiten bei der Ermittlung der Rück-
stellungshöhe bestehen hinsichtlich des kügen Schadens-

geschehens. Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 

Rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die 

Würdigung des Prozesses zur Ermittlung der Rückstellung für 

Produktgarantien sowie die Würdigung der für die Bewertung 

der Rückstellungen maßgeblichen Annahmen sowie deren Her-

leitung. Hierzu zählen im Wesentlichen Annahmen zu erwarteten 
Schadensanfälligkeiten und -ver
läufen sowie zu dem wertmä-
ßigen Schaden pro Fahrzeug anhand der tatsächlich angefalle-
nen Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzschäden. Anhand 
von Vergangenheitsanalysen haben wir eine Beurteilung der 

Prognosegenauigkeit bisheriger Gewährleistungs-, Garantie- 
und Kulanzkosten vorgenommen. Daneben prüfen wir, dass 
aktualisierte Einschätzungen zuküniger Reparaturkosten und 
-verfahren berücksichtigt wurden. Das zugrunde liegende Men-
gengerüst an Fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen 

Absatz nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ermittlungsmethode sowie die getroenen Annahmen  

sind sachgerecht.

330     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Die bilanzielle Abbildung von rechtlichen  
Verfahren
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
verweisen wir auf den Konzernanhang in Anmerkung 2 »Schät-
zungen und Ermessensentscheidungen des Managements im 

Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu den recht-

lichen Verfahren ﬁnden sich im Konzernanhang in Anmerkung 

29 »Rechtliche Verfahren« sowie im zusammengefassten Lage-

bericht im Abschnitt »Risiken aus 
Garantien, rechtliche und steu-
erliche Risikechtliche Risiken«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Daimler ist mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen 

und behördlichen Untersuchungen und Anfragen (rechtliche Ver-

fahren) konfrontiert, die eine Vielzahl an Themen betreen. Diese 

umfassen z. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Krastover-
brauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und wei-
tere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-

leistungsansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche 

Verfahren (einschließlich Schadensersatzklagen), strafrechtliche 

Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter und Aktionärsklagen. In 

produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise im Wege 

einer Sammelklage geltend gemachte Ansprüche wegen mögli-
cher Mängel der Daimler-Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen 
Verfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hier-
aus erhebliche Schadens- sowie Strafschadenersatzzahlungen, 
Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder 
sonstige kostenintensive Maßnahmen und Sanktionen ergeben.
Ob aufgrund eines rechtlichen Verfahrens die Passivierung einer 
Rückstellung erforderlich ist, und ggf. in welcher Höhe, ist in 

hohem Maße durch Einschätzungen und Annahmen der gesetz-

lichen Vertreter geprägt. Vor diesem Hintergrund und aufgrund 

der betragsmäßigen Höhe der Risiken sind die nachfolgenden 

rechtlichen Verfahren von Daimler aus unserer Sicht von 

besonderer Bedeutung.
a) Behördenanfragen und -untersuchungen zu Testergebnissen 
und eingesetzten Emissionskontrollsystemen 
Weltweit haben einige Bundes- und Landesbehörden sowie 

Institutionen Anfragen gestellt und / oder führen Untersuchun-
gen durch. Hinterfragt und untersucht werden Test ergebnisse, 
eingesetzte Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Die-
selfahrzeugen und Daimlers Interaktion mit den entsprechen-
den Bundes- und Landesbehörden sowie diesbezügliche 
rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise auch nach 
geltendem Umwelt-, Kapitalmarkt-, Straf- und Kartellrecht.
b) Sammelklagen NO
X USA/Kanada
Seit Anfang 2016 wurden mehrere Verbraucher-Sammelklagen 
in verschiedenen US-Bundesstaaten gegen die Mercedes-Benz 
USA, LLC, die zu einer Sammelklage gegen die Daimler AG und 

die Mercedes-Benz USA, LLC zusammengefasst worden sind, 
sowie gegen die Daimler AG und 
weitere Konzerng
in Kanada erhoben. Hauptvorwurf ist die Verwendung von Vor-

richtungen, die unzulässigerweise die Wirkung von Emissions-

kontrollsystemen zur Verringerung des Stickstxid (NO
X)-Ausstoßes vermindern und überhöhte Emissionswerte in Diesel-

fahrzeugen verursachen sollen sowie die bewusste Irreführung 

von Verbrauchern im Zusammenhang mit der Bewerbung von 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen.
c) Kartellrechtliche Verfahren und Folgeverfahren
In Folge der Verhängung eines Bußgeldes der Europäischen 
Kommission gegen Daimler und andere Lkw-Hersteller im Juli 
2016 machen Lkw-Kunden Schadensersatzforderungen 

gegen Daimler geltend. 
Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 

Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani-

schen Tochterg einger
eicht. Die Kläger behaupten, 
einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich seit 

de990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten bezüg-

lich Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten und 

anderen wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich 
Diesel-Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. Zwischen-
zeitlich wurden sämtliche anhängige US-Sammelklagen zu 
einem Verfahren verbunden.
Die Daimler AG hat in diesem Zusammenhang bereits vor einiger 
Zeit bei der Europäischen Kommission einen Antrag auf Geld-

bußenerlass (»Kronzeugenantrag«) gestellt.
d) Toll Collect
Das in 2004 von der Bundesrepublik Deutschland im Zusammen-

hang mit dem Aufbau und dem Betrieb eines Mautsystems 

eingeleitete Schiedsverfahren richtet sich unter anderem gegen 

die Daimler Financial Services AG sowie deren Beteiligung Toll 

Collect GbR. Im Rahmen dieses Schiedsverfahrens werden 

Ansprüche auf Schadensersatz wegen entgangener Mautein-

nahmen und Vertragsstrafen aufgrund Vertragsverletzungen 

geltend gemacht.
Ansatz und Bewertung der angesetzten Rückstellungen für die 
rechtlichen Verfahren beruhen auf ermessensabhängigen Ein-

schätzungen der gesetzlichen Vertreter.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Rückstellungen 
für die rechtlichen Verfahren n
icht oder nicht in ausreichen-
dem Maße gebildet werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten zum einen eine Beurtei-

lung des von Daimler eingerichteten Prozesses, der die Erfas-

sung, die Einschätzung des Verfahrensausgangs sowie die bilan-

zielle Darstellung rechtlicher Verfahren sicherstellt. Zum 

anderen führten wir Gespräche mit der internen Rechtsabtei-

lung sowie weiteren mit den Sachverhalten vertrauten Abtei-

lungen, externen Beratern und Rechtsanwälten von Daimler, 

um uns die Entwicklungen und die Gründe, die zu den entspre-

chenden Einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. 

Darüber hinaus haben wir zugrunde liegende Dokumente und 

Protokolle gewürdigt. Uns wurde die Einschätzung der gesetzli-

chen Vertreter zu den Entwicklungen in den genannten Berei-

chen in schrilicher Form durch Daimler zur Verfügung 

gestellt. Zum Bilanzstichtag wurden externe Rechtsanwaltsbe-

stätigungen eingeholt, die die von den gesetzlichen Vertretern 

ge Risikoeinschätzung stützen.
Schließlich haben wir die Angemessenheit der Darstellungen 
zu den genannten rechtlichen Verfahren im Konzernanhang 

beurteilt.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     
331
Unsere Schlussfolgerungen
Die ge Annahmen sind sachgerecht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen 

–  den im Gesbericht enthaltenen gesonderten nichtﬁ-
nanziellen Bericht sowie die Erklärung zur Unternehmens-
führung und
–  die übrigen Teile des Geschäsberichts, mit Ausnahme des 
geprüen Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht 
erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir 

weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 

Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 

würdigen, ob die sonstigen Informationen

–  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prü-
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
– anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
den Schluss ziehen, dass eine
 wesentliche falsche Darstel-
lung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir ver-

pﬂichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in die-

sem Zusammenhang nichts zu berichten.
Auagsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirt-
liche Prüfung des gesonderten nichtﬁnanziellen Berichts 

durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse die-

ser betriebswirt Prüfung weisen wir auf unseren 

Prüfungsvermerk vom 9. Februar 2018 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf-
sichtsrats für den Konzernabschluss und den zusammen-

gefassten Lagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzu-

wenden sind, und den ergänzend nach15e AbsGB anzu-

wendenden deutschen gesetzlichen Vorschri in allen 

wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern-

abschluss unter Beachtung dieser Vorschri ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrol-
len, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 

eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-

licheeabsichtigten oder unbeabsichtigtealschen Dar-

stellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weite-

ren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-

hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant-
wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 

sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder 

der Einstellung des Gesbetriebs oder es besteht keine 

realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der insge-

samt ein zutreendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 

sowie in allen wesentlichen Bela
ngen mit dem Konzernabschluss 
in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschri ent-

spricht und die Chancen und Risiken der zukügen Entwicklung 

zutreend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver-

antwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), 

die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 

zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschri zu ermög-

lichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus-

sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses und des zu
sammengefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung  
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 

Lageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-

licheeabsichtigten oder unbeabsichtigtealschen  

Darstellungen ist, und ob der 
zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutreendes Bild von der Lage des Konzerns  

vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon-

zernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 

Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 

Vorschrien entspricht und die Chancen und Risiken der 

zukügen Entwicklung darstellt, sowie einen Bestä-

tigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum zu
sammengefassten Lagebericht 
beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mi17 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche 

falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen kön-

nen aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und wer-

den als wesentlich angesehen, wenn verngerweise erwar-

tet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der 

Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusammengefass-

ten Lageberichts ge wirt Entscheidungen 

von Adressaten beeinﬂussen.
Während der Prüfung üben wir pﬂichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus

–  identiﬁzieren und beurteilen wir die Risiken wesentlich
beabsichtigter oder unbeabsichtigtealscher Darstellungen 
im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebe-

332     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
richt, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die 

ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 

Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche fal-

sche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen 

höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 

Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollstän-

digkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkra-

setzen interner Kontrollen beinhalten können.
–  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 

relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs-

handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-

urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
–  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-

stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben.
–  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-

keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-

weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeut-

same Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung 

der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 

dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verpﬂichtet, im Bestätigungsvermerk auf 

die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 

zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 

oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweili-

ges Prüfungsurteil zu modiﬁzieren. Wir ziehen unsere Schluss-

folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres 

Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 

Zukünige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 

dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.
–  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschlu
ss die zugrunde liegenden 
Geschäsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-

zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und der ergänzend nach15e Abs

HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschri 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver-
mittelt.
–  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschästätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs-

urteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 

Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die 

Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern-

abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 

für unsere Prüfungsurteile.
–  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lage-
berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesent-

sprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 

Konzerns.
–  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunsorientierten Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen-

der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins-

besondere die den zukusorientierten Angaben von den 

gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 

Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 

der zukunsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. 

Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukusorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 

dass künige Ereignisse wesentlich von den zukunsorien-

tierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü-

fung sowie bedeutsame Prüfungs
feststellungen, einschließlich 
etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während 

unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits-

anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 

Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vern-

gerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 

Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getrenen Schutz-

maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 

den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 

daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 

beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 

sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschri schließen die 

entliche Angabe des Sachverhalts aus.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     
333Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 29. März 2017 als 

Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 25. April 2017 
vom Aufsichtsrat beauragt. Wir sind ununterbrochen seit 
dem Geschäsjahr1998 als Konzernabschlussprüfer der Daim-

ler AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
 Prüfungsausschuss nach Artikel11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) 
in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschasprüfer ist  

Dr. Axel Thümler.
Stuttgart, den 9. Februar 2018

KPMG AG Wirtsprüfungsgesell
Becker Dr. Thümler
Wirtschaprüfer Wirtschaprüfer

334     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
200820092010201120122013201420152016
2017
€-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz98.46978.92497.761106.540114.297117.982129.872149.467153.261
164.330Personalaufwand
115.06613.92816.45417.42418.00218.75319.60720.94921.141
22.186Forschungs- und Entwicklungsleistungen
2 davon aktivierte Entwicklungskosten
4.442 1.3874.181 1.2854.849 1.3735.634 1.4605.644 1.4655.489 1.2845.680 1.1486.564 1.8047.572 2.3158.711 
2.773EBIT
12.730-1.5137.2748.7558.82010.81510.75213.18612.902
14.682EBIT in % des Umsatzes
12,8-1,97,48,27,79,28,38,88,4
8,9Ergebnis vor Ertragsteuern
12.795-2.2986.6288.4498.11610.13910.17312.74412.574
14.301Net Operating Proﬁt (Loss)
11.370-2.1025.1206.2407.3029.1737.6789.0079.007
11.127 in % der Net Assets (RON
1, 3
4,4-6,617,519,919,622,618,820,119,1
22,9Konzernergebni
11.414-2.6444.6746.0296.8308.7207.2908.7118.784
10.864Konzernergebnis je Aktie (€
11,41-2,634,285,326,026,406,517,877,97
9,84Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€
11,40-2,634,285,316,026,406,517,877,97
9,84Dividendensumme5560
1.9712.3462.3492.4072.6213.4773.477
3.905Dividende je Aktie (€)
0,600,001,852,202,202,252,453,253,25
3,65Aus der Bilanz
Sachanlagen16.08715.96517.59319.18020.59921.77923.18224.32226.381
27.981Vermietete Gegenstände18.67218.53219.92522.81126.05828.16033.05038.94246.942
47.714Sonstige langfristige Vermögenswerte
142.07740.04441.30945.02348.94748.13856.25862.05567.613
73.175Vorräte16.80512.84514.54417.08117.72017.34920.86423.76025.384
25.686Liquide Mittel6.9129.80010.9039.57610.99611.0539.6679.93610.981
12.072Sonstige kurzfristige Vermögenswerte31.67231.63531.55634.46138.74242.03946.61458.15165.687
68.977Bilanzsumme
1132.225128.821135.830148.132163.062168.518189.635217.166242.988
255.605Eigenkapital
132.73031.82737.95341.33739.33043.36344.58454.62459.133
65.314 davon: Gezeichnetes Kapital2.7683.0453.0583.0603.0633.0693.0703.0703.070
3.070Eigenkapitalquote Konzern (%)
124,324,726,526,322,724,322,123,622,9
24,0Eigenkapitalquote im Industriegeschä (%)
142,742,645,846,439,843,440,844,244,7
46,4Langfristige Schulden
147.31349.45644.73851.94065.01666.04778.07785.46199.398
103.186Kurzfristige Schulden
152.18247.53853.13954.85558.71659.10866.97477.08184.457
87.105Nettoliquidität im Industriegeschä3.1067.28511.93811.98111.50813.83416.95318.58019.737
16.597Net Assets im Durchschnitt
1, 3
31.46631.77829.33831.42637.52140.64840.77944.79647.054
48.514Zehnjahresübersicht
G.01

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT     
335200820092010201120122013201420152016
2017
€-Werte in Millionen
Aus der Kapitalﬂussrechnung
Investitionen in Sachanlagen3.5592.4233.6534.1584.8274.9754.8445.0755.889
6.744Abschreibungen3.0233.2643.3643.5754.0674.3684.9995.3845.478
5.676Cash Flow aus der Geschästätigkeit
-78610.9618.544-696-1.1003.285-1.2742223.711
-1.652Cash Flow aus der Investitionstätigkeit-
4.812-8.950-313-6.537-8.864-6.829-2.709-9.722-14.666
-9.518Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
-2.9151.057-7.5515.84211.5063.8552.2749.63112.009
13.129Free Cash Flow des Industriegeschäs-3.9152.7065.4329891.4524.8425.4793.9603.874
2.005Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (€)26,7037,2350,7333,9241,3262,9068,9777,5870,72
70,80Durchschnittliche Anzahl der Aktien  
(Mio. Stück)
 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,81.069,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien, 
verwässert (Mio. Stück)
 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,81.069,8Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s
A-BBB+BBB+BBB+A-A-A-A-A
AMoody’sA3A3A3A3A3A3A3A3A3
A2Fitch
A-BBB+BBB+A-A-A-A-A-A-
A-DBRSA (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)
AScope–––––––––
ABescigte im Jahresdurchschnitt 
(Personen)
 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.5301  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der Eekte aus der Anwendung des geänderten IA9 angepasst.

2  Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3  Im Rahmen einer Verfeinerung des Steuerungssystems wurd
e die Deﬁnition der Net Assets rückwirkend ab 2015 angepasst.

336     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
GLOSSAR
Goodwill
Der Betrag, um den die Anschaungskosten einer Unter-

nehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln  

identiﬁzierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

übersteigen, wird als Geschäswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe
Sie kombinieren Verbrennungs- und Elektromotoren, die 
abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr situation einzeln oder 
gemeinsam betrieben werden.
IFRS – International Financial Reporting Standards
Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta-

tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 

von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  

Gremium, dem International Accounting Standards Board 

(IASB), entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE
Bei dieser neuen Technik von Mercedes-Benz analysieren  
intelligente Assistenzsysteme komplexe Situationen und  

erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 

im Straßenverkehr noch besser.
Kapitalkosten
Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich 

gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapital-
kostensatz leitet sich aus den Verzinsungs ansprüchen der 
Kapitalgeber ab. 
E. 94
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den 

Konzernabschluss einbezogenen Gesellscha
Lithium-Ionen-Batterie
Sie bildet die Basis für künige Elektroantriebe. Im Vergleich 

zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich platzsparender,  

hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und eine 

lange Lebensdauer. 
Glossar
BRIC
Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der vier 

Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.
CASEDie vier strategischen Handlungsfelder für die Zukunft der 

Mobilität: Connected (vernetzt), Autonomous (autonom), 

Shared & Services (flexible Nutzung und Services), Electric 

(elektrische Antriebe)  
Compliance
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller relevanten 

Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverpﬂichtungen 

sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei 

allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen 
der Unternehmensführung und -kontrolle zusammengefasst. 
Den Rahmen für die Gestaltung der Corporate Governance der 
Daimler AG bestimmt das deutsche Aktien-, Mitbestimmungs- 
und Kapitalmarktrecht.
CSR – Corporate Social Responsibility
Sammelbegri für die von Unternehmen wahrgenommene 

ge Verantwortung, die ökonomische, ökologische 

und soziale Aspekte einbezieht. 
EBIT
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative 

Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E. 10.
Equity-Methode

Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an 

assoziierten Unternehmen sowie Gesunternehmen.
EU30
Die Region EU30 umfasst die 28 Mitgliedsstaaten der Euro-

päischen Union sowie Norwegen und die Schweiz.
Fair Value
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 

und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert 

getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
STICHWORTVERZEICHNIS     
337
NEFZ – Neuer Europäischer Fahrzyklus
In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven  

Bewertung des Krastoverbrauchs von Fahrzeugen.
Rating
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch 

Ratingagenturen abgegeben wird.
RDESeit September 2017 müssen mit dem sogenannten Real Dri-
ving Emissions-Prüfverfahren (RDE) unter anderem die Parti-
kelzahl und die Konzentration von Stickoxiden mithilfe einer 

mobilen Emissionsmessung bestimmt werden. 
E. 219
Richtlinie für integres Verhalten

In der »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November 

2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltens-

grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln fest-

geschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von 

Gesetzen sind dabei wesentliche Prinzipien.
ROE – Return on Equity
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services 

wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist 

deﬁniert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital.
ROS – Return on Sales
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäs-

felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die 

Umsatzrendite ist deﬁniert als Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten ziellen künigen 
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten 
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 

überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis-

größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value 
Added liegt die Kapital rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E. 10.
Stichwortverzeichnis
Absatz 
9.
, 178, 184, 189, 192
Aktie  
7.
, 15.
Anleihen  81, 
11.
 Bestätigungsvermerk 
32.
CASE  
2.
, 8.
Cash Flow 
10.
, 1., 17., 241
CO2-Reduzierung 
21.
Compliance  13., 
22. 
Corporate Governance  6., 
19.
Digitalisierung  
2.
Dividende  79, 
105
EBIT  
10.
Eigenkapital  
11.
, 242
Eigenkapitalrendite – Return on Equity  
102
Elektromobilität 2., 
12.
  Ergebnis je Aktie (EPS)   78.
, 309
Ertragslage 
10.
, 238
Ertragsteuern  104, 
26.
Finanzergebnis  104, 
260
Hauptversammlung  
80 Innovationen 2., 
8.
Integrität 
13.
, 22.
Investitionen 
11.
, 174
Investor Relations 
81Konsolidierungskreis  
24.
Konzernergebnis  
104
, 238
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 12.,
 22.
Mobilitätsdienstleistungen 
3.
, 19.
Nachhaltigkeit  121., 
21.
Net Assets  
106
Pensionsverpﬂichtungen  107, 
27.
Portfolioveränderungen 
9.
Produktion
 9.
Rating  114
Richtlinie für integres Verhalten 
132
Segmentberichterstattung  
30.
Strategie  
8.
Umsatz  
100
, 258
Umsatzrendite 
– Return on Sales  
94, 134, 178, 184, 189, 192
Value Added 
9., 10.
Vergütungssystem 
13.
Vernetzung 
2
., 84 

338     G | WEITERE INFORMATIONEN | 
DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
Vertrieb
 
Fahrzeuge 
Daimler
 
Financial 
 
Services
 
Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 
Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 
Buses
Europa
Produktionsstandorte
14
7
3
7
Œ
Œ
Vertriebsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
3.940
54
Umsatz (Mio.˜•)
40.426
11.226
9.798
3.081
Œ
10.592
Belegscha˚
124.565
35.808
22.231
15.774
Œ
8.549
NAFTA
Produktionsstandorte
1
14
1
1
Œ
Œ
Vertriebsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
1.516
4
Umsatz (Mio.˜•)
20.226
14.822
1.522
280
Œ
10.438
Belegscha˚
9.383
21.507
713
490
Œ
1.922
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
2
2
1
3
Œ
Œ
Vertriebsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
688
2
Umsatz (Mio.˜•)
1.037
1.699
521
734
Œ
290
Belegscha˚
837
7.866
2.023
1.474
Œ
335
Afrika
Produktionsstandorte
1
Œ
Œ
1
Œ
Œ
Vertriebsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
380
1
Umsatz (Mio.˜•)
1.413
936
229
58
Œ
381
Belegscha˚
3.780
498
142
74
Œ
165
Asien
Produktionsstandorte
2
3
Œ
2
Œ
Œ
Vertriebsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
2.409
9
Umsatz (Mio.˜•)
29.673
6.351
839
159
Œ
1.774
Belegscha˚
3.768
13.601
62
449
Œ
1.819
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
Œ
Œ
Vertriebsstandorte
Œ
Œ
Œ
Œ
253
2
Umsatz (Mio.˜•)
1.901
673
255
49
Œ
288
Belegscha˚
333
203
84
31
Œ
222
 
Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschä˚sfelds.
G.02

Internet, Informationen, Finanzkalender
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis-
entwicklung ﬁnden Sie über unsere Website 
w
daimler.com
  
in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäs- und  
Zwischenberichte sowie Einzel
abschlüsse der Daimler AG 
abrufbar. Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, 
Präsentationen, diverse Kennzahlenübersichten, Informationen 
zum Börsenkurs und zusätzliche Serviceangebote. 
w
daimler.com/investoren
Publikationen für unsere Aktionäre:
Gesbericht  
(deutsch und englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal  
(deutsch und englisch)
Verantwortung – Fokus Nachhaltigkeit 2017
 
(deutsch und englisch)
Daimler-Unternehmensbroschüre
(deutsch und englisch)
w
 daimler.com/ir/berichte 
daimler.com/downloads/de
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG
Investor Relations, HPC 0324
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 92262
Fax  +49 711 17 92287
order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
Investor Relations
Tel.   
+49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 
     +49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com
Finanzkalender 2018
Hauptversammlung 2018
5. April 2018
Zwischenbericht Q1 2018
27. April 2018
Zwischenbericht Q2 2018
26. Juli 2018
Zwischenbericht Q3 2018
25. Oktober 2018
Da wir Terminverschiebungen grund sätzlich 
nicht ausschließen können, empfehlen 
wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig 
im Internet abzufragen.
w
aimler.com/ir/termine
 
Das für diesen Gesbericht verwendete  
Papier wurde aus Zellstoen hergestellt,  
die aus verantwortungsvoll bewirtscha 
und gemäß den Bestimmungen des Forest  
Stewardship Council zertiﬁzierten Forstbe- 
trieben stammen.
Bildnachweis:
S. 44/45:
O&O Baukunst/Finest Images
S. 53: 
Jürgen Engel Architekten GmbH, Frankfurt
S. 54/55:
Konzept und Mobilitätsvision: 
 
Daimler AG, Future Innovation. 
 
Realisierung: xoio GmbH im Auftrag von 
Daimler AG

Daimler AG
Mercedesstraße137

70327 Stuttgart 

Deutschland

www.daimler.com
