
Geschäftsbericht 2011.

3Wichtige KennzahlenDaimler-Konzern
20112010
2009
11/10
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
106.540
97.76178.924
+91Westeuropa
39.387
38.47836.458
+2davon Deutschland
19.753
19.28118.788
+2NAFTA
26.026
23.58219.380
+10davon USA
22.222
20.21616.569
+10Asien
22.643
19.65912.435
+15davon China
11.093
9.0944.349
+22Übrige Märkte
18.484
16.04210.651
+15Beschäftigte (31.12.)
271.370
260.100256.407
+4Sachinvestitionen
4.158
3.6532.423
+14Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
5.634 
 1.460
4.849 1.3734.181
1.285
+16 +6Free Cash Flow des Industriegeschäfts
9895.4322.706
-82
EBIT
8.755
7.274-1.513
+20Wertbeitrag (Value Added)
3.726
2.773-4.644
+34Konzernergebnis
6.029
4.674-2.644
+29Ergebnis je Aktie (in •)
5,32
4,28-2,63
+24Dividendensumme
2.346
1.9710+19Dividende je Aktie (in •)
2,20
1,850,00
+19 1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 10%.

Geschäftsfelder
20112010
2009
11/10
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
5.192
4.656-500+12Umsatz
57.410
53.42641.318+7Umsatzrendite
9,0%
8,7%-1,2%.Sachinvestitionen
2.724
2.4571.618+11Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
3.733
 1.051
3.130 9402.696 913+19 +12Absatz (Einheiten)
1.381.416
1.276.8271.093.905+8Beschäftigte (31.12.)
99.091
96.28193.572+3Daimler Trucks
EBIT
1.876
1.332-1.001+41Umsatz
28.751
24.02418.360+20Umsatzrendite
6,5%
5,5%-5,5%.Sachinvestitionen
1.201
1.003597+20Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
1.321
 251
1.282 3731.116 368+3 -33Absatz (Einheiten)
425.756
355.263259.328+20Beschäftigte (31.12.)
77.295
71.70670.699+8Mercedes-Benz Vans
EBIT
835
45126+85Umsatz
9.179
7.8126.215+17Umsatzrendite
9,1%
5,8%0,4%.Sachinvestitionen
109
91113+20Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
358
 126
267 29193 0+34 +334Absatz (Einheiten)
264.193
224.224165.576+18Beschäftigte (31.12.)
14.889
14.55715.226+2Daimler Buses
EBIT
162
215183-25Umsatz
4.418
4.5584.238-3Umsatzrendite
3,7%
4,7%4,3%.Sachinvestitionen
103
9578+8Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
225
 32223 31212 5+1 +3Absatz (Einheiten)
39.741
39.11832.482+2Beschäftigte (31.12.)
17.495
17.13417.188+2Daimler Financial Services
EBIT
1.312
8319+58Umsatz
12.080
12.78811.996-6Neugeschäft
33.521
29.26725.066+15Vertragsvolumen
71.730
63.72558.350+13Sachinvestitionen
211214+75Beschäftigte (31.12.)
7.065
6.7426.800+5







Wir haben das Automobil erfunden Œ jetzt gestalten wir mit Leidenschaft 
 seine Zukunft. Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn 
 und Verp˜ichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien und 
hochwertigen Produkten fortzusetzen.
 Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten, und wir leben 
 eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen Werten basiert. Unsere 
Unternehmensgeschichte ist geprägt von Innovationen und Pionierleistungen; 
 sie sind Grundlage und Ansporn für unseren Führungsanspruch im Automobilbau. 
Dabei prägt der Grundsatz der nachhaltigen Mobilität unser Denken und Handeln. 
Mit maßgeschneiderten Produkten wollen wir neue Märkte und zusätzliche 
 Käufer
 schichten erschließen. Unser Ziel ist es, bei Absatz, Umsatz und 
 Pro˚tabilität in unserer Branche führend zu sein Œ und zwar in allen Geschäften, 
 in denen wir tätig sind. Durch pro˚tables Wachstum wollen wir dauerhaft 
Werte scha˛en Œ für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft 
insgesamt.
Christine Hohmann-Dennhardt
Andreas Renschler
Bodo Uebber
Dieter Zetsche
Thomas Weber
Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth
Innovation und Wachstum
Im Fokus dieses Geschäftsberichts 
stehen 
innovative Produkte und 
Dienst
leistungen, mit denen wir die 
 sich weltweit bietenden Wachstums-
chancen nutzen 
und gleichzeitig einen 
Beitrag zur Mobilität
 der Zukunft 
leisten wollen. Näheres dazu ˜nden 
Sie vor allem auf den Seiten 28
-69. 
Grundsätzliches zu Daimler und zum 
Geschäftsjahr 2011 haben wir 
für 
 Sie auf den ersten Seiten des Berichts 
aufbereitet. Die Vermögens
-, Finanz
-  und Ertragslage des Unter
nehmens 
wird im Lagebericht dargestellt und 
 analysiert. Informationen zu unseren 
Geschäftsfeldern, zum Thema Nach-
haltig
 keit und zur Corporate Governance 
sowie der Konzernabschluss vertiefen 
das Informationsangebot. 
 2Inhalt

Geschäftsbericht 2011
 | Inhaltsverzeichnis 
1 | An unsere Aktionäre 
(Seiten 4
-27)
  4 Wichtige Ereignisse 2011
 10 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  14 Der Vorstand
 16 Bericht des Aufsichtsrats
 22 Der Aufsichtsrat
 24 Die Daimler
-Aktie
 2 | Innovation und Wachstum 
(Seiten 28
-69)
    30 Innovation im großen Stil
 36 Die jungen Kompakten
  40 Faszination Elektromobilität
 46
 Was bewegt uns morgen?
 52 Globaler Erfolg made by Daimler
  58 Weltweit ganz nah beim Kunden
 62 Zukunft ist unser Element
 66
 Avantgarde der zukünftigen Mobilität
   3 | Lagebericht 
(Seiten 70
-127)
 72 Geschäft und Rahmenbedingungen
 86 Ertragslage
 98 Finanzlage
 105
 Vermögenslage
 108
 Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 111 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
  112
 Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2011
 113
 Risikobericht
 121
 Ausblick
4 | Geschäftsfelder 
(Seiten 128
-143)
 130
 Mercedes
-Benz Cars 
 134
 Daimler Trucks
 138
 Mercedes
-Benz Vans 
 140
 Daimler Buses
 142
 Daimler Financial Services
  5 | Nachhaltigkeit 
(Seiten 144
-155)
 146
 Nachhaltigkeit bei Daimler
 148
 Innovation, Sicherheit und Umwelt
 152
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 154
 Gesellschaftliche Verantwortung 
6 | Corporate Governance 
(Seiten 156
-175)
 158
 Bericht des Prüfungsausschusses
 161
 Vergütungsbericht 
 167
 Integrität und Compliance 
 169
 Corporate Governance Bericht
 175
 Entsprechenserklärung zum 
  
Deutschen Corporate Governance Kodex
7 | Konzernabschluss 
(Seiten 176
-251)
 178
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 179
 Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 180
 Konzernbilanz
 181
 Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals
 182
 Konzern
-Kapital˚ussrechnung
 183
 Konzernanhang
 250
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 251
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
8 | Weitere Informationen 
(Seiten 252
-256)
 252
 Zehnjahresübersicht
 254
 Glossar
 255
 Stichwortverzeichnis
 256
 Internationale Konzernrepräsentanzen
  
Internet | Informationen | Adressen
  
Daimler weltweit
  
Finanzkalender 2012
3 
1 | An unsere Aktionäre 
| Wichtige Ereignisse 2011
Wichtige Ereignisse
2011
Im Jahr 1886 haben Gottlieb Daimler 
und Carl Benz das Auto
 mobil 
 er
  
funden. Das Jahr 2011 stand daher 
im Zeichen der Feier
 lichkeiten zum 
 25. Jubiläum des Automobils. Den 
Auftakt bildete der offizielle Fest
 -akt am 29. Januar im Mercedes
-Benz 
Museum. Es folgten verschiedene
 öffentliche Veranstaltungen, unter 
anderem im Rahmen des Auto
  -
 mobil
 sommers in Stuttgart. Bei zahl
-  reichen Festen in den Werken 
 und Niederlassungen haben unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 das Jubiläumsjahr gebührend gefeiert. 
 Der Tradition von Gottlieb Daimler 
 und Carl Benz folgend werden wir das 
 Automobil immer wieder neu 
 erfinden und damit die Zukunft der 
Mobilität gestalten. Gerade im 
 Jahr 2011 haben wir mit einem Feuer-
werk neuer Modelle und wichtigen 
strategischen Entscheidungen die 
Voraussetzungen für nachhaltiges 
und pro
 fitables Wachstum geschaffen.

6 25. Geburtstag des Automobils.
 Am 29. Januar 1886  veränderte Carl Benz die Welt. Beim Berliner Reichspatentamt 
meldete er sein »Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« unter 
 der Nummer 37435 zum Patent an. Mit dem Festakt »125! Jahre
 Erfinder des Automobils« startet Daimler in das Jubiläums
 -jahr 2011.
Daimler und Toray gründen Joint Venture.
 Toray Industries, 
 Inc. und Daimler wollen gemeinsam Automobilteile aus 
karbon
 faserverstärkten Kunststoffen (CFK) herstellen und 
 vermarkten. 
Neues Coupé der C-Klasse. Der Zweitürer feiert seine Welt-
premiere auf dem Genfer Automobilsalon Anfang März 2011. 
Er richtet sich ganz bewusst auch an neue Kunden und ist ein 
Angebot für einen besonders sportlichen Einstieg in die 
Coupé-Welt von Mercedes
-Benz. Auch die neue Generation 
der C-Klasse Limousine und des T-Modells sowie der neue 
SLK-Roadster werden in Genf präsentiert.
Concept A
-CLASS in Shanghai präsentiert. 
Als Ausblick 
 auf die neue Kompaktklasse präsentiert Mercedes
-Benz auf der Auto Shanghai im April das Concept A
-CLASS. Die 
 Proportionen des Concept A
-CLASS signalisieren konzentrierte 
Dynamik. Das expressive Linien
- und Flächenspiel ist ein 
wesentliches Kennzeichen der neuen Formensprache von 
Mercedes
-Benz.Aufsichtsrat beruft Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt 
 in den Vorstand.
 Frau Dr. Hohmann
-Dennhardt übernimmt 
 das neu geschaffene Ressort »Integrität und Recht«. 
 Ihr Verantwortungsbereich umfasst den Rechtsbereich, die 
Compliance
-Organisation sowie den Konzerndatenschutz.
Neue Lkw-Marke für den indischen Markt.
 Daimler Trucks 
stellt in Indien mit BharatBenz die fünfte Lkw
-Marke vor. 
 BharatBenz ist die Basis für die Einführung einer neuen lokalen 
Lkw-Generation, die im neuen Werk in Chennai produziert 
 werden soll.
Glänzendes erstes Quartal 2011.
 Die Daimler AG erzielt im 
ersten Quartal ein Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
 von 2,0 (i.
 V. 1,2) Mrd. •. Die sehr gute Ergebnisentwicklung 
spiegelt den anhaltenden Aufwärtstrend in nahezu allen 
Geschäftsfeldern wider. 
Q1.11

71 | An unsere Aktionäre 
| Wichtige Ereignisse 2011
Q2.11
Dividende von 1,85 • je Aktie.
 Die Aktionäre der Daimler AG 
beschließen bei der Hauptversammlung in Berlin die Aus-
schüttung einer Dividende für das Geschäftsjahr 2010 von 
1,85 • je Aktie. Die Dividenden summe beträgt damit 
 rund 2 Mrd. •. 
Daimler startet weltweite Kampagne »fairplay. Werte leben. 
Werte schaffen.«
 Die Kampagne lenkt die Aufmerksamkeit 
 der Mitarbeiter und Führungskräfte auf die Themen Integrität 
und Compliance. Ziel ist es, ein gemein
 sames Verständnis 
aller Daimler-Mitarbeiter dafür zu entwickeln, welches Verhalten 
richtig und welches falsch ist, sowie eine Unternehmens
 -kultur des vertrauensvollen Miteinanders zu fördern.
F-CELL World Drive erreicht Stuttgart.
 Nach mehr als 
 30.000 km rund um den Globus fahren drei Mercedes
-Benz B-Klasse F-CELL mit lokal emissionsfreiem Antrieb vor 
 dem Mercedes
-Benz Museum in Stuttgart termingerecht über 
die Ziellinie. Während des F
-CELL World Drive konnte 
 Mercedes
-Benz die Qualitäten seiner Brennstoffzellenfahrzeuge 
hinsichtlich Fahrleis
 tungen und Robustheit eindrucksvoll 
demonstrieren.
Der neue Actros wird vorgestellt.
 Der Schwer
-Lkw von 
Mercedes
-Benz wurde von Grund auf neu entwickelt. In ihm 
stecken mehr als zehn Jahre Arbeit, über 20 Mio. Test-
kilometer und mehr als 2 Mrd. • Investitionen in Entwicklung 
und Fertigungstechnik.
Strategischer Rahmenvertrag mit chinesischem Partner.
 Die Daimler AG und Beijing Automotive Industry Corporation 
(BAIC) unterzeichnen einen strategischen Rahmenvertrag. 
 Im Joint Venture Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) 
werden umgerechnet insgesamt rund 2 Mrd. • investiert.
Rekordergebnis im zweiten Quartal.
 Daimler erzielt im 
 zweiten Quartal 2011 eines der besten Quartalsergebnisse in 
der Unternehmensgeschichte. Das Konzern
-EBIT erreicht 
2,6 Mrd. •.

8Joint Venture von Daimler und Bosch.
 Daimler und die Robert 
Bosch GmbH unterzeichnen die Verträge zur Gründung 
 eines 50:50-Joint-Ventures. Das Unternehmen firmiert unter 
dem Namen EM
-motive GmbH und wird künftig innovative 
Elektromotoren für Elektrofahrzeuge entwickeln und produzieren.
Daimler Financial Services startet in Indien. 
Die neu gegründete 
Tochtergesellschaft Daimler Financial Services India Pvt. 
 Ltd. mit Sitz in Chennai bietet Kunden und Händlern ein umfas
-sendes Spektrum an Finanzierungs
- und Versicherungs-
produkten. Bis zum Jahr 2016 wird ein Vertragsvolumen von 
über 500 Mio. US-$ angestrebt.
Übernahme von Tognum erfolgreich abgeschlossen. 
Die  Daimler AG und Rolls
-Royce Holdings plc sichern sich rund 99% 
der Tognum
-Aktien. Die Kombination der Stärken und der 
Marktzugänge der drei Unternehmen ermöglichen es Tognum, 
sich als erstklassiger Motorensystemhersteller aufzustellen.
Mercedes
-Benz mit zahlreichen Weltpremieren auf der IAA.
 Das revolutionäre Forschungsfahrzeug F125
! eröffnet einen 
Ausblick auf die emissionsfreie Luxuslimousine von übermorgen.
 Weltpremiere haben außerdem die neue B
-Klasse, das  Concept B
-Class E-CELL PLUS sowie der Roadster SLS AMG. 
Darüber hinaus wird die neue M
-Klasse von Mercedes
-Benz 
erstmals einem breiten Publikum präsentiert.
Wachstumsstrategie »Mercedes
-Benz 2020« vorgestellt.
  Bis zum Jahr 2020 wollen wir die Nummer eins der Premium
-Hersteller sein Œ bei Produkt, Marke, Profitabilität und 
 Absatz. Die für unser Wachstum erforderlichen Produktions-
kapazitäten werden wir kunden
- und marktnah ausbauen.
Erster Lkw von Daimler und Kamaz.
 Daimler Trucks und 
 der russische Lkw
-Hersteller Kamaz stellen in Moskau den 
Prototyp eines gemeinsam entwickelten Lkw mit Daimler
- Komponenten vor. Vor allem bei Lkw
-Fahrerhäusern werden 
Daimler und Kamaz künftig noch intensiver zusammen-
arbeiten.
Erster neuer Citaro ausgeliefert.
 Dem komplett überarbeiteten 
Stadtbus
-Bestseller aus dem Hause Mercedes
-Benz 
 prophezeien Fachleute eine große Zukunft. Maßstäbe setzen 
vor allem das Sicherheitskonzept und das neue Design.
Abschließende Genehmigung für Nutzfahrzeug
-Joint-Venture in 
China. Das chinesische Handelsministerium erteilt der Beijing 
Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) die abschließende 
Genehmigung. Daimler ist künftig mit 50% an dem Gemein
-schaftsunternehmen beteiligt und kann damit am Wachstum 
des chinesischen Marktes für mittelschwere und schwere 
 Lkw partizipieren. 
Q3.11

91 | An unsere Aktionäre 
| Wichtige Ereignisse 2011
Erster Sprinter wird in China produziert.
 Nach den Modellen 
Vito und Viano, die in China bereits seit 2010 sehr erfolgreich 
gefertigt und verkauft werden, läuft bei Fujian Daimler 
Automotive Co., Ltd. nun auch der Mercedes
-Benz Sprinter 
 vom Band. Der Sprinter ist das erste Premium
-Fahrzeug 
 im chinesischen Markt für große Transporter.
Daimler und BAIC vertiefen Zusammenarbeit.
 Daimler und BAIC 
 (Beijing Automotive Group Co., Ltd.) vereinbaren, ihre 
 umfassende strategische Partnerschaft weiter zu vertiefen.
Die Absichtserklärung beinhaltet, dass die beiden Unter-
nehmen weitere Möglichkeiten der technologischen Zusammen-
arbeit und bei Fahrzeugen mit alternativen Antrieben 
 bewerten. 
Daimler plant Verkauf von EADS
-Aktien. Daimler und die  Bundesregierung haben sich grundsätzlich darauf verständigt, 
dass die KfW Bankengruppe 7,5% der Aktienanteile von 
 Daimler an EADS übernehmen soll. Der Verkauf der Aktien 
 ist für 2012 vorgesehen. 
50.000 Kunden bei car2go. 
Das weltweit erste vollflexible 
Kurzzeitmietmodell für Autos durchbricht die Schallmauer 
 von einer Million absolvierten Mieten. Gleichzeitig wird im 
Hamburger car2go Shop der weltweit 50.000ste car2go 
Kunde registriert.
Neuer Actros wird »Truck of the Year 2012«
. Nutzfahrzeug
-Fachjournalisten aus 24 europäischen Ländern wählen den 
neuen Actros, das Flaggschiff der Mercedes
-Benz Nutzfahr
-zeug-Flotte, zum besten Lkw des Jahres. Mit acht Titeln ist 
Mercedes
-Benz nun die erfolgreichste Marke im Wettbewerb 
 um die Auszeichnung für technologische Weiterentwicklung.
Schwer
-Lkw von Fuso mit Hybridantrieb vorgestellt.
 Mit dem 
Super Great HEV präsentiert die Nutzfahrzeugmarke Fuso auf 
der Tokyo Motor Show ihren ersten Schwer
-Lkw mit Hybrid-
antrieb. Die ersten unter Realbedingungen durchgeführten Tests
 zeigen eine Verbesserung der Kraftstoffeffizienz um bis zu 
 10% gegenüber konventionellen Fahrzeugen mit Dieselmotor.
Q4.11

 25 Jahre Automobil und exzellente Geschäftszahlen Œ 2011 steht bei Daimler für beides. 
Und das freut uns umso mehr, als wir Ihnen vor einem Jahr an dieser Stelle versprochen 
hatten: Das Jubiläumsjahr wird auch ein weiteres Erfolgsjahr für Ihr Unternehmen. 
Wir haben Wort gehalten: 
Œ Ein konzernweiter Umsatz von 106,5 Milliarden Euro, 
Œ ein EBIT das mit 8,8 Milliarden Euro deutlich über dem Vorjahr liegt, 
Œ und ein Konzernergebnis von 6,0 Milliarden Euro Œ 
diese Werte können sich nicht nur sehen lassen, sie gehören zu den besten unserer 
Geschichte. Auch die Kapitalrendite lag mit 19,9 Prozent deutlich über unserem 
 Verzinsungsanspruch von acht Prozent. Wir haben also Wert geschaffen. Und natürlich 
kommt dieser Erfolg auch Ihnen zugute: Vorstand und Aufsichtsrat werden der 
 Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende auf 2,20 Euro je Aktie vorschlagen.
Wie hat sich unser Geschäft im Einzelnen entwickelt? 
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 haben wir 2011 einen dreifachen Rekord erzielt: 
 Nie waren wir bei Absatz, Umsatz und EBIT besser. Das verdanken wir vor allem der 
Stärke unserer Marke Mercedes-Benz und ihrer fortlaufenden Aufladung durch 
 innovative Produkte: Ob M- oder B-Klasse, ob C-Coupé oder SLS AMG Roadster 
 Œ unsere neuen Modelle kommen sehr gut an. Gleichzeitig haben wir 2011 eine 
 lang
 fristig angelegte Wachstumsstrategie beschlossen: »Mercedes-Benz 2020«. 
 Ihr Kern ist die Erweiterung unseres Führungsanspruchs: Mit der stärksten Marke 
 und den besten Produkten wollen wir spätestens ab 2020 auch beim Absatz die Nummer 
eins im Premiumsegment sein. Dazu werden wir in allen großen Märkten nachhaltig 
profi
 tabel wachsen und zusätzliche kundennahe Kapazitäten aufbauen. 
Auch für 
Daimler Trucks
 war 2011 ein sehr gutes Jahr: Weltweit konnten wir Absatz 
 und Umsatz um jeweils 20 Prozent steigern, unser EBIT sogar um über 40 Prozent. 
 Im Juni haben wir mit dem neuen Mercedes-Benz Actros unseren wohl wichtigsten 
Schwerlast-Lkw dieses Jahrzehnts vorgestellt; er wurde auf Anhieb »Truck of the Year«. 
 In Nordamerika haben wir unsere Marktführerschaft im Segment der mittelschweren 
und schweren Lkw ausgebaut. Auch in Asien konnten wir mit Fuso zulegen Œ trotz 
 der Naturkatastrophe in Japan. 
 10
1 | An unsere Aktionäre 
| Brief des Vorstandsvorsitzenden
 Das Jubiläumsjahr des 
  Automobils war auch ein 
  weiteres Erfolgsjahr für 
  Daimler. Wir trauen uns 
  aber noch mehr zu.
 « 11 »  
Mercedes-Benz Vans
 verbuchte ein Absatzplus von rund 18 Prozent Œ vor allem dank der 
erfolgreichen neuen Generationen von Vito und Viano. Beide Modelle sind nun auch 
 in China erhältlich. Dort haben wir außerdem mit der Produktion des Sprinter begonnen.
Bei 
Daimler Buses
 gingen Umsatz und Ergebnis wegen der schwächeren Markt
  
nach
 frage 
nach Komplettbussen zwar zurück. Die führende Position in allen unseren Kernmärkten 
konnten wir aber klar behaupten.
Ausgesprochen gute Nachrichten kommen auch von 
Daimler Financial Services
,  wo 2011 gleich drei neue Bestmarken gesetzt wurden: beim Neugeschäft, beim Vertrags
-volumen und beim Ergebnis. Zudem haben wir das Spektrum unserer Dienstleistungs
-sparte um den Bereich »Mobility Services« erweitert. Dort bündeln wir neuartige Angebote 
rund um das Thema nachhaltige Mobilität. 
Das alles unterstreicht die sehr gute Geschäftsentwicklung 2011. Sie ist umso bemerkens
-werter, als die gesamtwirtschaftlichen Risiken unter dem Einfluss der Krise in der Euro
  
-zone spätestens in der zweiten Jahreshälfte zugenommen haben. Auch 2012 stellen wir 
uns in den europäischen Märkten auf Gegenwind ein. Weltweit allerdings rechnen wir 
aus heutiger Sicht mit einem Wirtschaftswachstum von rund 2,5 Prozent. Die globale 
Automobilnachfrage dürfte in den kommenden Jahren noch deutlich schneller wachsen. 
An diesem Wachstum wollen wir teilhaben Œ und zwar überproportional. 2011 war eine 
erfolgreiche und wichtige Etappe. Aber wir trauen uns mittel- und langfristig deutlich 
mehr zu Œ das gilt auch für die Entwicklung des Aktienkurses. In all unseren Geschäften 
streben wir Spitzenpositionen an. Dabei stützen wir uns auf unsere Konzernstärken: 
Œ  
als Komplettanbieter von Premium-Pkw, Lkw, Transportern, 
 Bussen und Dienst
   leistungen,
Œ mit Mercedes-Benz als Kernmarke in allen Geschäftsfeldern und
Œ als Innovations- und Technologieführer. 
Aus der Kombination dieser Daimler-Stärken ergibt sich ein Potenzial, das wir in den 
kommenden Jahren voll zum Tragen bringen wollen. Konkret haben wir dafür vier 
 strategische Wachstumsfelder definiert:   
Œ die Stärkung unseres Kerngeschäfts in den traditionellen Märkten, 
Œ die Eroberung neuer Wachstumsmärkte,
Œ  
den Ausbau unserer Führungsposition bei umweltfreundlichen Technologien 
 und beim Thema Sicherheit sowie
Œ die Entwicklung und Umsetzung neuer Mobilitätskonzepte.
 12
1 | An unsere Aktionäre 
| Brief des Vorstandsvorsitzenden
13 Bei all dem ist klar: Der Erfolg eines Unternehmens steht und fällt mit dem Können 
 und dem Einsatz seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Beschäftigten Ihres Unter
-nehmens leisten hervorragende Arbeit; dafür gebührt ihnen der Dank des Vorstandes. 
 Wir werden Spitzenleistungen auch in Zukunft systematisch fördern. Gezielt entwickeln 
wir weibliche und internationale Top-Talente. 
Noch ein weiteres Thema wird nicht nur bei Daimler weiter an Bedeutung gewinnen: 
Integrität. Was ist damit im Unternehmenskontext gemeint? Kurz gesagt: dass 
 »anständig Rendite machen« und »Rendite anständig machen« zwei Seiten derselben 
 Medaille sind. Dabei ist Integrität mehr als die formale Einhaltung von Gesetzen 
 und Regeln. Sie ist eine ethische Grundhaltung, eine Art »innerer Kompass«, der uns 
auch in komplexen Geschäftssituationen auf dem richtigen Weg hält. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
viele Ereignisse der vergangenen zwölf Monate bestätigen erneut: Eine der weltweit 
wichtigsten »Währungen« ist Vertrauen Œ in der Wirtschaft wie in der Politik, im 
 öffentlichen wie im privaten Leben. 
Auch Daimler verdankt seinen langjährigen Erfolg letztlich den vertrauensvollen 
 Bezie
   
hungen zu seinen Kunden, Partnern, Mitarbeitern und Nachbarn Œ und natürlich 
 zu Ihnen: unseren Anteilseignern. Für dieses Vertrauen möchten wir Ihnen herzlich 
danken. Wir werden auch 2012 alles daransetzen, es zu rechtfertigen.
Ihr 
Dieter Zetsche

Der Vorstand
Dieter Zetsche | 58
Vorsitzender des Vorstands,
Leiter Mercedes-Benz Cars
Bestellung bis Dezember 2013
Christine Hohmann-Dennhardt | 61
Integrität und Recht
Bestellung bis Februar 2014
Andreas Renschler | 53
Daimler Trucks
Bestellung bis September 2013
Wolfgang Bernhard | 51
Produktion und Einkauf
Mercedes-Benz Cars & 
Mercedes-Benz Vans
Bestellung bis Februar 2013
Thomas Weber | 57
Konzernforschung & 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Bestellung bis Dezember 2013
Bodo Uebber | 52
Finanzen & Controlling, 
Daimler Financial Services
Bestellung bis Dezember 2014
 1415 Wilfried Porth | 53
Personal & Arbeitsdirektor
Bestellung bis April 2017

16Die Geschäftstätigkeit bei Daimler hat sich im Jahresverlauf 
2011 weiterhin sehr erfolgreich entwickelt. Die Absatz- und 

Umsatzzahlen sind in fast allen automobilen Geschäftsfeldern 

gestiegen, zum Teil signifikant. Das Ergebnis aus dem laufen
 -den Geschäft lag deutlich über dem Niveau des Jahres 2010. 

Im ersten Halbjahr 2011 wurden in den Geschäftsfeldern 

Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz 
Vans die nachhaltig 
angestrebten Zielrenditen bereits erreicht. Im zweiten Halbjahr 
hielt die gute Geschäftsentwicklung insgesamt an, auch wenn 

die Ergebnisse durch Modellwechsel, 
höhere Materialkosten 
und Wechselkurseffekte belastet wurden.
 Derzeit investiert das 
Unternehmen, unterstützt durch den Aufsichtsrat, sehr stark 
 in neue Technologien, neue Märkte und neue Produkte, um die 

Wettbewerbsstellung des Unternehmens für die Zukunft zu 

stärken.
Für die Arbeit des Aufsichtsrats stellte sich im gesamten 
Geschäftsjahr 2011 die Frage nach der Planbarkeit und Stabili
-tät der weiteren Entwicklungen. Die allgemeinen weltwirt-

schaftlichen Perspektiven und insbesondere die Situation an 

den Finanzmärkten waren durch erhebliche Risiko- bezie-

hungsweise
 Unsicherheitsfaktoren geprägt. Dazu kamen im 
ersten Halbjahr die schwer abschätzbaren Auswirkungen  
aus der Naturkatastrophe in Japan. Aufmerksam beobachtet  

wurden von Vorstand und Aufsichtsrat auch die wirtschaft
-lichen Rahmenbedingungen im Schlüsselmarkt China. In der 
Eurozone kam im Jahresverlauf die hohe Verschuldung 
 öffentlicher Haushalte zunehmend als Unsicherheits- und 
Belastungs
 faktor zum Tragen. Insgesamt beurteilte der Auf-
sichtsrat die absolute Entwicklung im Jahresverlauf als 
 erfreulich und stimmte angesichts der oben beschriebenen 

Risiken dem risikobewussten Vorgehen des Vorstands zu.  
Der Aufsichtsrat hat sich im Einzelnen mit der Aktienkurs
-
entwicklung befasst und mit dem Vorstand ausführlich 
 Ursachen und Vorschläge sowie die erwarteten Wirkungen der 

strate
 gischen Vorhaben auf die Kurs
 entwicklung diskutiert. 
Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2011 die ihm nach 

Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 

wahrgenommen und den Vorstand bei der Leitung des 
 Unternehmens kontinuierlich beraten und überwacht. Zahl
-reiche seiner Zustimmung unterworfene Geschäftsvorfälle, 
zum Beispiel Investitions- und Personalplan, Eigenkapitalmaß-
nahmen in Konzerngesellschaften, Investitionen und 
 De-Investitionen, Kapazitätserweiterungen in bestehenden 

Kooperationen und Vertragsabschlüsse von besonderer 

Bedeutung für das Unternehmen, hat der Aufsichtsrat nach 
sorgfältiger Prüfung und Beratung beschlossen. Der Aufsichts-
 rat hat darüber hinaus geprüft, ob beispielsweise der Risiko
-bericht, die Finanzberichterstattung, der Jahresabschluss 
 und der Konzernabschluss den Anforderungen entsprechen. 
 Ferner hat der Vorstand den Aufsichtsrat über eine Vielzahl 

nicht zustimmungspflichtiger Geschäfte informiert und diese 

mit ihm diskutiert, so zum Beispiel die Weiterentwicklung  
der strategischen Programme in den einzelnen Geschäftsfeldern
 und den Stand verschiedener Kooperationsvorhaben. Der  

Aufsichtsrat hat die Informationen und Bewertungen, die für 

seine Entscheidungen beziehungsweise für seine Vorschläge 

maßgeblich waren, gemeinsam mit dem Vorstand erörtert. Die 

Aufsichtsratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten 

Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. 
 In jeder Aufsichtsratssitzung gab es eine sogenannte Executive 
Session, in der die Mitglieder des Aufsichtsrats die Möglich-

keit hatten, Themen in Abwesenheit der Vorstandsmitglieder 

zu besprechen. 
Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im abgelaufenen 
Geschäfts
 jahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil
-genommen. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde vom 
 Vorstandsvorsitzenden regelmäßig über alle wesentlichen 
 operativen Entwicklungen sowie Personalmaßnahmen 
 und Ernennungen informiert.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, im Geschäftsjahr 2011 trat der Aufsichtsrat zu sieben Sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen Entwicklung 
Ihres Unternehmens. 
17Zusätzlich zu den üblichen wirtschaftlichen Kennzahlen 
 unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat fortlaufend über 
wichtige Themen, wie zum Beispiel:
Œ  die Rentabilität insbesondere des Eigenkapitals und 
 die Liquiditätssituation des Unternehmens,
Œ  das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
 einschließlich Compliance,
Œ    
die Risikokosten im Finanzdienstleistungsgeschäft, 
Œ    
die Materialpreisentwicklung, insbesondere bei Rohstoffen, 
Œ  die allgemeine wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz
-märkten, insbesondere im Hinblick auf die Entwicklungen 
 an den Finanzmärkten.
Außerdem hat der Aufsichtsrat die langfristige Sicherung 
 der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens, grundsätzliche 
Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 
Investitions-, Absatz- und Personalplanung, Entwicklungen bei 
Konzerngesellschaften, Umsatzentwicklung und Lage der 
Gesellschaft sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur 
Sicherstellung einer zukunftsweisenden nachhaltigen Mobilität 
behandelt. Letztere auch unter Berücksichtigung gegenwärtiger 
und künftiger Anforderungen unter dem Stichwort »Digital 
Life« mit besonderem Bezug zu den Produkten und Dienst
-leistungen des Unternehmens. Diesen über das operative 
Geschäft hinausgehenden Themen widmete sich der Aufsichts
-rat in engem Austausch mit dem Vorstand und besonders 
intensiv in einem zweitägigen Strategieworkshop, der in diesem 
Jahr thematisch besonders von den Rahmenbedingungen 
 und Entwicklungsmöglichkeiten in China gekennzeichnet war, 
um der besonderen Bedeutung des chinesischen Marktes 
angemessen Rechnung zu tragen. 
Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand.
 Sämtliche Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen 
des Aufsichtsrats teil. Diese waren von einem intensiven und 
offenen Austausch zur Lage des Unternehmens, zur Entwick
-lung der Geschäfts- und Finanzlage, zu grundsätzlichen 
 Fragen der Unternehmenspolitik und -strategie sowie zu beste
-henden Entwicklungschancen in wichtigen Wachstums
-märkten geprägt. Abweichungen von den Planungen wurden 
dem Aufsichtsrat vom Vorstand eingehend erläutert. 
 Die Aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende 
Beschlüsse über zustimmungspflichtige Geschäftsvorhaben 
regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand vorab 
zur Verfügung stellte. Sie wurden dabei von den jeweils 
zuständigen Ausschüssen unterstützt und diskutierten die zur 
Entscheidung anstehenden Maßnahmen und Geschäfte mit 
dem Vorstand. Ferner unterrichtete der Vorstand den Aufsichts
-rat anhand schriftlicher Monatsberichte und quartalsweiser 
Risikoberichte über die wichtigsten wirtschaftlichen Kennzahlen 
und Risiken und legte dem Aufsichtsrat die Zwischenfinanz
-berichte sowie den Halbjahresbericht vor. Über besondere Vor
-gänge wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen 
 in Kenntnis gesetzt. In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen 
wurde der Aufsichtsrat in Abstimmung mit dem Aufsichts
-ratsvorsitzenden um schriftliche Beschlussfassung gebeten. 
Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende den 
 Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen über 
wichtige Entwicklungen und stimmte mit ihm anstehende 
 Entscheidungen ab.
1 | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats.

18infor
mierte sich der Aufsichtsrat über den Stand kartell
-rechtlicher Nachprüfungen der EU-Kommission bei europäischen
 Nutzfahrzeugherstellern und genehmigte einen Investitions
-rahmen für die Abgabe eines freiwilligen Übernahmeangebots 
für die Tognum AG zusammen mit Rolls-Royce. Abschließend 
behandelte der Aufsichtsrat Vorstandsvergütungsthemen und 
genehmigte die in der Sitzung vorgestellten sonstigen 
 Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
Im April fanden zwei Sitzungen des Aufsichtsrats statt. In der 
ersten Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung wählte 
der Aufsichtsrat Œ wie im veröffentlichten Wahlvorschlag an 
 die Hauptversammlung vorab avisiert Œ Dr.˜Manfred Bischoff 
zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats, der kraft Geschäfts
-ordnung auch den Vorsitz des Vermittlungs-, Nominierungs- 
und Präsidialausschusses führt. Für den ausgeschiedenen 
Dr. Manfred Schneider wurde Dr. Jürgen Hambrecht in den 
Vermittlungs- und in den Präsidialausschuss und für 
 Dr. Manfred Schneider und Lynton R. Wilson wurden Dr.˜Paul 
Achleitner und Sari Baldauf in den Nominierungsausschuss 
gewählt. Zudem wurde angesichts des Hauptversammlungs
-beschlusses über eine Satzungsänderung zur Aufsichtsrats
-vergütung vorbehaltlich der Eintragung der Satzungsänderung 
ins Handelsregister beschlossen, den Wortlaut der Entspre
-chenserklärung anzupassen. Dort ist in der Erläuterung zum 
Fehlen einer erfolgsorientierten Vergütungskomponente 
 die Zusammensetzung der von der Daimler AG gewährten Auf
-sichtsratsvergütung dargestellt. Mit der Satzungsänderung 
wurde das bisherige Anrechnungsmodell durch ein Additiv
-modell ersetzt, um den insgesamt gestiegenen Anforderungen 
insbesondere bei Berücksichtigung zusätzlicher Tätigkeiten von 
Aufsichtsratsmitgliedern in Ausschüssen besser gerecht zu 
werden.
In der zweiten Sitzung im April 2011 befasste sich der Aufsichts
-rat mit dem Geschäftsverlauf und den Ergebnissen des 
 ersten Quartals sowie mit einem seit dem Zeitpunkt der Befas
-sung im März 2011 aktualisierten Statusbericht zur Lage 
 in Japan, insbesondere zur Lage der japanischen Konzern
-gesellschaften sowie zu der vor Ort tätigen Belegschaft 
 nach dem Erdbeben, Tsunami und Reaktorunfall. Außerdem 
erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung zur Schließung 
 von Trea
 sury-Einheiten in Belgien und zu einer Eigenkapital
-erhöhung beim chinesischen Pkw-Joint-Venture Beijing Benz 
Automotive Co., Ltd. Im Mai wurde der Aufsichtsrat über den 
Stand der Tognum-Transaktion und die Erhöhung des 
 Angebotspreises informiert. 
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2011. 
Im Januar 2011 befasste sich der Aufsichtsrat mit Eigenkapitalmaß
-nahmen bei Tochtergesellschaften der Daimler North America 
Corporation. In einer Sitzung im Februar 2011 bestellte der 
Aufsichtsrat Dr. Christine Hohmann-Dennhardt, Richterin am 
Bundesverfassungsgericht a.
 D., zum Mitglied des Vorstands 
 für das durch einen Beschluss im September 2010 neu geschaf
-fene Vorstandsressort »Integrität und Recht«. Ferner wurde 
Bodo Uebber mit Wirkung zum 16.˜Dezember 2011 erneut zum 
Mitglied des Vorstands, verantwortlich für Finanzen
 &  Controlling und Daimler Financial Services, bestellt. Im Beisein 
von Vertretern des Abschlussprüfers wurden in derselben 
 Sitzung die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzern
-abschlusses
 2010 sowie der Gewinnverwendungsvorschlag 
 an die Hauptversammlung 2011 erörtert. Die vorläufigen Kenn
-zahlen zum Geschäftsjahr 2010 wurden in der Jahres
-pressekonferenz am 16. Februar 2011 veröffentlicht.
 In einer weiteren Sitzung im Februar 2011 behandelte der 
 Aufsichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres
-abschluss der Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, die 
Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 
 den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht 
sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung 
standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen, 
teilweise im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem der 
Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS, dem 
zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und 
 den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und dem
  Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 
 die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der 
Daimler AG, für den Konzernabschluss und für den zusammen
-gefassten Lagebericht, der Gewinnverwendungsvorschlag des 
Vorstands sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats 
 und des Prüfungsausschusses.
 Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand auf
-gestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht
. Damit war der Jahresabschluss 2010 der Daimler AG fest
-gestellt. Auch hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands
 zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den 
Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 
und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung 
 verabschiedet. Ferner hat der Aufsichtsrat seine Beschluss
-vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen 
Hauptversammlung 2011 verabschiedet. Darüber hinaus 

19Zusätzlich zur Erörterung des Geschäftsverlaufs und der 
Ergebnisse im zweiten Quartal erteilte der Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung im Juli seine Zustimmung zu Kapitalzuführungen zum 
deutschen Pensionsplanvermögen, zur Vornahme von Eigen
-kapitalmaßnahmen bei der Tochtergesellschaft Daimler Trucks 
North America sowie zu einer Kapazitätserweiterung des Lkw-
Joint-Ventures mit dem chinesischen Hersteller Foton. 
 In derselben Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat auch mit 
dem neuen Pensionsplan und den Themen für den bevor
-stehenden Strategieworkshop. Ferner bestellte er Wilfried Porth 
mit Wirkung zum 1. Mai 2012 erneut zum Mitglied des 
 Vorstands, verantwortlich für das Ressort Personal, und zum 
Arbeitsdirektor.
Während des zweitägigen Strategieworkshops im September 
informierte sich der Aufsichtsrat wie in jedem Jahr eingangs 
über den Stand der Umsetzung der vom Vorstand in den Vor
-jahren aufgezeigten strategischen Ziele der Daimler AG 
 und der Geschäftsfelder. Vor dem Hintergrund der aktuellen 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen diskutierte 
 der Aufsichtsrat dabei den Umsetzungsstand der initiierten 
Vorhaben der einzelnen Geschäftsfelder, die Positionierung 
 des Unternehmens und seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb 
sowie die Marken- und Produktstrategie. 
Zusätzliche Schwerpunkte des Strategieworkshops waren:
Œ  weitere Wachstumschancen in den unterschiedlichen 
 Märkten mit Schwerpunkt China, 
Œ  Wettbewerbsanalysen, 
Œ  Statusberichte über die jeweiligen Kooperationen,
Œ  die neuesten Trends im Kundenverhalten auch im Hinblick 
auf künftige Entwicklungen urbaner Mobilität und bei 
 der Nutzung moderner Medien und sozialer Netzwerke,
Œ  die gesamte Technologie- und Marktstrategie zur 
 Sicherstellung nachhaltiger Mobilität, 
Œ   
die technologische Entwicklung bei Verbrennungsmotoren, 
Œ  elektrische Antriebe, Hybridantriebe und wasserstoff
-betriebene Antriebe, 
Œ  spezifische Anforderungen an solche Antriebe in 
 wichtigen Märkten, beispielsweise in China, 
Œ  Managementkapazitäten und weitere personalspezifische 
Themen insbesondere in spezifischen Wachstumsmärkten 
Œ sonstige strategische Themen.
Im Dezember behandelte der Aufsichtsrat auf Basis einer 
umfassenden Dokumentation eingehend die Operative Planung 
für die Jahre 2012 und 2013. Dabei diskutierte er bestehende 
Chancen und Risiken und das Risikomanagement des Unterneh
-mens. Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat den 
 Finanzierungsrahmen für das Geschäftsjahr 2012 und behan
-delte einen Sachstandsbericht zu EADS und die in diesem 
Zusammenhang avisierte Veräußerung von 7,5% der EADS-
Anteile an die KfW Bankengruppe. Weitere Gegenstände der 
Dezember-Sitzung bildeten Corporate Governance Angelegen
-heiten und Vorstandsvergütungsthemen. 
Corporate Governance. 
Obwohl der Corporate Governance 
Kodex im Berichtszeitraum nicht geändert wurde, befasste sich 
der Aufsichtsrat im Verlauf des Geschäftsjahres 2011 konti
-nuierlich mit den Standards guter Corporate Governance, unter 
anderem mit dem entsprechenden Grünbuch der Euro
-päischen Kommission. 
Wichtiger Garant für die effektive Zusammenarbeit im Auf
-sichtsrat im Sinne guter Corporate Governance ist neben der 
im Vordergrund stehenden sachlichen Expertise auch eine 
 der Größe und der Internationalität des Unternehmens ange
-messene Vielfalt der Mitglieder in Bezug auf Nationalität, 
Geschlecht, ethnische Herkunft und Erfahrungshintergrund. 
Der Aufsichtsrat der Daimler AG achtet im Rahmen von 
 Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat auf Internationalität und 
Ausgewogenheit, insbesondere in Bezug auf das Geschlecht, 
und betrachtet dies als Beitrag zur Stärkung des Führungs
-anspruchs von Daimler in der Automobilindustrie. Der Auf
-sichtsrat hat mit der Wahl von Petraea Heynike einen 
 Frauenanteil von 20% auf der Seite der Anteilseignervertreter 
erreicht, der in den nächsten Jahren mindestens erhalten, 
wenn möglich ausgebaut werden soll. 
Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpflichtet, 
potenzielle Interessenkonflikte dem Gesamtgremium gegen
-über offenzulegen und sich nicht an der Behandlung
  beziehungsweise Beschlussfassung von Themen zu beteiligen, 
die zu einem Interessenkonflikt führen können. Im Geschäfts
-jahr 2011 hat es in diesem Zusammenhang keine Hinweise auf 
potenzielle Interessenkonflikte gegeben.
In seiner Sitzung im April beschloss der Aufsichtsrat eine 
Anpassung seiner Geschäftsordnung. Der Anregung des 
Kodex, dass bei Erstbestellung von Vorstandsmitgliedern die 
maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die 
 Regel sein sollte, wird danach künftig dadurch entsprochen, 
dass Erstbestellungen Œ und nur diese Œ in der Regel nur 
 für drei Jahre erfolgen.
In seiner Dezember-Sitzung hat der Aufsichtsrat die Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aktualisiert 
beziehungsweise redaktionell angepasst und gemäß § 161 AktG 
die Entsprechenserklärung 2011 zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten 
beiden Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen 
 des Kodex entsprochen. 
1 | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

20Personalia des Aufsichtsrats.
 Mit Ablauf der Hauptver
-sammlung am 13. April 2011 schied der Anteilseignervertreter 
Dr. Manfred Schneider aus dem Aufsichtsrat der Daimler AG 
aus. Auf Vorschlag des Aufsichtsrats wurde Petraea Heynike mit 
Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung als Vertreterin 
der Anteilseigner neu in den Aufsichtsrat gewählt. Dr. Manfred 
Bischoff und Lynton R. Wilson, deren Amtzeit ebenfalls mit 
Ablauf der Hauptversammlung endete, wurden wiedergewählt. 
Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptver-
sammlung beruhten auf einer Empfehlung des Nominierungs
-ausschusses und einem entsprechenden Beschluss der 
 Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats. 
Personalia des Vorstands.
 In einer Sitzung im Februar 2011 
bestellte der Aufsichtsrat wie oben erwähnt Frau Dr. Christine 
Hohmann-Dennhardt, Richterin am Bundesverfassungsgericht 
a. D., mit Wirkung zum 16. Februar 2011 für drei Jahre zum 
Mitglied des Vorstands für das durch Beschluss aus September 
2010 neu geschaffene Vorstandsressort »Integrität und 
Recht«. Bodo Uebber wurde mit Wirkung zum 16.˜Dezember 
2011 für weitere drei Jahre erneut zum Mitglied des Vor
-stands, verantwortlich für Finanzen & Controlling und Daimler 
Financial Services, bestellt. In der Aufsichtsratssitzung im 
 Juli 2011 wurde Wilfried Porth mit Wirkung vom 1. Mai 2012, 
entsprechend der Neufestlegung der Laufzeit bei Wieder-
bestellungen, für weitere fünf Jahre zum Mitglied des Vorstands, 
verantwortlich für das Ressort Personal, und zum Arbeits-
direktor bestellt. 
Prüfung des Jahresabschlusses 2011. 
Der Jahresabschluss 
der Daimler AG und der für die Daimler AG und den Konzern 
zusammengefasste Lagebericht 2011 sind ordnungsgemäß von 
der KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, 
 geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen worden. Dies gilt auch für den nach IFRS auf-
gestellten und um weitere Erläuterungen ergänzten Konzern-
abschluss 2011.
Im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers wurden in 
einer Sitzung Anfang Februar 2012 die vorläufigen Kennzahlen 
des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2011 sowie der 
Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2012 
erörtert. Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 
 2011 wurden in der Jahrespressekonferenz am 9.˜Februar˜2012 
veröffentlicht.
 In einer weiteren Sitzung Ende Februar 2012 behandelte 
 der Aufsichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres-
abschluss der Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, 
die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 
den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs-
bericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbe
-reitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche 
Unterlagen, teilweise im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem 
Der Aufsichtsrat hat zuletzt im Geschäftsjahr 2010 eine extern 
moderierte Effizienzüberprüfung durchführen lassen und 
erfüllt damit die Anforderung zur Durchführung einer regel-
mäßigen Effizienzprüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung 
und des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Ergeb
-nisse aus der Effizienzprüfung lassen auf eine sehr gute 
Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem 
Vorstand schließen. Grundsätzlicher Handlungs
- oder 
 Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden 
einzelne Anregungen gegeben, die umgesetzt werden. 
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate 
Governance Bericht auf den Seiten 169 ff. und im Vergütungs
-bericht auf den Seiten 161 ff. des Geschäftsberichts aus-
führlich erläutert.
Bericht über die Arbeit der AusschüsseDer Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 
vier Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er 
 insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs
-fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie 
 in den Vorjahren bildeten Compliance
-Ziele einen Teil der indi
-viduellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder.
Der Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2011 zu sieben Sitz-
ungen zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht 
dieses Ausschusses zu entnehmen (vgl. S. 158 ff.).
Der Nominierungsausschuss
 hat im Geschäftsjahr 2011 
 in zwei Sitzungen unter anderem eine Empfehlung für den Wahl-
vorschlag des Aufsichtsrats zur Wahl einer Anteilseigner-
vertreterin in den Aufsichtsrat der Daimler AG erarbeitet. Der 
Wahlvorschlag berücksichtigte die Festlegungen zur Struktur, 
zur Ausrichtung und zum Qualifikationsprofil der Anteilseigner
-vertreter im Aufsichtsrat und die Corporate Governance 
 Anforderungen.
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz obligato-
rische 
Vermittlungsausschuss
 hatte wie in den Vorjahren 
auch im Geschäftsjahr 2011 keinen Anlass, tätig zu werden. 
Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 
Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 
Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung. 

21der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS, 
dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG 
 und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 
dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 
die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der 
Daimler AG, für den Konzernabschluss und für den zusammen
-gefassten Lagebericht, der Gewinnverwendungsvorschlag des 
Vorstands sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats 
 und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand auf
-gestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht.
 Damit war der Jahresabschluss 2011 der Daimler AG fest
-gestellt. Auch hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands
 zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den 
Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 
und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung 
 verabschiedet. Ferner hat der Aufsichtsrat seine Beschluss
-vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordent-
 lichen Hauptversammlung 2012 verabschiedet. 
Dank.
 Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und der 
Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag zum 
erfolgreichen Geschäftsjahr 2011. Besonderer Dank gilt dem 
im April ausgeschiedenen, langjährigen Aufsichtsratsmitglied 
Dr. Manfred Schneider, der das Unternehmen über viele Jahre 
mit besonderem persönlichen Engagement eng begleitet hat.
Stuttgart, im Februar 2012
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff
Vorsitzender
1 | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

22Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen

Ehemals Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Deutsche Lufthansa AG
Fuchs Petrolub AG Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH + Co. KG
Petraea Heynike
Vevey
Ehemals Executive Vice President of the Executive Board  

of Nestlé S.A.

(seit 13. April 2011)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Schulich School of Business
Jörg Hofmann*
Stuttgart
IG Metall, Bezirksleiter Baden-Württemberg
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Robert Bosch GmbH 
Heidelberger Druckmaschinen AG
Dr. Thomas Klebe*
Frankfurt am Main
Leiter des Justiziariats der IG Metall
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
ThyssenKrupp Materials International GmbH
Gerard Kleisterlee
Amsterdam
Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Vodafone Group Plc. Œ VorsitzenderDe Nederlandsche Bank N.V.
Royal Dutch Shell Plc.

Dell Inc.
Jürgen Langer*
Frankfurt am Main
Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/

O˜enbach, Daimler AG
Dr. Manfred Bischo˜
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Fraport AG

Royal KPN N.V.

SMS GmbH Œ Vorsitzender
UniCredit S.p.A.
Voith GmbH Œ Vorsitzender
Erich Klemm*
Sindel˚ngen

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
München

Mitglied des Vorstands der Allianz SE 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Bayer AG

RWE AG

Allianz Investment Management SE Œ Vorsitzender

Allianz Global Investors AG
Sari Baldauf
Helsinki

Ehemals Executive Vice President and General Manager 

of the Networks Business Group of Nokia Corporation
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Hewlett-Packard Company

F-Secure Corporation

Fortum OYj Œ Vorsitzende
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Linde AG 

Bayer AG

Emerson Electric Co.
Prof. Dr. Heinrich Flegel*
Stuttgart

Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktions
-technologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzern
-sprecherausschusses im Daimler-Konzern
Der Aufsichtsrat

1 | An unsere Aktionäre | Der Aufsichtsrat23Ansgar Osseforth*
Sindel˚ngen

Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung;

Bis 30.11.2011 Mitglied des Betriebsrats des Werks 

Sindel˚ngen, Daimler AG
Valter Sanches*
São Paulo
Secretary of International Relations of Confederação 

Nacional dos Metalúrgicos/CUT
Stefan Schwaab*
Gaggenau
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

im Daimler-Konzern und des Gesamtbetriebsrats der 
 
Daimler AG; Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 
des Werks Gaggenau der Daimler AG
Jörg Spies*
Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Lloyd G. Trotter
Plainville
Ehemals Vice Chairman General Electric; President & CEO 

of the General Electric Group™s Industrial Division;

Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:PepsiCo Inc.
Textron Inc.

syncreon Holdings Ltd.

syncreon.US Holdings Inc.

syncreon.US Inc.
Dr. h.c. Bernhard Walter
Frankfurt am Main
Ehemals Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Bil˚nger Berger SE Œ Vorsitzender
Deutsche Telekom AG

Henkel AG & Co. KGaA 
Uwe Werner*
Bremen
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen 

der Daimler AG
Lynton R. Wilson
Toronto
Chairman of the Board of CAE Inc.; 

Chancellor, McMaster University
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:Dr. Manfred Schneider 
Leverkusen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG
(ausgeschieden am 13. April 2011)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestGDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender
Erich Klemm*

Dr. Jürgen Hambrecht

Dr. Thomas Klebe*
PräsidialausschussDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Erich Klemm*

Dr. Jürgen Hambrecht

Dr. Thomas Klebe*
PrüfungsausschussDr. h.c. Bernhard Walter Œ Vorsitzender

Erich Klemm*

Dr. Clemens Börsig 

Stefan Schwaab*
NominierungsausschussDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Dr. Paul Achleitner

Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

 24Turbulentes Jahr an den Weltbörsen. Die Aktienmärkte 
entwickelten sich im Jahr 2011 weltweit sehr volatil und unein
-heitlich. Vor dem Hintergrund der positiven konjunkturellen 
Entwicklung und freundlicher Unternehmensergebnisse setzte 
sich der aufwärtsgerichtete Trend aus dem Vorjahr zu Beginn 
des Jahres 2011 zunächst fort. Doch eine Reihe negativer 
Faktoren führten im März zu kräftigen Kursrückgängen: 
 dazu zählten die sich verschärfende Schuldenkrise im Euro-
 raum, die gewaltsamen Auseinandersetzungen in Nord
  
- afrika und dem Nahen Osten, die Naturkatastrophe in Japan 
sowie aufkeimende Inflationssorgen. Mit den guten Quar
-talsergebnissen der Unternehmen in Europa und den USA 
erholten sich die Aktienmärkte jedoch rasch und erreichten 
 im Mai ihre Jahreshöchstwerte. Nach einer längeren Seitwärts
-bewegung gaben die Kurse Anfang August aufgrund der 
 sich eintrübenden konjunkturellen Erwartungen auf breiter 
Front nach. Die sich zuspitzende Finanzkrise in Europa 
 und die Herabstufung der Bonität der Vereinigten Staaten 
ließen die Befürchtungen des Marktes vor einer Rezession 
 in den Herbstmonaten weiter steigen. In der Folge blieben die 
Märkte sehr volatil. 
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
Euro STOXX 50, gab insbesondere im zweiten Halbjahr 2011 
deutlich nach und verlor im Gesamtjahr insgesamt 17%. Der 
deutsche Leitindex DAX verlor 15%, in den USA stieg der 
 Dow Jones auf Jahressicht um 6%, und der Nikkei-Index in 
Japan schloss zum Jahresende 17% tiefer.
Daimler-Aktie mit volatiler Wertentwicklung im Jahres-verlauf. Die Autowerte starteten positiv ins Jahr 2011. 
Unsere Aktie profitierte zu Jahresbeginn von den guten Absatz-zahlen im Dezember und den ermutigenden Daten vom 
US-amerikanischen Lkw-Markt. Die Daimler-Aktie erreichte 
am 18. Januar mit 58,46 • den höchsten Stand des Jahres.Danach setzte eine Phase der Konsolidierung ein. Dabei 
belastete die zunehmende Unsicherheit den Kursverlauf zyklischer Aktien wie Daimler überproportional. Trotzdem 
hielt sich die Daimler-Aktie bis Ende Juli auch angesichts 
negativer Faktoren, wie der Schuldenkrise in Europa, der 
Naturkatastrophe in Japan sowie der Konflikte in Nord-  afrika und im Nahen Osten, auf dem Kursniveau zum Jahres-ende 2010. Im August gaben die Aktienkurse dann deutlich 
nach. Den starken Verkäufen stand in dieser Phase nur eine 
schwach ausgeprägte Aufnahmebereitschaft gegenüber. 
 In diesem Handelsumfeld hatten insbesondere die konjunktur
-Die Daimler-Aktie
Die Ausweitung der Staatsschuldenkrise und eine wachsende Unsicherheit über die weitere 
 konjunkturelle Entwicklung verursachten hohe Volatilitäten an den Kapitalmärkten.
 Der Kurs 
 der Daimler-Aktie entwickelte sich im Jahresvergleich deutlich rückläufig. Vorstand und  Aufsichtsrat schlagen angesichts des nochmals gesteigerten Konzernergebnisses eine höhere Dividende von 2,20 (i. V. 1,85) • je Aktie vor. Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2011Ende 2010
11/10
Veränd. in %
Daimler-Aktie (in •)
33,92
50,73-33DAX 30
5.898
6.914-15Dow Jones Euro STOXX 50
2.317
2.793-17Dow Jones Industrial Average
12.218
11.578+6Nikkei
8.455
10.229-17Dow Jones STOXX Auto Index
259
341-241.01
Kennzahlen je Aktie
20112010
11/10
Werte in •
Veränd. in %
Konzern-Ergebnis
5,32
4,28+24Konzern-Ergebnis (verwässert)
5,31
4,28+24Dividende
2,20
1,85+19Eigenkapital (31.12.)
38,77
35,62+9Börsenkurs: Jahresende
 133,92
50,73-33Höchst
 158,46
54,87+7Tiefst
 129,16
30,35-41  Schlusskurse
1.02

1 | An unsere Aktionäre | Die Daimler-Aktiesensitiven Automobiltitel hohe Kursverluste zu verzeichnen. 
Trotz guter Absatzmeldungen während der Sommerpause 
blieb die Risikoneigung der Investoren und insbesondere 
 der US-Anleger, die ihr Engagement in risikobehaftete euro
-päische Anlagen reduzierten, verhalten. Getragen von 
 einer positiven Entwicklung am deutschen Aktienmarkt und 
der Veröffentlichung von guten, der Markterwartung ent
-
sprechenden Ergebnissen für das dritte Quartal, konnte die 

Daimler-Aktie im Oktober in einem sehr volatilen Umfeld 
 wieder deutlich an Wert gewinnen. Doch schon im Monat 
 darauf brachen die Aktienmärkte und die Automobilwerte 

erneut ein; zurückzuführen war dies darauf, dass die Unsicher
-heiten in Zusammenhang mit der Bewältigung der Euro-Krise 
nochmals größer geworden waren. In dieser Phase erreichte 

der Kurs der Daimler-Aktie am 23. November mit 29,16 • 
 den tiefsten Stand des Jahres. Nach einer kurzfristigen kräf
-
tigen Kurserholung bewegte sich unsere Aktie im letzten 

Handelsmonat seitwärts und schloss am 30. Dezember bei 

33,92 •.  1.01 Damit verlor der Kurs im Jahresverlauf 
33% und entwickelte sich somit schwächer als der Dow 
Jones STOXX Auto Index (-24%) und der DAX (-15%). Die 
Marktkapitalisierung betrug am Jahresende 36,2 Mrd. •.
In den ersten Wochen des Jahres 2012 legte die 
 
Daimler-Aktie deutlich zu. 
Dividende von 2,20 •.  1.02 Vorstand und Aufsichts
 rat 
 werden der Hauptversammlung am 4. April 2012 vor
 -schlagen, angesichts der guten Geschäftsentwicklung die 
Dividende von 1,85 • auf 2,20 • pro Aktie zu erhöhen. 
 Die Ausschüttungssumme beträgt damit 2.346 (i.
 V. 1.971) 
 Mio. •.Breite Aktionärsstruktur.  1.07 Mit rund 1,0 Mio. 
 Aktio nären verfügt Daimler weiterhin über eine breite Aktio-
 när
 sbasis. Die Zahl der Aktionäre ist im Vergleich zum Vorjahr 
stabil geblieben. Damit hat sich der Trend der rückläufigen 
Aktionärszahlen aus den Vorjahren nicht fortgesetzt. Im 
 zweiten Halbjahr 2011 erfreute sich unsere Aktie einer stetig 
steigenden Nachfrage bei den Privatinvestoren, hauptsächlich 

aus Deutschland. 
Die Kuwait Investment Authority hält einen Anteil von 6,9% an 
der Daimler AG. Die Renault-Nissan-Allianz hält einen Anteil 

von 3,1%. 
Aabar Investments PJS, Abu Dhabi, (Aabar) hat uns im 
Oktober 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an Daimler 
 die Meldeschwelle von 5% unterschritten hat und zu diesem 
 Zeitpunkt 4,99998% betragen hat. Auslöser für das Unter
-schreiten der Meldeschwelle war eine leichte Erhöhung 
des Grundkapitals von Daimler durch Ausübung von Stock 

Options. Im Februar 2012 teilte uns Aabar mit, dass sich 
 
ihr Bestand an physischen Daimler-Aktien auf rund 32,7 Mio. 
 Aktien reduziert hat; dies entspricht einem Anteil von 
 3,07%. Im Zuge der jeweiligen Beteiligungsmeldungen hat 
 Aabar uns ferner mitgeteilt, dass darüber hinaus für die 
 Differenz zu den ursprünglich erworbenen 96,4 Mio. Aktien 
ein Anspruch auf Rückübertragung besteht. Aabar hat 
 
im Zusammenhang mit seinem Anteilsbesitz eine Reihe von 
 
Finanzierungstransaktionen abgeschlossen. Seit dem 
 
1. Februar 2012 fordern die neuen Regelungen des Wertpapier
-handelsgesetzes (WpHG) die separate Offenlegung 
 bestimmter Elemente dieser Transaktionen. Dies führt in 
Bezug auf Teile des Anteilsbesitzes von Aabar zu einer 
 doppelten Berücksichtigung. Einschließlich der Aktien, die in 
Verbindung mit Finanzierungstransaktionen an Dritte 
 verliehen wurden und für die ein Rückübertragungsanspruch 

für Aabar besteht, hält Aabar weiterhin 9,04%.
Die BlackRock Inc., New York, hat uns im August 2011 
 mitgeteilt, dass sie die Meldeschwelle von 5% gemäß WpHG 

überschritten hat und ihr Stimmrechtsanteil an Daimler 
 
zum 11. August 2011 bei 5,7% lag. Weiterhin oberhalb der 
 
Meldeschwelle von 3% gemäß WpHG liegt die Capital 

Research and Management Company, Los Angeles, die uns 
 
im Mai 2010 einen Anteil von 3,1% mitgeteilt hatte.
Die noch zum Jahresende 2010 im Bestand befindlichen 
 eigenen Aktien (rund 0,2 Mio. Stück im Wert von rund 7 Mio. •) 
wurden im Berichtsjahr zur Erfüllung von Ansprüchen 
 ehemaliger AEG-Aktionäre aus einem Spruchverfahren 
 verwendet.
2025
30
35
404512.1111.1110.119.118.117.116.115.114.113.112.111.1150
55
6065Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2011in •1.0331.12.11Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 11010090
80
70
60
5012013028.2.1129.4.1130.6.1131.8.1131.10.11140Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.101.0425
 26Insgesamt halten institutionelle Anleger 67% des Aktien
-kapitals, 20% befinden sich im Eigentum von Privat
 anlegern. 
Europäische Investoren besitzen rund 69% des Kapitals, 
 rund 18% liegen bei US-Investoren. 
 1.08Die Gewichtung der Daimler-Aktie in wichtigen Indizes hat sich 
im Jahresverlauf infolge der rückläufigen Kurs
 entwicklung 
vermindert. Mit einer Gewichtung von 5,93 (i.
 V. 7,51)% stand 
Daimler am Jahresende 2011 an siebter Stelle im deutschen 
Aktienindex DAX 30. 
 1.05 Im Dow Jones Euro STOXX 50 war 
die Aktie mit einem Gewicht von 2,26 (i.
 V. 2,88)% vertreten. 
Die Daimler-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im 
Jahr 2011 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei 1.728 
 (i. V. 1.492) Mio. Aktien. Zunehmend wird Daimler auf den multi
-lateralen
 Handelsplattformen und im Over-The-Counter-
  Markt gehandelt.
Starker Anstieg bei Teilnahme am Belegschaftsaktien-programm. Im März 2011 konnten bezugsberechtigte 
Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Eine erst
-mals eingeräumte Kaufpreisvergünstigung sowie Bonus
     -aktien trugen zur Steigerung der Teilnehmerzahlen auf 32.200 
 (i. V. 19.400) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei. Diese 
 er  
warben insgesamt 610.300 (i.
 V. 350.700) Belegschafts-
aktien.Hauptversammlung stimmt mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung zu. Unsere Hauptversammlung 
am 13. April 2011 im Internationalen Congress Centrum 
 (ICC) Berlin besuchten rund 5.100 (i.
 V. 4.700) Aktionärinnen 
und Aktionäre. Mit 43,3 (i.
 V. 40,3)% übertraf das vertretene 
Grundkapital (Teilnahmepräsenz zuzüglich Briefwahlstimmen) 
das Niveau des Vorjahres. Bei der Abstimmung über die 
Tagesordnungs
 punkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer 
Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung.
Ihr Stimmrecht können die Anteilseigner in der Haupt
 ver
 - sammlung entweder selbst ausüben oder durch einen 
Bevollmächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben lassen. 
 Für die Hauptversammlung 2011 haben wir erstmals auch die 
Briefwahl angeboten. Alle Dokumente und Informationen 
 zur Hauptversammlung sind unter www.daimler.com/ir/hv 
 verfügbar.
Daimler nutzte die Ausstellungsflächen des ICC erneut dazu, 
 den Anteilseignern das breite Produktspektrum und die 
Technologiekompetenz des Unternehmens, insbesondere 
 im Bereich nachhaltiger Mobilität, zu demonstrieren. 
 Das 125-jährige Jubiläum des Automobils haben wir auf der 
 Hauptversammlung 2011 zum Anlass genommen, auf 
 Höhepunkte in der langjährigen Geschichte des Unter
-nehmens hinzu
 weisen.
Kennzahlen
Ende 2011Ende 2010
11/10
Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio. •)
3.060
3.058+0Anzahl der Aktien (in Mio.)1.066,3
1.065,6+0davon im eigenen Bestand
00,2-100Börsenkurswert (in Mrd. •)
36,2
54,0-33Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
1,0
1,00Indexgewichtung
DAX 30
5,93%
7,51%Dow Jones Euro STOXX 50
2,26%
2,88%Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+
BBB+Moody™s
A3A3Fitch
A-BBB+DBRSA (low)
A (low)
1.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
1.06
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 06.02.2012 1.07Kuwait Investment Authority 6,9%Aabar Investments PJS 3,1%Renault-Nissan 3,1%Institutionelle Investoren 66,5%Private Anleger 20,4%*nach RegionenAktionärsstruktur am 06.02.2012 1.08Deutschland 32,9%Europa, ohne Deutschland 36,3%USA 17,9%Kuwait 6,9%Vereinigte Arabische Emirate 3,1%Asien 2,6%Sonstige 0,3%* 9,04% einschließlich der Aktien, die in Verbindung mit    Finanzierungstransaktionen an Dritte verliehen wurden 
   und auf die Aabar einen Rücklieferungsanspruch hat*
1 | An unsere Aktionäre | Die Daimler-Aktie27Wiederum umfassende Investor Relations-Aktivitäten. Auch im Jahr 2011 hat der Bereich Investor Relations 
 institutionelle Investoren, Analysten, Ratingagenturen sowie 
 die privaten Anleger zeitnah über die wirtschaftliche 
Entwicklung des Unternehmens informiert. Für institutionelle 
 Anleger und Analysten veranstalteten wir Roadshows in 
 den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens und Austra
 - liens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelgespräche, 
 sogenannte »one-on-one-Meetings«, durch. Unternehmens-
  präsentationen haben wir im Rahmen von Investoren
-konferenzen abgehalten, insbesondere während der inter
-nationalen Automobilausstellungen in Genf, Paris und 
Frankfurt. Über unsere Quartalsergebnisse wurde mittels 
Telefonkonferenzen und Internetübertragungen regel
-mäßig berichtet. Die Präsentationen lassen sich auf unserer 
Internetseite unter http://www.daimler.com/ir/event/d 
 einsehen. Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten 
und Investoren waren die aktuelle Ergebniserwartung für 
 das Jahr 2011 sowie die Geschäftsentwicklungen und die 
Ertragskraft in den einzelnen Geschäftsfeldern und 
 Regionen.
Am 9. März 2011 hat Daimler auf einer gemeinsamen Presse-
konferenz mit Rolls-Royce ein öffentliches Übernahme
-angebot für die Tognum AG angekündigt. Der Kapitalmarkt 
wurde von den beiden Vorstands
 vorsitzenden im Rahmen 
einer im Internet übertragenen Pressekonferenz über Details 
der beabsichtigten Übernahme informiert. Über die einzelnen 
Schritte der Übernahme, die im September 2011 vollzogen 
wurde, haben wir die Öffentlichkeit und den Kapitalmarkt 
jeweils zeitnah unterrichtet. 
Internetauftritt wurde weiterentwickelt. Das Spektrum 
von Themen innerhalb unseres Internetauftritts wurde 
 nochmals erweitert, und die Navigation haben wir noch nutzer
-freundlicher gestaltet. Informative Texte, schematische 
Animationen und viel Filmmaterial laden die Nutzer dank ihrer 
innovativen, multimedialen Präsentationsform zum eigen-
 ständigen Vertiefen ein. Alle Informationen der Konzernweb-
site können auch optimiert für mobile Endgeräte Œ wie zum 
Beispiel Smartphones Œ schnell und bequem von unterwegs 
unter www.daimler.mobi abgerufen werden. Außerdem bietet 
die Daimler-App für iPhone
Ž und iPad
Ž aktuelle Informationen 
zum Konzern, zu den Marken und Produkten sowie zu 
Technologie- und Innovationsthemen.
Unser interaktiver Geschäftsbericht 2010 wurde im Berichts
 -jahr bei den renommierten International Business Awards 
branchenübergreifend als weltweit bester Online-Geschäfts
-bericht ausgezeichnet. 
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau.  Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information 
und Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und 
Aktionären weiterhin großen Zuspruch. Im Jahr 2011 haben 
rund 90.000 Aktionäre ihre Einladung zur Hauptversammlung 
 nicht mehr per Post, sondern per E-Mail erhalten. Wir bedanken
 uns bei diesen Aktionären, da sie dazu beigetragen haben, 
 die Umwelt zu schonen und Kosten zu sparen. Wie in früheren 
 Jahren haben wir unter diesen Aktionären über ein Gewinn
 -spiel attraktive Preise verlost. Den Zugang und weitere Infor
 -
mationen zum e-service für Aktionäre finden Sie im 
 Internet unter https://register.daimler.com.
Ein Teil des e-service für Aktionäre ist der elektronische 
HV-Service. Im Rahmen der Einführung der Briefwahl für alle 
 Aktionäre haben wir im Jahr 2011 auch die Briefwahl im 
e-service angeboten. Von diesem neuen Service haben rund 
2.100 Aktionärinnen und Aktionäre Gebrauch gemacht.

28Innovation und Wachstum
30
 Œ 35
 Innovation im großen Stil
36
 Œ 39
 Die jungen Kompakten
40
 Œ 45
 Faszination Elektromobilität
46
 Œ 51
 Was bewegt uns morgen?
52
 Œ 57
 Globaler Erfolg made by Daimler
58
 Œ 61
 Weltweit ganz nah beim Kunden
62
 Œ 65
 Zukunft ist unser Element
66
 Œ 69
 Avantgarde der zukünftigen Mobilität 

29
Starke Zahlen verkörpern Innovation und Wachs
-tum bei Daimler. Sie sind Ausdruck einer Strate
-gie, mit der wir an unsere Pionierleistungen der 
Vergangenheit anknüpfen und das Unternehmen 
erfolgreich in die Zukunft führen. Dabei geht es 
um Menschen, Mobilität und Märkte. Geschichten 
und Informationen rund um diese Zahlen ˜nden 
Sie auf den folgenden Seiten.  
2 | Innovation und Wachstum
14Jahre automobile 
Zukunft antizipiert
10 neue Assistenzsysteme
150.000
  km Lau˜eistung bis zum ersten Ölwechsel
0,26  
bester c
w-Wert in der Kompaktklasse
392
kW Höchstleistung
0Emission
60.000
car2go Kunden
8.000
Vertriebsstandorte in der ganzen Welt
2.600.000
Fahrzeuge ˚nanziert und verleast DFS weltweit
+60
°C höchste Temperatur im Warmkanal
1.000
   km emissionsfreie Reichweite: F-CELL Plug-in HYBRID
50.000.000
km Motorenerprobung auf Prüfstand und Straße

30Wirtschaftlichster Fernverkehr mit dem 
Weltmeister. Nach 10.000 km »Record Run«
steht fest: Der neue Mercedes-Benz Actros 
verbindet sauberste Emissionswerte mit 
sparsamstem Verbrauch auf Rekordniveau.
Auch bei Komfort, Sicherheit und Fahr-
dynamik erreicht er neue Dimensionen.
Innovation 
im großen Stil
1.200.000
km maximale Lau˜eistung bis zum ersten technischen Überholungsintervall
25l/100 km Verbrauch beim Record Run 2011
150.000
km Lau˜eistung bis zum ersten Ölwechsel

312 | Innovation und Wachstum

32Aufbruch in ein
 neues Zeitalter. Der neue Actros stellt in 
puncto Wirtschaftlichkeit, Komfort und Fahrdynamik alles 
bisher Dagewesene in den Schatten.  
Neue Produktgenerationen bilden die Grundpfeiler unseres
Erfolgs im weltweiten Lkw-Geschäft. So zählt der neue 
Actros zu den größten Lkw-Entwicklungen in der 115-jährigen 
Geschichte von Mercedes-Benz Trucks. Als einziger Herstel
-ler entwickelte Mercedes-Benz mit Blick auf die ab 2014 
gültige Abgasnorm Euro VI nicht nur einen neuen Motor, 
sondern einen zukunftsweisenden Schwer-Lkw. Als Flagg
-schiff für den Fernverkehr steckt der neue Actros voller 
Innovationen und Emotionen. 
Sein kraftvoll-markantes Design verkörpert auch die inneren 
Stärken des neuen Actros. Extrem sparsame Motoren, 
eine ausgefeilte Aerodynamik und Services wie das Telema
-tiksystem FleetBoard machen den Schwer-Lkw herausragend 
umweltfreundlich und wirtschaftlich. Sein freundliches Ambi
-ente, die klare Trennung zwischen Arbeiten und Entspannen 
sowie großzügiger Lebens- und Stauraum sorgen für Komfort. 
Mit Innovationen an Hinterachse, Lenkung und Rahmen sorgt 
der neue Actros für ein sicheres und solides Fahrgefühl und 
setzt so Maßstäbe in Sachen Fahrdynamik. 
Der neue Actros von Mercedes-Benz 
de˜niert die Zukunft des Fernverkehrs
Innovative Euro-VI-Motoren 
machen mehr Kilometer 
aus weniger Diesel
Revolution auf Europas 
Fernstraßen. Der neue 
Actros folgt kompro-
misslos der Prämisse 
»Trucks you can trust« 
und wurde als erster 
und bisher einziger Lkw 
konsequent auf die 
Abgasstufe Euro VI hin 
entwickelt. 
Innovation im großen Stil
80
/50% weniger Stickoxid- und Partikel-Emissionen 
 bei Euro VI
Geballte BlueEfficiency Power und niedrigste Abgaswerte 
liefert der Sechszylinder-Reihenmotor mit 12,8 l Hubraum 
und vier Leistungsstufen von 310 bis 375 kW.
Die neue Motorengeneration zeichnet sich durch die 
kompakte Bauweise sowie eine einzigartige Verbindung 
von Sauberkeit und Sparsamkeit aus. So liegt der 
Verbrauch trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung 
bei Euro V um bis zu 7% und bei Euro VI um bis zu 4% 
 unterhalb des Vorgängers. Im Praxistest erzielte der 
 neue Actros sogar noch bessere Werte (siehe Seite 34). 
 Das intelligente Zusammenspiel neu entwickelter 
 Komponenten, wie Common-Rail-Einspritzung mit X-Pulse, 
das einen Einspritzdruck bis 2.100 bar realisieren kann, 
macht es möglich.

33
2.600
Teststunden im Windkanal
Ein Lkw im Windkanal? Für einen 
Premium-Lkw von Mercedes-Benz eine 
Selbstverständlichkeit. 2.600 Stunden 
wurde der neue Actros im Windkanal 
erprobt und verbrauchsoptimiert. Bei 
einer Stirnfläche von rund 10 qm und 
einer jährlichen Laufleistung von rund 
150.000 km kommt es auf jedes Detail 
an. Mit seiner perfekten Aerodynamik 
fährt der neue Actros jetzt als 
sparsamster Lkw voraus.
50.000.000
km Motorenerprobung auf Prüfstand und Straße
20.000.000
km Vorserienerprobung auf der Straße
Ein gutes Gefühl: Der neue Actros ist extrem hart im Nehmen
Noch nie wurde ein neuer Lkw so intensiv getestet, und noch nie 
musste sich ein Lkw von Mercedes-Benz den Stern so hart verdie
-nen wie der neue Actros. Entwickelt nach den strengen Regeln der 
»Quality Gates« von Daimler Trucks, bestand er unzählige Tests von 
Motor und Antrieb, von Chassis und Fahrerhaus. Ebenso Schlecht
-wege- und Dauerlauftests, Erprobungen in der Klimakammer und 
auf der Straße. Im täglichen Einsatz wird der neue Actros solche 
Extreme niemals antreffen, doch ist es beruhigend zu wissen, dass 
er ihnen gewachsen wäre.
Serienstart in Wörth
Im September 2011 lief der erste neue Actros im Mercedes-Benz 
Werk Wörth vom Band. Das größte Lkw-Montagewerk der Welt 
beweist nicht nur Effizienz, sondern auch Flexibilität, denn jeder 
neue Actros wird genau nach Kundenwunsch gebaut. Statistisch 
gleichen sich keine zwei Fahrzeuge einer Jahresproduktion. 
Erster neuer Actros Euro VI nach Frankreich ausgeliefert
Im Rahmen eines Großauftrags über 500 Mercedes-Benz Lkw wurde
 im Oktober 2011 der erste neue Actros Euro VI an Transalliance, 
eines der größten Logistikunternehmen in Europa, übergeben.
Mit FleetBoard inside noch profitabler unterwegs
Als erster Hersteller bietet Mercedes-Benz das Flottenmanagement
-system im neuen Actros serienmäßig an, und jeder FleetBoard Kunde
 kann es vier Monate lang kostenlos testen. 
Die Spitze des Schwerlast-Segments
Der neue Actros gewann im November 2011 in der Kategorie »Lkw 
ab 7,5 Tonnen« den »Europäischen Transportpreis für Nachhaltigkeit 
2012«. Außerdem wurde das neue Flaggschiff von Mercedes-Benz 
Lkw von einer internationalen Experten-Jury zum »Truck of the Year 
2012« gekürt. Damit erhält die Baureihe bereits zum vierten Mal 
diese Auszeichnung.
Im Blickpunkt
2 | Innovation und Wachstum

3534Record Run 2011: 
Klarer Sieg für den Rekordjäger Œ 
der neue Actros ist Verbrauchs-Weltmeister
Seit der spektakulären Langstrecken-Vergleichsfahrt über 
10.000 km ist es offiziell: Der neue Actros ist der wirtschaft
-lichste Lkw aller Zeiten. Beim Record Run 2011 auf der Route 
Rotterdam Œ Stettin Œ Rotterdam bewies er seine Weltmeis
-terqualitäten. In den Lkw mit Standard-Aufliegern und Last
-zuggesamtgewichten von 40t waren Berufskraftfahrer mit 
durchschnittlich 80 km/h unterwegs. Das Ergebnis verblüffte 
selbst Experten.  
Sachverständige der DEKRA ermittelten die Rekordwerte. 
Der neue Actros verbrauchte nach Euro V 2 l/100 km (-7,6%) 
und nach Euro VI 1,2 l/100 km (-4,5%) weniger als der 
bekannt sparsame Vorgänger.
»Der neue Actros hat den 
 angestrebten Kraftstoffverbrauch 
auf unserer siebentägigen 
 Fahrt deutlich unterschritten.«
Richard Schneider, Berufskraftfahrer 
13Fahrerassistenzsysteme für Sicherheit und Komfort
10.000
km Langstrecken-Vergleichsfahrt
77,5 km/h Durchschnittsgeschwindigkeit
Innovation im großen Stil
2 | Innovation und Wachstum

36
37 Nicht nur die neue B-Klasse Œ eine ganze
Generation Kompakter mit Stern ist auf
dem Weg. Mit insgesamt fünf neuen 
 Modellen von Mercedes-Benz sprechen 
wir gezielt auch jüngere Kundenkreise an.
Die jungen
Kompakten
3neue Motoren mit ECO Start-Stopp-Funktion
10 neue Assistenzsysteme
976
 mm größte Beinfreiheit im Segment
2 | Innovation und Wachstum

38Faszinierend
Mit hochwertigen Materialien, fein strukturierten
Ober˜ächen und edlen Details verschiebt das Concept 
A-CLASS den Maßstab der Kompakten nach oben.
Die jungen Kompakten
Sicher und komfortabel Œ aber auch jung und emotional:
Aufbruch in das nächste Kompaktklasse-Zeitalter
Als Erfinder des Automobils erneuern wir auch unsere 
Modellpalette in besonderer Weise. So startete 
Mercedes-Benz Cars 2011 mit der neuen B-Klasse eine 
 einzigartige Kompaktklasse-Offensive. Die bisherige A- 
 und B-Klasse bereiteten erfolgreich den Weg. Mit inno-
 vativen und faszinierenden Kompaktmodellen bauen 
 wir diesen konsequent weiter aus.
Pulsschlag einer neuen Generation: Concept A-CLASS
 Das Concept A-CLASS signalisiert mit seinem expressiven 
Design konzentrierte Dynamik. Die Studie eröffnet neue 
Spielräume und gibt nicht nur optisch, sondern auch tech
-nisch den Takt vor für das neue Kompaktklasse-Zeitalter 
 von Mercedes-Benz. 
Für alles, was vor uns liegt: die neue B-Klasse 
Den Anfang dieser Ära macht die zweite Generation der 
Mercedes-Benz B-Klasse. Sie präsentiert sich noch agiler, 
sicherer und effizienter als bisher, dabei gewohnt komforta
-bel und geräumig. Das Multitalent ist ein ideales Fahrzeug 
für junge Familien. Optisch signalisiert der Premium-Sports-
Tourer dynamischen Anspruch durch die niedrigere Fahrzeug
-höhe und die charakteristischen Linien des Exterieurs. 
Auf der IAA 2011 feierte der neue Kompakte Premiere. Mit 
dem partiellen Doppelboden (Energy Space) für alternative 
Antriebe ist er ideal für die Zukunft gerüstet. Die neue 
B-Klasse präsentiert sich mit so vielen Neuheiten wie nie 
zuvor bei einem Modellwechsel von Mercedes-Benz. Von 
 diesem Quantensprung profitieren die Kunden durch nied
-rigste Verbrauchs- und CO
2-Werte, kombiniert mit Fahrspaß, 
reichlich Platz und dem höchsten Sicherheitsstandard, der 
diese Klasse in Zukunft ganz neu definiert.
Premium in Sachen Sicherheit
Weltweit einmalig im Kompaktsegment erhalten die neue 
B-Klasse und die künftige neue A-Klasse serienmäßig den 
COLLISION PREVENTION ASSIST. Die radargestützte Kollisi
-onswarnung mit adaptivem Bremsassistenten kann vor typi
-schen Auffahrunfällen schützen. Damit ist die neue B-Klasse 
in Sachen Sicherheit der Maßstab in ihrem Segment. Das 
macht sie auch für junge Familien besonders attraktiv. Auch 
durch zahlreiche weitere Assistenzssysteme aus den größe
-ren Modellen wird die Kompaktklasse von Mercedes-Benz 
immer sicherer.

0,26  
bester c
w-Wert in der Kompaktklasse
Über COMAND Online lassen sich bestimmte Applikationen, 
Dienste und Inhalte des digitalen Lebensstils bedienen.
Mit einem für Vollheckfahrzeuge geradezu sensationellen 
Luftwiderstandsbeiwert (c
w-Wert) setzt sich die neue B-Klasse 
deutlich an die Spitze ihres Segments.
Premium ist keine Frage der Abmessungen, sondern von 
Wertanmutung, Qualität und Stil. Mit insgesamt fünf statt 
bisher zwei Kompaktklasse-Modellen von Mercedes-Benz 
werden wir den Anspruch und das Lebensgefühl einer 
dynamisch wachsenden Kundengruppe perfekt adressieren.
2011 Einführung neue B-Klasse
2012 Einführung neue A-Klasse
danach folgen:
Œ Kompaktes Coupé
Œ Kompakter Geländewagen und
Œ ein weiteres Modell 
Die Mercedes-Benz 
Kompaktklasse-Offensive
392 | Innovation und Wachstum

4041392
kW Höchstleistung
880Nm max. Drehmoment
Der Mercedes-Benz SLS AMG E-CELL weist den Weg 
 bei der Entwicklung von atemberaubenden Sportwagen 
 mit lokal emissionsfreiem Hightech-Antrieb. 
2 | Innovation und Wachstum
Faszination
Elektromobilität
Vollelektrische Modelle von Daimler 
sind bereits ein lebendiger Teil des 
Straßenbildes. Unsere weltweit größte 
Elektro˜otte begeistert die Menschen 
und gestaltet emissionsfreie Mobilität. 
Weitere Fahrzeuge stehen kurz vor der 
Einführung, wie der SLS AMG E-CELL, 
der keinen Zweifel lässt: sauber und 
faszinierend Œ das geht. 

Die weltweite Nachfrage nach individueller Mobilität wächst 
ungebrochen weiter. Die Fahrzeuge sollen sicher, komfortabel,
leistungsstark sein Œ und gleichzeitig sparsam und umwelt
-verträglich. Als Erfinder des Automobils gestaltet Daimler die 
Mobilität von morgen und ist dabei auf dem Weg zum grünen 
Technologieführer. 
Neben der weiteren Optimierung unserer hocheffizienten 
Verbrennungsmotoren und der Effizienzsteigerung durch 
Hybridisierung forcieren wir speziell auch die Elektromobilität.
 Für das lokal emissionsfreie Fahren mit Elektrofahrzeugen 
setzt Daimler sowohl auf die Batterie als auch auf die Brenn
-stoffzelle und entwickelt beide konsequent weiter Œ denn 
 diesen Antriebstechnologien gehört die Zukunft. 
Der Schlüssel für die Elektrifizierung des Antriebs sind leis
-tungsstarke Lithium-Ionen-Batterien, die Daimler als einziger 
deutscher Hersteller deshalb auch selbst entwickelt und ab 
2012 gezielt industrialisiert.
Über die voll alltagstaugliche Mercedes-Benz B-Klasse 
F-CELL mit Brennstoffzellen-Technologie hinaus stellen 
batteriebetriebene Fahrzeuge in allen Fahrzeugsparten die 
Meilensteine der emissionsfreien Mobilität von Daimler dar. 
So verfügen wir schon heute über eine einzigartige Flotte 
an zuverlässigen Elektrofahrzeugen, die weltweit für grüne 
Dynamik und Begeisterung sorgt. 
Bereits heute ist ein breites Spektrum an Elektrofahrzeugen aus allen Sparten unterwegs Œ damit sind die Weichen für unsere Pkw, 
Trucks, Transporter und Busse erfolgreich gestellt. Ergänzt wird unser grünes Portfolio mit über 3.000 Elektrofahrzeugen auf der Straße 
durch eine Vielzahl bedarfsgerechter Hybridmodelle.
Grünes Licht für Verantwortung 
und exzellentes Fahrvergnügen
Faszination Elektromobilität
Die Elektroflotte von Daimler
smart fortwo electric drive (Generation III)
Mercedes-Benz Cars
Die erste und zweite Generation sind seit 2007 und 2009 erfolgreich im Einsatz. 
Die dritte Generation geht im Jahr 2012 sukzessive in 30 Märkten an den Start. 
 Ab dem ersten vollen Produktionsjahr streben wir fünfstellige Stückzahlen an.
Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL
Mercedes-Benz Cars
Der voll alltags- und familientaugliche Fünfsitzer mit batterieelektrischem Antrieb 
bietet großzügigen und flexibel nutzbaren Raum. Die Produktion von insgesamt 
 500 Fahrzeugen ist im Herbst 2010 angelaufen.
Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL
Mercedes-Benz Cars
Der Elektro-Pkw mit Brennstoffzelle ging 2009 in Serie mit fast 200 Fahrzeugen 
 für Europa und USA. 2011 untermauerte er seine Alltagstauglichkeit auf dem 
 World Drive, und ab 2014 startet die Produktion großer Stückzahlen.
Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid
Daimler Buses
Leise, sparsam und emissionsfrei fahren 
heute bereits elf Brennstoffzellenbusse im 
Liniendienst in Innenstädten und Metropolen. Der Stadtbus Mercedes-Benz Citaro 
FuelCELL-Hybrid wird seriennah seit 2011 auf dem Produktionsband des Citaro im 
Werk Mannheim produziert.
Mercedes-Benz Vito E-CELL
Mercedes-Benz Vans
Seit der Einführung im Jahr 2010 sind mittlerweile rund 500 Fahrzeuge des 
weltweit ersten Elektro-Serientransporters ohne Einschränkung der Zuladung 
und des Transportvolumens auf der Straße. Bis Ende 2012 sind insgesamt 
rund 2.000 Fahrzeuge geplant.
Fuso Canter E-CELL
Daimler Trucks
Der batterieelektrisch angetriebene Lkw feierte auf der IAA Nutzfahrzeuge 
2010 Weltpremiere und ist der nächste Schritt auf dem Weg zum emissionsfreien 
Verteilerverkehr in Ballungsräumen.
Freightliner Custom Chassis MT E-CELL 
All-Electric Delivery Van
Daimler Trucks
Freightliner Custom Chassis ist führend bei alternativen Antrieben für Lieferwagen. 
Das MT E-CELL Chassis bietet null Emissionen, Kraftstoffersparnis in Serie und 
Zuverlässigkeit.
Mercedes-Benz SLS AMG E-CELL
Mercedes-Benz Cars
Markteinführung ist 2013. Mit seinen faszinierenden fahrdynamischen Möglich
-keiten stellt das Konzeptfahrzeug die bisherigen Erwartungen an emissionsfreie 
Fahrzeuge auf den Kopf.
Mercedes-Benz Concept B-CLASS E-CELL PLUS
Mercedes-Benz Cars
Ergänzt mit seinem Range Extender die Familie der kompakten Elektrofahrzeuge 
und gibt als Konzeptfahrzeug einen Ausblick auf die Serieneinführung im Jahr 2014.
42
43
Die weltweite Nachfrage nach individueller Mobilität wächst 
ungebrochen weiter. Die Fahrzeuge sollen sicher, komfortabel,
leistungsstark sein Œ und gleichzeitig sparsam und umwelt
-verträglich. Als Erfinder des Automobils gestaltet Daimler die 
Mobilität von morgen und ist dabei auf dem Weg zum grünen 
Technologieführer. 
Neben der weiteren Optimierung unserer hocheffizienten 
Verbrennungsmotoren und der Effizienzsteigerung durch 
Hybridisierung forcieren wir speziell auch die Elektromobilität.
 Für das lokal emissionsfreie Fahren mit Elektrofahrzeugen 
setzt Daimler sowohl auf die Batterie als auch auf die Brenn
-stoffzelle und entwickelt beide konsequent weiter Œ denn 
 diesen Antriebstechnologien gehört die Zukunft. 
Der Schlüssel für die Elektrifizierung des Antriebs sind leis
-tungsstarke Lithium-Ionen-Batterien, die Daimler als einziger 
deutscher Hersteller deshalb auch selbst entwickelt und ab 
2012 gezielt industrialisiert.
Über die voll alltagstaugliche Mercedes-Benz B-Klasse 
F-CELL mit Brennstoffzellen-Technologie hinaus stellen 
batteriebetriebene Fahrzeuge in allen Fahrzeugsparten die 
Meilensteine der emissionsfreien Mobilität von Daimler dar. 
So verfügen wir schon heute über eine einzigartige Flotte 
an zuverlässigen Elektrofahrzeugen, die weltweit für grüne 
Dynamik und Begeisterung sorgt. 
Bereits heute ist ein breites Spektrum an Elektrofahrzeugen aus allen Sparten unterwegs Œ damit sind die Weichen für unsere Pkw, 
Trucks, Transporter und Busse erfolgreich gestellt. Ergänzt wird unser grünes Portfolio mit über 3.000 Elektrofahrzeugen auf der Straße 
durch eine Vielzahl bedarfsgerechter Hybridmodelle.
Grünes Licht für Verantwortung 
und exzellentes Fahrvergnügen
Faszination Elektromobilität
Die Elektroflotte von Daimler
smart fortwo electric drive (Generation III)
Mercedes-Benz Cars
Die erste und zweite Generation sind seit 2007 und 2009 erfolgreich im Einsatz. 
Die dritte Generation geht im Jahr 2012 sukzessive in 30 Märkten an den Start. 
 Ab dem ersten vollen Produktionsjahr streben wir fünfstellige Stückzahlen an.
Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL
Mercedes-Benz Cars
Der voll alltags- und familientaugliche Fünfsitzer mit batterieelektrischem Antrieb 
bietet großzügigen und flexibel nutzbaren Raum. Die Produktion von insgesamt 
 500 Fahrzeugen ist im Herbst 2010 angelaufen.
Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL
Mercedes-Benz Cars
Der Elektro-Pkw mit Brennstoffzelle ging 2009 in Serie mit fast 200 Fahrzeugen 
 für Europa und USA. 2011 untermauerte er seine Alltagstauglichkeit auf dem 
 World Drive, und ab 2014 startet die Produktion großer Stückzahlen.
Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid
Daimler Buses
Leise, sparsam und emissionsfrei fahren 
heute bereits elf Brennstoffzellenbusse im 
Liniendienst in Innenstädten und Metropolen. Der Stadtbus Mercedes-Benz Citaro 
FuelCELL-Hybrid wird seriennah seit 2011 auf dem Produktionsband des Citaro im 
Werk Mannheim produziert.
Mercedes-Benz Vito E-CELL
Mercedes-Benz Vans
Seit der Einführung im Jahr 2010 sind mittlerweile rund 500 Fahrzeuge des 
weltweit ersten Elektro-Serientransporters ohne Einschränkung der Zuladung 
und des Transportvolumens auf der Straße. Bis Ende 2012 sind insgesamt 
rund 2.000 Fahrzeuge geplant.
Fuso Canter E-CELL
Daimler Trucks
Der batterieelektrisch angetriebene Lkw feierte auf der IAA Nutzfahrzeuge 
2010 Weltpremiere und ist der nächste Schritt auf dem Weg zum emissionsfreien 
Verteilerverkehr in Ballungsräumen.
Freightliner Custom Chassis MT E-CELL 
All-Electric Delivery Van
Daimler Trucks
Freightliner Custom Chassis ist führend bei alternativen Antrieben für Lieferwagen. 
Das MT E-CELL Chassis bietet null Emissionen, Kraftstoffersparnis in Serie und 
Zuverlässigkeit.
Mercedes-Benz SLS AMG E-CELL
Mercedes-Benz Cars
Markteinführung ist 2013. Mit seinen faszinierenden fahrdynamischen Möglich
-keiten stellt das Konzeptfahrzeug die bisherigen Erwartungen an emissionsfreie 
Fahrzeuge auf den Kopf.
Mercedes-Benz Concept B-CLASS E-CELL PLUS
Mercedes-Benz Cars
Ergänzt mit seinem Range Extender die Familie der kompakten Elektrofahrzeuge 
und gibt als Konzeptfahrzeug einen Ausblick auf die Serieneinführung im Jahr 2014.
Höchstleistung von 
Technik und Logistik Œ 
und das Reifezeugnis 
für die Brennsto˜zelle
30.923
Kilometer 
4/14Kontinente und Länder 
0Emission
3. Etappe Australien
Von Sydney nach Perth 
 4. Etappe Asien Œ Russland Œ Europa
Von Shanghai nach Stuttgart 
 Einmal rund um den Globus
F-CELL World Drive
1. Etappe Europa
Von Stuttgart nach Lissabon 
  2. Etappe USA/Kanada
Von Fort Lauderdale nach Vancouver 
 Der F-CELL World Drive führte die drei Mercedes-Benz 
B-Klassen F-CELL auf eine Weltumrundung in vier 
Etappen. Die Route verlief nicht nur auf Straßen in 
Innenstädten, auf Überlandstraßen und Autobahnen, 
sondern auch auf unbefestigten Pisten, auf denen 
Chassis und Antrieb ihre Offroad-Qualitäten erfolgreich 
unter Beweis stellten.
2 | Innovation und Wachstum
42
Mercedes-Benz F-CELL World Drive
Die erste emissionsfreie automobile Weltumrundung
Am Jahrestag der Erfindung des Automobils gaben Bundes
-kanzlerin Angela Merkel und der Daimler-Vorstandsvorsit
-zende Dieter Zetsche den Startschuss zum Mercedes-Benz 
F-CELL World Drive. Die drei vollelektrischen Mercedes-Benz 
B-Klassen F-CELL mit Brennstoffzellen-Technologie hatten 
30.923 km Pionierfahrt quer durch vier Kontinente und 14 
Länder zu absolvieren.
Die Tour belegte die Reife der Brennstoffzellen-Technologie 
von Daimler. Die Fahrzeuge sind sicher, robust und alltags
-tauglich. Zudem erlauben sie große Reichweiten bei kurzen 
Tankzeiten. Und: Sie sorgen für Fahrspaß mit null Emissionen. 
Eine weitere Botschaft der spektakulären Weltumrundung 
war die Forderung nach einer flächendeckenden Infrastruktur 
an Wasserstofftankstellen. Diese wird Daimler als Initialzün
-dung konsequent mit ausbauen und die automobile Zukunft 
so von der Spitze weg gestalten.

4444Mit dem seriennahen Konzeptfahrzeug B-
CLASS
 E-CELL 
PLUS ergänzt Mercedes-Benz die Elektroflotte um ein voll 
alltagstaugliches Elektrofahrzeug im Kompaktwagenseg
-ment mit Range Extender. Die Kombination aus Elektroan
-trieb und Benzinmotor sorgt für bestmögliche Alltags- und 
Langstreckentauglichkeit. Dank des zusätzlichen Verbren
-nungsmotors kann die Batterie bei Bedarf während der Fahrt 
geladen werden, und dadurch erhöht sich die Reichweite 
von 100 km auf insgesamt 600 km Œ für uneingeschränkte 
Mobilität.
Das zukunftsweisende und hochflexible Konzept erfüllt 
den Wunsch nach emissionsfreiem Fahren auf der einen 
und großer Reichweite auf der anderen Seite.
Die Kombination eines Elektroantriebs mit einem Ottomotor 
erlaubt Langstreckenfahrten, die bisher nur rein verbren
-nungsmotorisch oder bei Elektrofahrzeugen mit Brennstoff
-zelle möglich sind. Die Lithium-Ionen-Batterie und der Kraft
-stofftank befinden sich in einem speziellen Zwischenboden, 
dem »Energy Space«.  
Den Einstieg in die Elektromobilität erleichtern wir 
unseren Kunden mit einem neuen Vertriebsmodell: 
sale&care. Mit sale&care ist ein smart fortwo electric 
drive der dritten Generation für unter 16.000 • netto 
zu haben. Die Batterie muss der Kunde in diesem Fall 
nicht kaufen, er mietet sie einfach für weniger als 60 • 
netto im Monat dazu. Das Besondere: Mit Abschluss 
des Mietvertrags erhalten unsere Kunden eine Zusiche
-rung für eine definierte Batteriekapazität während der 
gesamten Mietdauer. Außerdem sind mit der Mietrate 
alle Wartungen der Batterie abgedeckt Œ und wenn 
nötig, sogar der Austausch der Batterie.
Das Beste aus zwei Welten:
Mercedes-Benz Concept B-
CLASS
 E-CELL PLUS 
mit Range Extender 
Faszination Elektromobilität
Ladebuchse
Benzintank
Verbrennungsmotor
Elektromotor
Getriebe
Lithium-Ionen-Batterie
Das Vertriebsmodell 
»sale&care
« macht 
 E-Mobilität attraktiv

45Daimler treibt die drastische Reduzierung von Kraftstoffver
-brauch und Emissionen bei den Nutzfahrzeugen voran. Dies 
umfasst auch die Elektrifizierung aller Fahrzeugklassen Œ vom 
leichten Transporter bis zum schweren Truck. 
  
Schon heute sind Fahrzeuge von Daimler Trucks mit Hybrid
-antrieb und batterieelektrisch unterwegs, so der Freightliner 
Custom Chassis MT E-CELL All-Electric Delivery Van und der 
Fuso Canter E-CELL.
Shaping Future Transportation:
reduzierter Kraftsto˜verbrauch
mit CleanDrive Fahrzeugkonzepten
Der Prototyp des ersten batterieelektrisch angetriebenen 
Leicht-Lkw von Daimler markiert einen großen Schritt auf dem
 Weg zur emissionsfreien Mobilität im anspruchsvollen Verteiler
-verkehr. Mit einer Reichweite von rund 120 km eignet sich der 
nahezu geräuschlos und abgasfrei fahrende Canter E-CELL 
 ideal
 für innerstädtische Belieferungen oder Arbeiten in 
 sensiblen 
Grünzonen. 
Seit 2011 befindet sich der Prototyp des 
Canter E-CELL auf der Straße, und eine Kleinserie wird folgen.
Lautloser Leicht-Lkw: Fuso Canter E-CELL
Liefert Bestleistung: 
Freightliner Custom Chassis
MT E-CELL All-Electric
Seit 2011 begeistert der Freightliner Custom Chassis MT 
E-CELL All-Electric Delivery Van in puncto Aerodynamik, 
Leichtbau und Umweltfreundlichkeit. Außerdem überzeugt 
der zukunftsweisende Walk-in-Van mit vollelektrischem 
Antrieb und Plug-in-Technologie bei jedem Einsatz in Ballungs
-räumen oder anderen umweltsensiblen Bereichen durch 
seine kraftvolle Leistung und eine Reichweite von 160 km 
 mit nur einer Batterieladung.
2 | Innovation und Wachstum

47462 I Innovation und Wachstum
Mit dem gleichen Innovationsgeist wie 
unsere Gründer Gottlieb Daimler und 
Carl Benz gestalten wir die automobile 
Zukunft Œ und geben mit nachhaltigen 
Konzepten weltweit die Impulse für eine 
neue Kultur der urbanen Mobilität.
Was bewegt uns
morgen?
60.000
car2go Kunden
1.000.000
vollautomatische car2go Mietvorgänge
10.000.000
km zurückgelegte Strecken

48Was bewegt uns morgen?
Menschen und Metropolen mobilisieren Œ 
mit stadtgerechten, umweltfreundlichen und 
wirtschaftlichen Lösungen
car2go
Das Mobilitätskonzept von Daimler
Der Anspruch an »Premium« wird zunehmend vielfältiger 
interpretiert. Für immer mehr Menschen gilt ein Beitrag 
für die Gesellschaft und Umwelt als zeitgemäßer Ausdruck 
von Luxus. »Grünes Denken« ist Teil des persönlichen 
Lebensstils, genauso wie das neue Konsum- und Nutzungs
-verhalten in der digitalen Vernetzung. Zugleich werden 
die Arbeits- und Lebenswelten immer mobiler. Gerade in 
den rasant wachsenden Städten und Regionen steigt 
damit das Bedürfnis nach klimafreundlichen, komfortablen 
und bezahlbaren Möglichkeiten der Fortbewegung.
Indem wir neue Kommunikationstechnologien, innovative 
Dienstleistungen und saubere Antriebe konsequent mit-
einander vernetzen, definiert Daimler die Spitze der urbanen 
Mobilität von morgen. 
Mit visionären Konzepten wie car2go, car2gether und Bus 
Rapid Transit (BRT), auch im intelligenten Mix mit weiteren 
innovativen Fortbewegungsmitteln wie dem smart ebike 
 oder mit emissionsfreien Wohnformen, bringt Daimler die 
Zukunft schon heute mitten ins Leben und auf die Straße. 
 Ein wichtiger Impulsgeber ist der Bereich Business Innovation 
von Daimler. Hier identifizieren wir kontinuierlich zukünftige 
Marktanforderungen und fördern die Entwicklung 
von neuen 
automobilen Produkten, Programmen und Services.
car2go von Daimler ermöglicht als weltweit erstes flexibles 
Auto-Kurzzeitmietmodell spontane Einwegfahrten und zeigt, 
wie der Individualverkehr in Zukunft funktionieren kann. 
car2go Kunden können jederzeit und überall im Service-
gebiet zu günstigen Preisen einen smart fortwo mieten, ihn 
beliebig lange nutzen und anschließend an einem öffentli
-chen Parkplatz im car2go Bereich wieder abstellen. Das 
Finden und Buchen der Fahrzeuge wird über das Handy, 
Smartphone oder Internet abgewickelt und die Miete über 
eine Telematikeinheit im Fahrzeug. Damit macht car2go das 
Autofahren in der Stadt so einfach wie mobiles Telefonieren.
car2go im Living-Lab: Zukunft der urbanen Mobilität 
Gestartet ist car2go im Jahr 2008 in Ulm und Neu-Ulm, 
weitere Städte folgten, und viele neue Anfragen liegen vor. 
2012 planen das Land Baden-Württemberg, die Landeshaupt
-stadt Stuttgart, die Daimler AG und die car2go GmbH sowie 
der Energieversorger EnBW und die Stuttgarter Straßen-
bahnen AG, die Region Stuttgart zum lebendigen Schaufenster 
für die Zukunft der urbanen Mobilität zu machen. Kern des 
Vorhabens ist eine neue Ladeinfrastruktur und eine car2go 
Flotte mit 500 smart fortwo electric drive.
2007
Initialzündung car2go 
durch Daimler Business
Innovation
03/2009
Ulm/Neu-Ulm
300 smart fortwo 
car2go edition
21.000 registrierte 
Kunden
05/2010
Austin
300 smart fortwo 
car2go edition
20.000 registrierte 
Kunden
04/2011
Hamburg
300 smart fortwo 
car2go edition
10.000 registrierte 
Kunden
06/2011
Vancouver
225 smart fortwo 
car2go edition
10.000 registrierte 
Kunden

49
Umweltfreundlich und intelligent mobil in Amsterdam. 
car2go ist hier mit 300 smart fortwo electric drive als eine 
der weltweit größten Carsharing-Elektro˜otten unterwegs.
One-Way
car2gether Œ die webbasierte Mitfahr-Community
Daimler ist das erste Automobilunternehmen, das auch Mit-
fahrgelegenheiten erprobt. Die Mitfahr-Community car2gether 
vermittelt seit 2010 in Ulm und Aachen im Internet oder per 
Smartphone freie Plätze in Fahrzeugen und bringt Fahrer und 
Mitfahrer zusammen. Die Nachfrage ist mittlerweile so groß, 
dass der Umkreis auf jeweils 90 km ausgedehnt wurde. Im 
Rahmen des Pilotprojekts erforscht Daimler zudem die Mobili
-tätsbedürfnisse der Zukunft.
smart fortwo car2go edition Œ das clevere Carsharing-Auto
Der neue smart fortwo car2go edition ist das weltweit erste 
ab Werk konfigurierte Carsharing-Auto: ausgestattet mit Start-
Stopp-Automatik, einer nutzerfreundlichen Telematik mit Radio 
und Navigationssystem sowie einem innovativen Solardach.
Im Blickpunkt
011/2011
Amsterdam
 300 smart fortwo 
electric drive
Erste rein elektrisch 
betriebene Flotte 
 in Europa
1.000 Vorregistrierungen
11/2011
San Diego
 300 smart fortwo 
electric drive
Erste rein elektrisch 
betriebene Flotte
in Nordamerika
12/2011
Wien
 500 smart fortwo 
car2go edition
Größte car2go Flotte 
weltweit
02/2012
Lyon
200 smart fortwo 
car2go edition
Düsseldorf
300 smart fortwo
car2go edition
2012
Stuttgart
500 smart fortwo 
electric drive
Größte elektrische 
car2go Flotte weltweit
>50
Jahre sind 15% der car2go Kunden
<36
Jahre sind 60% der car2go Kunden
2 | Innovation und Wachstum

Was bewegt uns morgen?
BRT-Systeme zeichnen sich durch hohe Flexibilität, 
 kurze Implementierungszeiten und niedrige Investitions- 
 und Betriebskosten aus. Die Fahrgäste kommen rasch 
 und e˛zient durch Ballungsräume Œ und gleichzeitig 
 reduzieren sich die Emissionen pro Passagier-km deutlich.
Bus Rapid Transit:
Lösungen für den Stadtverkehr heute und morgen
Städte und Metropolen wollen lebenswerter werden Œ 
dazu muss der Verkehr fließen und umweltfreundlich sein. 
Daimler unterstützt mit wegweisenden Produkten und Lösun
-gen den wirtschaftlichen Betrieb von Busflotten und verrin
-gert zugleich mit innovativen Services die Verkehrsdichte. 
Mit unserem Engagement bei Bus Rapid Transit (BRT) bieten 
wir clevere Mobilitätskonzepte besonders für boomende 
Megacities und Ballungsgebiete. Moderne Linienbusse befah
-ren in hoher Taktung eigens abgetrennte, bevorrechtigte 
 Trassen mit separaten Ampelschaltungen. So können die 
Busse mit hoher Geschwindigkeit und Frequenz verkehren 
und Fahrgäste schnell und komfortabel befördern.
Weltweit operieren bereits über 16.000 Omnibusse von 
Mercedes-Benz auf BRT-Trassen, so in Bogotá, Istanbul, 
Mexico City, Nantes und São Paulo. Künftige Anwendungs
-gebiete für BRT finden sich insbesondere in den Austragungs
-städten der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien und 
vielen Teilen der Welt.
BRT von Daimler erhält ÖkoGlobe 2011
Auch das ÖkoGlobe-Institut der Universität Duisburg-Essen ist
 von der Umweltfreundlichkeit des BRT-Konzepts überzeugt und
 würdigte das Engagement von Daimler bei BRT in der Kategorie
 »Neue Mobilitätskonzepte« mit Platz 1. Die Anerkennung ist 
für Daimler Buses Ansporn, auch weiterhin Vorreiter für nach
-haltige, umweltbewusste Transportlösungen zu sein.  
45-60
Sekunden Taktfrequenz*
42
km lange Buslinie mit eigener Trasse*
600.000
Passagiere pro Tag*
* BRT-System Metrobüs in Istanbul, Türkei
50
51Einblicke in das nachhaltige Wohnen und Fahren eröffnet das Projekt »Effizienzhaus-Plus mit Elektromobilität« in Berlin. Das Haus 
 erwirtschaftet durch modernste Technologien mehr Elektrizität, als es verbraucht. Der überschüssige Strom lässt sich auch für das 
 Aufladen von batterie-elektrischen Fahrzeugen verwenden.
Ab März 2012 bewohnt eine Familie das Haus für 15 Monate und erprobt in wissenschaftlicher Begleitung das Zusammenspiel der 
 neuen Gebäudegeneration mit der Elektromobilität. Neben einer Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL mit innovativer induktiver (kabelloser) 
 Ladeoption stellt Daimler einen smart fortwo electric drive, ein smart ebike sowie die erforderliche Ladeinfrastruktur am Haus 
 zur Verfügung.  
Effizienzhaus-Plus mit Elektromobilität: Zukunft erleben und erfahren
smart ebike: 
emissionsfrei und 
voller Emotionen
Die Mobilitätswünsche der Metropolen-Bewohner rund um 
den Globus und die Erfahrung von smart mit Elektromobilität 
formten ein unkonventionelles Fahrzeug, dessen natürliches 
Revier die Großstadt ist. Das smart ebike ist eine intelligente 
Ergänzung zum Auto und sorgt für lokal emissionsfreien 
Fahrspaß.
Ab Frühjahr 2012 bringt das smart electric bike Menschen 
schnell, entspannt und lokal emissionsfrei durch die City. 
Das ebike setzt nicht nur im Fahrraddesign neue Maßstäbe, 
sondern begeistert mit weiteren Innovationen, wie dem 
integrierten USB-Anschluss für Smartphones oder der 
Bremsenergie-Rückgewinnung (Rekuperation).
2 | Innovation und Wachstum

53522008
Startschuss für das BharatBenz Lkw-Werk
2010
Einweihung der modernen Truck-Teststrecke
2011
Beginn der Produktions-Probeläufe
Globaler Erfolg
made by Daimler
Daimler ist auf Wachstumskurs. Mit der Kraft, 
vorauszudenken und Neues zu erscha˜en, 
sind wir in unseren Kernmärkten auf der 
Erfolgsspur. Zudem gewinnen wir durch neue 
Marken und Produkte sowie Netzwerke für 
 die Entwicklung und Produktion weiter Fahrt 
 in den Zukunftsmärkten.
2 | Innovation und Wachstum
Im neuen Werk Oragadam bei Chennai fertigt Daimler Trucks 
 seit dem Frühjahr 2012 Lkw der neuen Marke BharatBenz.

54Flagge zeigen Œ in unseren Kernmärkten 
und in den aufstrebenden Märkten der Zukunft
Die weltweite Dynamik in den Märkten eröffnet Daimler 
exzellente Perspektiven. Die Motoren des Wachstums 
werden dabei künftig vor allem die BRIC-Staaten Brasilien, 
Russland, Indien und China sein. Aber auch unsere traditio
-nellen Automobilmärkte Europa, USA und Japan bleiben 
weiterhin von großer Bedeutung.
Innerhalb kürzester Zeit haben sich die BRIC-Staaten zu 
den wachstumsstärksten Automobilmärkten der Welt 
entwickelt. Die geringen Fahrzeugdichten und eine auf-
strebende Mittelschicht lassen die Wirtschaft weiter 
boomen. So werden die Pkw-Märkte der vier Länder bald 
unter den Top 10 positioniert sein, und Daimler Trucks 
erwartet, den Lkw-Absatz in den BRIC-Staaten mittelfristig 
deutlich steigern zu können. 
Als zentraler Erfolgsfaktor gilt immer mehr die Produktion 
vor Ort. Um die weltweite Nachfrage perfekt zu erfüllen, 
investieren wir gezielt Œ auch in lokale Marken und neue 
Produktionskapazitäten.
Daimler ist bereits in vielen Ländern der Erde mit einer 
lokalen Produktion sehr gut aufgestellt. Unsere weltweiten 
Markterfolge beflügeln wir weiter Œ durch neue Werke, 
 wie in Ungarn, länderspezifische Marken, wie BharatBenz 
 in Indien, und Kooperationen wie mit Foton in China oder 
Kamaz in Russland.
Global positive Bilanz durch globales Engagement
 Mit unseren BRIC-Aktivitäten unterstreichen wir unser 
Ziel, ausgewogen zu wachsen. Neben den neuen Daimler-
Standorten profitieren immer auch die traditionellen, denn 
hier ergibt sich ebenfalls ein positiver Rückkopplungseffekt, 
etwa durch Stellenaufbau oder die Sicherung von beste-
 henden Arbeitsplätzen.
Globaler Erfolg made by Daimler
BharatBenz wird mit speziellen Produkten den »Modern Domestic Market«
in Indien erobern. Vom Rahmen über das Fahrerhaus und die Lackierung 
 bis hin zur Motorenfertigung deckt das neue Daimler-Werk alle Produktions
-schritte für die leichten, mittelschweren und schweren Lkw ab.

5455Flagge zeigen Œ in unseren Kernmärkten 
und in den aufstrebenden Märkten der Zukunft
Die weltweite Dynamik in den Märkten eröffnet Daimler 
exzellente Perspektiven. Die Motoren des Wachstums 
werden dabei künftig vor allem die BRIC-Staaten Brasilien, 
Russland, Indien und China sein. Aber auch unsere traditio
-nellen Automobilmärkte Europa, USA und Japan bleiben 
weiterhin von großer Bedeutung.
Innerhalb kürzester Zeit haben sich die BRIC-Staaten zu 
den wachstumsstärksten Automobilmärkten der Welt 
entwickelt. Die geringen Fahrzeugdichten und eine auf-
strebende Mittelschicht lassen die Wirtschaft weiter 
boomen. So werden die Pkw-Märkte der vier Länder bald 
unter den Top 10 positioniert sein, und Daimler Trucks 
erwartet, den Lkw-Absatz in den BRIC-Staaten mittelfristig 
deutlich steigern zu können. 
Als zentraler Erfolgsfaktor gilt immer mehr die Produktion 
vor Ort. Um die weltweite Nachfrage perfekt zu erfüllen, 
investieren wir gezielt Œ auch in lokale Marken und neue 
Produktionskapazitäten.
Daimler ist bereits in vielen Ländern der Erde mit einer 
lokalen Produktion sehr gut aufgestellt. Unsere weltweiten 
Markterfolge beflügeln wir weiter Œ durch neue Werke, 
 wie in Ungarn, länderspezifische Marken, wie BharatBenz 
 in Indien, und Kooperationen wie mit Foton in China oder 
Kamaz in Russland.
Global positive Bilanz durch globales Engagement
 Mit unseren BRIC-Aktivitäten unterstreichen wir unser 
Ziel, ausgewogen zu wachsen. Neben den neuen Daimler-
Standorten profitieren immer auch die traditionellen, denn 
hier ergibt sich ebenfalls ein positiver Rückkopplungseffekt, 
etwa durch Stellenaufbau oder die Sicherung von beste-
 henden Arbeitsplätzen.
Globaler Erfolg made by Daimler
BharatBenz wird mit speziellen Produkten den »Modern Domestic Market«
in Indien erobern. Vom Rahmen über das Fahrerhaus und die Lackierung 
 bis hin zur Motorenfertigung deckt das neue Daimler-Werk alle Produktions
-schritte für die leichten, mittelschweren und schweren Lkw ab.
Europa
Kecskemét, Ungarn
Neues Werk für Mercedes-Benz Pkw
Œ Produktion neuer Modelle der Kompaktklasse von Mercedes-Benz 
  
 im Verbund mit Rastatt, Deutschland, ab 2012
Kooperation mit Renault/Nissan
Strategische Partnerschaft mit gegenseitiger Kapitalbeteiligung 
Œ Gemeinsame Entwicklung: Nachfolgegeneration smart fortwo, ein Viersitzer der 
  Marke smart, nächste Generation des Renault Twingo, Markteinführung ab 2014
Œ Entwicklung eines neuen Mercedes-Benz Stadtlieferwagens, Markteinführung 
  Ende 2012
Œ Gegenseitige Lieferung von Antriebssträngen: kompakte Drei- sowie Vierzylinder-       
 Motoren für Daimler, Vier- und Sechszylinder-Motoren für Nissan und In˜niti
Œ Zusammenarbeit bei emissionsfreien Fahrzeugen: Daimler wird Batterien, 
 Renault-Nissan Elektromotoren für smart und Twingo bereitstellen
Œ Gemeinsame Produktion von Mercedes-Benz Benzinmotoren in einem Nissan-Werk 
  für die C-Klasse Produktion in Tuscaloosa 
Kooperation mit Kamaz
Joint Ventures: Mercedes-Benz Trucks Vostok und Fuso Kamaz Trucks Russia
Œ Produktion des Fuso Canter in Russland
Œ Produktion der Mercedes-Benz Modelle Actros, Axor und Unimog in Russland
Kooperation mit GAZ
Œ Auftragsfertigung des Mercedes-Benz Sprinter durch GAZ in Russland ab 2013
USATuscaloosa, Alabama
Erweiterung des bestehenden Pkw-Werkes 
Œ Produktion der Mercedes-Benz C-Klasse
 für Nordamerika ab 2014
Œ Produktion eines zusätzlichen neuen Modells 
 ab 2015 
Decherd, Tennessee
Œ Produktion von Mercedes-Benz Benzinmotoren 
  
 gemeinsam mit Nissan in einem Nissan-Werk 
 ab 2014
China
Kooperation mit BAIC 
(Beijing Automotive Industry Holding Co., Ltd.) 
Strategische Partnerschaft und Joint Venture BBAC 
(Beijing Benz Automotive Co., Ltd.) 
Œ Erweiterung der Kapazitäten für lokale Produktion 
 der Mercedes-Benz C- und E-Klasse
Œ Produktion des Geländewagens Mercedes-Benz GLK 
Œ Produktion von drei Modellen der neuen Mercedes-Benz 
 Kompaktklasse schrittweise ab 2013
Œ Produktion von Vierzylinder-Ottomotoren ab 2013 
Kooperation mit BYD (Built Your Dreams) Co., Ltd.
Joint Venture zur Entwicklung eines Elektrofahrzeugs in China 
 für den chinesischen Markt 
Œ Markteinführung für 2013 geplant
Œ Vertrieb unter neuer Marke
Kooperation mit FJMG (Fujian Motor Industry Group) 
und CMC (China Motors Corp.), Taiwan.
Joint Venture FJDA (Fujian Daimler Automotive Co., Ltd.)
Œ Produktion der Transporter Vito und Viano von 
 Mercedes-Benz seit 2010
Œ Produktion des Mercedes-Benz Sprinter seit 2011
Kooperation mit Beiqi Foton Motor Co., Ltd. 
Joint Venture BFDAC (Beiqi Foton Daimler Automotive Co. Ltd.)
Œ Produktion von schweren und mittelschweren Lkw der 
 Marke Auman
Indien
Chennai 
Neues Werk für Lkw
Œ Produktion von leichten, mittelschweren 
  
 und schweren Lkw der neuen Marke 
 BharatBenz ab Herbst 2012
Kooperation mit Sutlej Buses 
Œ Bau von Mercedes-Benz Luxus-Reisebussen für 
  den indischen Markt 
Kooperation mit dem Busaufbau-Hersteller MCV
Œ Bau des Mercedes-Benz City Bus für den 
 indischen Markt ab 2012
Brasilien
Juiz de Fora 
Neues Werk für Lkw
Œ Produktion von Mercedes-Benz Lkw
Œ Produktion des Schwer-Lkw Actros
 ab 2012
Der Weltmarkt für Automobile wächst Œ vor allem in den BRIC-Staaten
Mit Pkw, Nutzfahrzeugen und Elektroautos, die genau auf den lokalen Bedarf zugeschnitten 
sind, und neuen Standorten für die Produktion und Entwicklung vor Ort erweitert Daimler das 
Engagement in den traditionellen Märkten und erschließt die Wachstumsregionen der Zukunft.
Der Weltmarkt für Automobile
Pkw und Nfz in Millionen Fahrzeuge
Wachstumspotenzial
NAFTA
Westeuropa
Japan
Andere Märkte
ca. 42
2008
672011
772020
115-120
7352 | Innovation und Wachstum

2011 rollte der erste Mercedes-Benz Sprinter aus lokaler Produktion 
bei Fujian Daimler Automotive (FJDA) in Fuzhou vom Band. Nach 
dem Viano und Vito ist er der dritte Mercedes-Benz für Chinas rasant 
wachsenden Transporter-Markt.

56Daimler in Russland:
Ausbau der Zusammenarbeit im 
größten europäischen Lkw-Markt
Daimler in Ungarn:
Das Beste oder nichts Œ Kompaktwagenproduktion 
im Verbund scha˜t Kapazitäten
Daimler Trucks und der russische Lkw-Hersteller Kamaz 
legen seit 2011 einen weiteren Gang in ihrer erfolgreichen 
Kooperation zu. Auf der Nutzfahrzeugmesse Comtrans in 
Moskau präsentierten die Partner den ersten gemeinsam 
entwickelten Lkw mit Daimler-Kompenten.
Seit 2010 beziehungsweise 2011 laufen in Russland Lkw von 
Fuso sowie die Mercedes-Benz Modelle Actros, Axor und 
Unimog vom Band. Künftig wird Daimler Trucks mit Kamaz 
bei der Produktion von Achsen sowie Lkw-Fahrerhäusern 
kooperieren.
Da Mercedes-Benz künftig fünf Œ statt bisher zwei Œ neue 
Kompaktmodelle anbietet, schafft das neue Werk im ungari
-schen Kecskemét zusätzlich zum Werk Rastatt weitere Pro-
 duktionskapazitäten. Der Produktionsverbund ermöglicht 
eine flexible und damit wirtschaftliche Fertigung des erwei
-terten Produktangebots.
Im März 2012 startet in Kecskemét die Produktion des ersten 
Kundenfahrzeugs Œ rund sechs Monate nach dem Schwester-
werk Rastatt. Das Werk in Ungarn kann so von den Erfahrun-
gen des Produktionsanlaufs in Deutschland unmittelbar profi-
 tieren und damit die Herausforderungen eines neuen Produkts 
 in einem neuen Werk und mit neuen Mitarbeitern in einem 
neuen Land erfolgreich meistern.
Think globally
Globaler Erfolg made by Daimler
Das erste Produktionstestfahrzeug lief im Werk Kecskemét bereits im 
August 2011 vom Band Œ ein »Rohrputzer« wie die Produktioner sagen.

57Auch mit dem Viano erfüllen wir die Ansprüche der chinesischen 
 Kunden auf der ganzen Linie: mit der exzellenten Qualität von 
 Mercedes-Benz und der lokalen Produktion vor Ort.
Daimler in China:
gut positioniert im größten 
Automobilmarkt der Welt
Die Perspektiven sind bestens: Seit Jahren glänzt China mit 
zweistelligen Wachstumszahlen, und schon heute ist Daimler 
im weltweit größten Automobilmarkt erfolgreich aktiv. Pkw 
und Vans von Mercedes-Benz werden vor Ort produziert.
Um unser Engagement in der Volksrepublik auf ein noch brei
-teres Fundament zu stellen, haben wir weitere wegweisende 
Strategien entwickelt. Zur deutlichen Ausweitung der Pkw- 
und Van-Produktion wurde 2011 im Nutzfahrzeugbereich das 
Joint Venture mit Foton Motor gegründet. Das Gemeinschafts
-unternehmen wird in China künftig mittelschwere und schwere
 Lkw der Marke Auman mit Mercedes-Benz Motoren anbieten. 
Emissionsfrei mobil im Reich der Mitte Œ mit Daimler
Ein weiterer Meilenstein des Jahres 2011 war für Daimler die 
Genehmigung des Joint Venture »Shenzen BYD Daimler New 
Technology Co., Ltd.« (BDNT), in dem Daimler und sein Partner
 BYD gemeinsam ein Elektrofahrzeug für den chinesischen 
Markt entwickeln. 
BDNT wird im Rahmen der Automobilmesse Auto China im 
April 2012 erstmals ein Showcar dieses Fahrzeugs vorstellen, 
das unter einer neuen Marke 2013 an den Start gehen soll. 
Act locally
2 | Innovation und Wachstum

5859
Weltweit ganz nah 
beim Kunden
Premiumklasse in puncto Absatz. Im Schulterschluss 
mit dem Vertrieb, den Ländergesellschaften und 
 Händlern erzielt Daimler in China Rekordverkäufe. 
 Auch Daimler Financial Services bringt mit Finanz-
dienstleistungen nach Maß Fahrzeuge in China und 
 in der ganzen Welt auf die Straße.
8.000
Vertriebsstandorte in der ganzen Welt
1.000.000
neue Leasing- und Finanzierungsverträge weltweit pro Jahr
Die Faszination des Sterns können Chinas Kunden seit 
2011 hautnah im neu erö˜neten Mercedes-Benz Center 
in Peking erleben Œ einem der größten Mercedes-Benz 
Flagshipstores in Asien.
+60
neue Vertriebsstandorte in China
2 | Innovation und Wachstum

602007
312008
49682009
160
2010
223
2011
300
2015
Chinas Wirtschaft wächst Œ und Daimler schreibt 
die Erfolgsgeschichte im größten Automobilmarkt fort
Der wirtschaftliche Aufstieg Chinas verlief rasant, und ebenso 
vielversprechend sind auch die langfristigen Aussichten: Mit 
über 300.000 geplanten Verkäufen von Mercedes-Benz Pkw 
im Jahr 2015 stehen die Zeichen für Daimler weiterhin auf 
Wachstum. Auch in den anderen Fahrzeugsparten werden wir 
unsere Marktanteile in der Volksrepublik deutlich ausweiten.
Um dieser Dynamik in Verkauf und Service Rechnung zu tra
-gen, bauen wir unser Vertriebs- und Servicenetz kontinuierlich
 weiter aus. Ziel ist, die Ansprüche unserer chinesischen Kun
-den an die Verkaufs- und Servicequalität auch im Reich der 
Mitte in herausragender Weise zu erfüllen.
Durch das langjährige Engagement in China kann Daimler auf 
einer breiten Basis an lokalen Betrieben aufbauen. Derzeit 
werden die Pkw von Mercedes-Benz und smart an rund 210 
Standorten in 90 Städten vertrieben, die Lkw und Transporter 
in rund 80 Betrieben. Im Jahr 2011 haben wir das Vertriebs- 
und Servicenetz für Mercedes-Benz Pkw und Nutzfahrzeuge 
damit um 60 attraktive neue Standorte erweitert und die 
 Vertriebs- und Serviceteams zudem intensiv geschult Œ denn 
auch in China bieten wir unseren Kunden nur »Das Beste 
 oder nichts«.
Weiterer Vorsprung durch maßgeschneiderte Finanz
-dienstleistungen:
 Da Kunden, die ihr Auto finanzieren oder 
leasen, nicht nur besonders markentreu sind, sondern auch 
ihr Fahrzeug doppelt so oft wechseln und sich häufiger für 
eine besonders hochwertige Ausstattung entscheiden, unter
-stützen die Finanzdienstleistungen von Daimler Financial 
 Services unseren Fahrzeugabsatz. Weltweit finanziert oder 
verleast unsere Finanzdienstleistungssparte heute mehr 
 als 40% der Fahrzeuge des Daimler-Konzerns. Das Vertrags
-volumen wird in den nächsten Jahren weiter zunehmen.
Ein weiterer konsequenter Schritt der globalen Wachstums
-strategie von Daimler Financial Services ist das verstärkte 
Engagement in Wachstumsmärkten wie China und Indien. 
Entsprechend unterstützt Daimler Financial Services mit 
einem länderspezifischen Angebot an Finanzdienstleistungen 
die erfolgreiche Präsenz von Daimler im chinesischen Markt. 
Auch im boomenden indischen Markt rückt Daimler seit 2011 
mit maßgescheiderten Finanzierungs- und Leasingangeboten 
noch weiter in die Nähe der Kunden.
Weltweit ganz nah beim Kunden
»Vom smart bis zur S-Klasse begeistern wir unsere 
 Kunden mit einer perfekten Beratung und Betreuung. 
 Auch für immer mehr junge Chinesen sind die 
 Fahrzeuge von Daimler ein Teil ihres Lebensstils.«
David Wang, Verkäufer
Bereits heute ist das Reich der Mitte der größte Automobil-
markt der Welt, und Daimler nimmt weiter Fahrt auf im 
Wachstumsmarkt der Superlative. So wird China künftig der 
größte Pkw-Markt für Mercedes-Benz sein. 
Daimler in China auf Erfolgskurs 
Absatz Mercedes-Benz Cars in China in 1.000

61Daimler Financial Services ist seit dem Jahr 2006 in China aktiv. Innerhalb von nur fünf Jahren erreichte das Vertragsvolumen im 
 größten Automobilmarkt der Welt einen Wert von umgerechnet rund 1,8 Milliarden Euro. Um die Wünsche der Kunden und Händler 
 in diesem dynamischen Wachstumsmarkt auch in Zukunft perfekt zu erfüllen, baut Daimler Financial Services die Präsenz in ganz 
 China weiter aus.
Jubiläum in China
72 Mrd. • beträgt das weltweite Vertragsvolumen von Daimler Financial Services
2.600.000
Fahrzeuge ˜nanziert und verleast Daimler Financial Services weltweit
Maßgeschneiderte Finanzdienstleistungen und die 
 besondere Wertschätzung der chinesischen Kultur 
 verleihen der starken Nachfrage nach Fahrzeugen 
 von Daimler in China eine zusätzliche Dynamik.
2 | Innovation und Wachstum

6362Zukunft ist 
unser Element
Eine der wichtigsten Traditionen von  
Daimler ist die Innovation. So setzen
die neuen Klima-Windkanäle des 
Mercedes-Benz Technology Center 
in Sindel˜ngen weltweit Maßstäbe 
für eine umweltschonende und 
e˚ziente Entwicklung.
265
km/h maximale Windgeschwindigkeit
+60
°C höchste Temperatur im Warmkanal
  40
°C tiefste Temperatur im Kaltkanal
2 | Innovation und Wachstum
Die neuen Klima-Windkanäle bringen 
extreme Wetterereignisse nach drinnen 
und Innovationen schneller auf die Straße
Zukunft ist unser Element
Nach dem neuen Fahrsimulator wurde das Mercedes-Benz 
Technology Center mit den beiden hochmodernen Klima-
Windkanälen planmäßig um die nächste Stufe erweitert. Am 
Mercedes-Benz Standort Sindelfingen sind damit Forschung, 
Entwicklung, Design, Planung und Produktion so direkt ver
-zahnt wie bei sonst keinem anderen Automobilunternehmen 
weltweit.
Die neuen Klima-Windkanäle schlagen eine Brücke zwischen 
Simulation und Realerprobung und erlauben es, neu entwi
-ckelte Fahrzeuge und Komponenten von Mercedes-Benz früh
-zeitig für alle Wetterbedingungen zu optimieren. Zur anschlie
-ßenden realen Erprobung auf der Straße in arktischer Kälte 
oder sengender Wüstenhitze starten deshalb künftig nur noch 
Prototypen, die bereits im Klimakanal unter widrigsten Klima
-einflüssen einen hohen Reifegrad bewiesen haben. 
Mit den neuen Klima-Windkanälen erzielt Mercedes-Benz 
bestmögliche Qualität Œ ein Anspruch, der seit 125 Jahren 
fest verankert ist.
Da sogar im arktischen Teil Schwedens im Winter nicht 
 immer so tiefe Minusgrade herrschen, wie sie bei den 
 Erprobungsfahrten notwendig sind, und ebenso wenig auf 
 die Extremhitze im berüchtigten Death Valley in Amerika 
 Verlass ist, können in den neuen Klima-Windkanälen das 
ganze Jahr über alle gewünschten klimatischen Bedingungen 
in sehr engen Toleranzen selbst geschaffen werden. Unter 
freiem Himmel ist das nicht realisierbar.
Innovativ
»Die neuen Klima-Windkanäle ersetzen nicht die Straßenerprobungen. 
Wir können sie aber deutlich reduzieren und sind besser vorbereitet. 
So erreichen wir unsere anspruchsvollen Ziele in kürzerer Zeit.«
Tanja Mayer, Disponentin 

Die neuen Klima-Windkanäle bringen 
extreme Wetterereignisse nach drinnen 
und Innovationen schneller auf die Straße
Zukunft ist unser Element
Nach dem neuen Fahrsimulator wurde das Mercedes-Benz 
Technology Center mit den beiden hochmodernen Klima-
Windkanälen planmäßig um die nächste Stufe erweitert. Am 
Mercedes-Benz Standort Sindelfingen sind damit Forschung, 
Entwicklung, Design, Planung und Produktion so direkt ver
-zahnt wie bei sonst keinem anderen Automobilunternehmen 
weltweit.
Die neuen Klima-Windkanäle schlagen eine Brücke zwischen 
Simulation und Realerprobung und erlauben es, neu entwi
-ckelte Fahrzeuge und Komponenten von Mercedes-Benz früh
-zeitig für alle Wetterbedingungen zu optimieren. Zur anschlie
-ßenden realen Erprobung auf der Straße in arktischer Kälte 
oder sengender Wüstenhitze starten deshalb künftig nur noch 
Prototypen, die bereits im Klimakanal unter widrigsten Klima
-einflüssen einen hohen Reifegrad bewiesen haben. 
Mit den neuen Klima-Windkanälen erzielt Mercedes-Benz 
bestmögliche Qualität Œ ein Anspruch, der seit 125 Jahren 
fest verankert ist.
Da sogar im arktischen Teil Schwedens im Winter nicht 
 immer so tiefe Minusgrade herrschen, wie sie bei den 
 Erprobungsfahrten notwendig sind, und ebenso wenig auf 
 die Extremhitze im berüchtigten Death Valley in Amerika 
 Verlass ist, können in den neuen Klima-Windkanälen das 
ganze Jahr über alle gewünschten klimatischen Bedingungen 
in sehr engen Toleranzen selbst geschaffen werden. Unter 
freiem Himmel ist das nicht realisierbar.
Innovativ
»Die neuen Klima-Windkanäle ersetzen nicht die Straßenerprobungen. 
Wir können sie aber deutlich reduzieren und sind besser vorbereitet. 
So erreichen wir unsere anspruchsvollen Ziele in kürzerer Zeit.«
Tanja Mayer, Disponentin 

64Alle Wetter dieser Erde auf Knopfdruck
Zukunft ist unser Element
Temperaturen von minus 40 bis plus 60
 °C, Orkane mit 
Windgeschwindigkeiten bis 265 km/h, tropische Regen
-güsse, heftige Schneestürme und eine erbarmungslos 
scheinende Sonne gehören im neuen Klima-Windkanal zum 

ständig verfügbaren Repertoire der Versuchsingenieure 

von Mercedes-Benz. 
Das neue Gebäude in Sindelfingen misst 18 m in der Höhe 

und verfügt über eine Grundfläche von 70 x 60 m. Etwa zwei 

Drittel davon beanspruchen die beiden Prüfstände mit ihren 

Nebenräumen.
Betankung mit 
konditioniertem Kraftstoff
6 Konditionierboxen
Transportsystem für 
Fahrzeugwechsel <
 10 min.
Beheizbare Fahrbahn
Allradrolle
smart bis Sprinter
-40 °C bis +60 °C
Schnee-/Regensimulation 
und Verschmutzung
5% bis 95% Luftfeuchtigkeit
Vmax
 = 265 km/h
Sonnensimulation

65Einer der beiden neuen Klima-Windkanäle ist als Kaltkanal 
mit einem Temperaturbereich von minus 40 bis plus 40 °C 
konzipiert. Im neuen Warmkanal steht ein Temperaturbereich 
von minus 10 bis plus 60 °C zur Wahl. Beide Kanäle haben 
einen zweiachsigen Rollenprüfstand integriert und erlauben 
Geschwindigkeiten bis zu 265 km/h Œ genug Reserven, um 
selbst Sportwagen auf den Prüfstand zu nehmen.
Fahrzeugerprobung 
der Superlative
2 | Innovation und Wachstum

67662 | Innovation und Wachstum
Avantgarde 
der zukünftigen
Mobilität
Der Mercedes-Benz F125
! erö˜net 
visionäre Ausblicke auf die technologischen 
Entwicklungen im Luxussegment. Dabei 
reicht das Forschungsfahrzeug mit seinen 
Ideen über das Jahr 2025 hinaus.
1.000
   km emissionsfreie Reichweite: F-CELL Plug-in HYBRID
4Elektromotoren und e4MATIC 
 Allradantrieb
4,9 Sekunden bis 100 km/h

68Avantgarde der zukünftigen Mobilität 
Im Mercedes-Benz Forschungsfahrzeug F125
!nimmt die Vision der Mobilität von morgen Gestalt an
Die Grenzen zwischen den Verkehrsteilnehmern sind aufge
-hoben. Wie Fisch- oder Vogelschwärme bewegen sich die 
Fahrzeuge sicher im Verkehrsstrom. Über Informationen hal
-ten sie Kontakt zueinander und vermeiden Zusammenstöße. 
Die Mobilität ist entspannter, und Verkehrszeichen sind fast 
unnötig. Emissionsfreie Automobile befahren die Boulevards 
der Städte, aus denen Lärm und Abgas verschwunden sind.
Der F125
! zeigt, dass große, komfortable und sichere 
Limousinen glänzende Perspektiven haben, auch weil sie 
emissionsfrei fahren können.
Als Höhepunkt des 125sten Automobiljubiläums eröffnet 
Mercedes-Benz mit dem Forschungsfahrzeug F125
! einen 
visionären Ausblick auf die Technologien der nächsten 
 Fahrzeuggenerationen, die Daimler als Pionier maßgeblich 
gestalten wird. So nimmt der F125
! die Trends auf und 
 bereitet den Weg mit einem innovativen Premiumkonzept 
für große und luxuriöse Automobile. 
Dabei setzt das Forschungsfahrzeug die Vision der emissi-
 onsfreien Individualmobilität konsequent um und macht 
 diese schon heute erlebbar. Die Forscher und Entwickler 
 bauen mit dem F125
! auf die Weiterführung der bereits von 
Mercedes-Benz zur Serienreife gebrachten Brennstoffzellen-
Technologie in Kombination mit zukunftsweisenden Speicher
-technologien sowie einzigartigen 3D-Displays und Bedien-
 konzepten via Touch-, Sprach- und Gestensteuerung.
Leichtbau im intelligenten Materialmix
Innovation verkörpert der Technologieträger F125
! sowohl 
durch ausdrucksvolles Design als auch durch den Einsatz von 
gezieltem Leichtbau, der das Fahrzeug damit noch sparsamer 
und effizienter macht. Um Gewicht, nicht aber die Sicherheit 
 zu reduzieren, setzt Mercedes-Benz bewusst nicht nur auf 
einen bestimmten Werkstoff, sondern auf eine flexible und 
bedarfsgerechte Materialkombination. So baut der F125
! neben 
faserverstärkten Kunststoffen mit einem hohen Anteil von 
 Karbonfasern auch auf Leichtmetalle, hochfeste Stähle und 
Hybridmaterialien (vgl. S. 151).
Zukunftsweisend
Auch mit dem innovativen Infotainmentsystem »@yourCOMAND« 
führt der F125
! den Mythos der S-Klasse in die Zukunft. Damit sind 
alle Multimedia-Systeme nahtlos vernetzt, sozial interaktiv und 
lenken nicht ab Œ für eine höchst komfortable und sichere Fortführung 
des »Digitalen Lifestyles« im Fahrzeug.          

69Automobiler Luxus neu de˜niert. Der F125
! stellt die 
radikale Neuinterpretation einer Sport-Limousine dar. 
Seine sinnliche Sportlichkeit und die spannungsreichen 
Ober˚ächen mit organisch geformten Kanten und 
Flächen inklusive der seitlichen Dropping-Line sind die 
avantgardistische Weiterentwicklung des aktuellen 
Mercedes-Benz Designs.
40% geringeres Rohbaugewicht 
als vergleichbare Fahrzeuge
14Jahre automobile 
Zukunft 
 antizipiert
10kWh Speicherkapazität der 
induktiv au˚adbaren 
Lithium-Schwefel-Batterie
2 | Innovation und Wachstum

Lagebericht
Das Geschäftsjahr 2011 hat sich 
 für Daimler günstig ent
               wickelt. 
 Der Absatz stieg in allen Automobil-
geschäftsfeldern. Der Umsatz 
erhöhte sich um 9% auf 106,5 Mrd. •,
  und das operative Ergebnis (EBIT) 
 erreichte 8,8 (i.
 V. 7,3) Mrd. •. 
 Auch für das Jahr 2012 erwarten 
 wir einen ins
 gesamt positiven 
 Geschäfts
 verlauf.
70
3 | Lagebericht 
| Inhaltsverzeichnis 
 72-85
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 72
 Das Unternehmen
 74
 Corporate Governance
 74
 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 77 Strategie
 81
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 83
 Geschäftsentwicklung
 86-97
 Ertragslage
 86 EBIT
 89
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 90
 Value Added
 91
 Gewinn
- und Verlustrechnung
 92
 Dividende
 93
 Forschung und Entwicklung, Umweltschutz
 95
 Beschäftigung
 96
 Einkauf
 97
 Informationstechnologie
 98-104
 Finanzlage
 98
 Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 99
 Cash Flow
 101
 Investitionen
 102
 Re˜nanzierung
 103
 Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen und 
  
außerbilanzielle Transaktionen
 104
 Rating
 105-107
 Vermögenslage
 108-110
 Daimler AG 
(Kurzfassung nach HGB)
 108
 Ertragslage
 109
 Vermögens
- und Finanzlage
 110
 Risiken und Chancen
  110
 Ausblick
 111-112 
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 112
 Ereignisse nach Ablauf des 
   
Geschäftsjahres 2011
 113-120
 Risikobericht
 113
 Risiken und Chancen
 113
 Risikomanagementsysteme 
 114 
 Volkswirtschaftliche Risiken
 116
 Branchen
- und unternehmensspezi˜sche Risiken
 119
 Finanzwirtschaftliche Risiken
 120
 Rechtliche Risiken
 120
 Gesamtrisiko
 121-127
 Ausblick
 121
 Weltwirtschaft
 122
 Automobilmärkte
 123
 Absatz
 124
 Umsatz und Ergebnis
 125
 Chancen und Risiken
 126
 Investitionen
 126
 Forschung und Entwicklung
 127
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 161-166
 Vergütungsbericht
  
Der Vergütungsbericht im Abschnitt Corporate 
   
Governance 
auf den Seiten 161 ˛. ist zugleich 
  
  
Bestandteil des Lageberichts.
3 | Lagebericht
71
72Das Unternehmen
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße 137, 
70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit umfasst im Wesent
-lichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von 
Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steue
-rung des Daimler-Konzerns. Zusätzlich zur Daimler AG beinhaltet 
der Daimler-Konzern weltweit alle Tochtergesellschaften, 
 auf die die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden 
Einfluss ausüben kann. In diesen Konzerngesellschaften 
betreiben wir zum Beispiel auch das Omnibus- und das Finanz
-dienstleistungsgeschäft. Die Lageberichte für die Daimler AG 
und den Konzern haben wir in diesem Bericht zusammenge
-fasst.
Daimler blickt auf 
eine mehr als 125-jährige Tradition zurück, 
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des 
Automobils, reicht und von Pionierleistungen im Automobilbau 
geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender 
Automobilhersteller mit einem in der Branche einzigartigen 
Produkt
 angebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern 
 und Omnibussen. Maßgeschneiderte Serviceleistungen rund 
um diese Produkte ergänzen das Angebot. 
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs
-kapazitäten in insgesamt 18 Ländern und weltweit rund 8.000 
Vertriebsstandorten. Die globale Vernetzung der Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver
-triebsstandorte eröffnet Daimler beachtliche Potenziale zur  
Effizienzsteigerung, Vorteile im internationalen Wettbewerb 
und dadurch auch zusätzliche Wachstumsmöglichkeiten. 
Außerdem können wir unsere »grünen« Antriebstechnologien 
in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio einsetzen und 
gleichzeitig die Erfahrungen sowie das Know-how aus allen 
Teilen des Konzerns nutzen. Im Jahr 2011 erzielte Daimler 
einen Umsatz von 106,5 Mrd. •. Die einzelnen Geschäfts
-felder haben hierzu wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz 
Cars 52%, Daimler Trucks 25%, Mercedes-Benz Vans 8%, 
Daimler Buses 4% und Daimler Financial Services 11%.
   3.01
 Mehr als 271.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
waren zum Jahresende 2011 weltweit für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 reicht von den hochwertigen Kleinwagen der Marke smart 
über die Premiumfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz bis hin 
zur Luxuslimousine Maybach. Der Schwerpunkt der Produk
 - tion liegt in Deutschland, das Geschäftsfeld fertigt aber auch 
in den USA, in China, Frankreich, Südafrika, Indien, Vietnam 
und Indonesien. Weltweit verfügt Mercedes-Benz Cars derzeit 
über 17 Produktions
 stätten. 
Zur Erweiterung der ModellŒ
palette im Kompaktwagensegment haben wir in Ungarn ein 
neues Werk errichtet, das im Jahr 2012 den Betrieb aufnimmt. 
Mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches Wachstum der 
Automobilnachfrage und überdurchschnittliche Zuwächse 
 im Pkw-Premiumsegment. Damit wir an diesem Potenzial teil
-haben können, schaffen wir zusätzliche Produktions
-kapazitäten Œ insbesondere in China und den USA. 
Die wichtig
-sten Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2011 
Deutschland mit 21% des Absatzes, die übrigen Märkte West
-europas (24%), die USA (18%) und China (16%). 
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 
 6t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, 
Freightliner, Western Star und Fuso. Die insgesamt 27 Produk
-tionsstandorte befinden sich in der NAFTA (14, davon 11 in 
den USA und 3 in Mexiko), in Europa (7), Asien (3), Südamerika 
(2) und Afrika (1). In Brasilien werden ab dem Jahr 2012 der 
schwere Lkw Mercedes-Benz Actros sowie der mittelschwere 
Accelo für den lateinamerikanischen Markt produziert. Ein 
neues Lkw-Werk entsteht derzeit auch in Chennai, Indien; dort 
werden ab dem Herbst 2012 Lkw der neuen Marke Bharat
-Benz gefertigt. Zum Ausbau unserer Marktposition in China 
haben wir mit unserem Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd. 
 ein Gemeinschaftsunternehmen gegründet. Beide Partner 
 werden Auman, die Lkw-Marke von Foton, als Plattform zur Aus
-weitung des Geschäfts in China nutzen. Die Produktpalette 
von Daimler Trucks umfasst leichte, mittelschwere und schwere 
 Lkw für den Fern-, Ve
rteiler- und Baustellenverkehr sowie 
 Spezialfahrzeuge für den Einsatz im kommunalen Bereich, in 
der Energiewirtschaft und bei der Feuerwehr. Aufgrund der 
engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die 
Omnibusse der Marken Thomas Built Buses und Fuso zum 
Produktangebot von Daimler Trucks. Die wichtigsten Absatz
-märkte für das Geschäftsfeld waren im Jahr 2011 Asien 
 (32%), die NAFTA mit 27%, Europa (22%) und Lateinamerika 
ohne Mexiko (15%). 
Geschäft und Rahmenbedingungen
733 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Nach der Übernahme von Tognum, die wir im Berichtsjahr 
gemeinsam mit Rolls-Royce Holdings plc vollzogen haben, 
wird unsere 50%-Beteiligung an der neu gegründeten Engine 
Holding GmbH durch Daimler Trucks verantwortet. Das 
 neue Unternehmen ist ein weltweit führender Anbieter von 
Komplettsystemen im Bereich der Industriemotoren.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 produziert an 
 insgesamt sieben Standorten: in Deutschland, Spanien, USA, 
Argentinien, Vietnam und seit April 2010 im Rahmen des 
Gemeinschaftsunternehmens Fujian Daimler Automotive Co., 
Ltd. auch in China. Ab dem Jahr 2013 soll der Mercedes-Benz 
Sprinter in unserem Auftrag auch von unserem Partner GAZ in 
Russland gefertigt werden. Das Produktangebot besteht aus 
den Baureihen Sprinter, Vito, Viano und Vario in den Gewichts
-klassen von 1,9t bis 7,5t. Die wichtigsten Märkte liegen 
 mit insgesamt 76% des Absatzes bislang noch in Europa. Über 
entsprechende Vertriebs- und Produktionsaktivitäten vor Ort 
werden zunehmend aber auch die Wachstumsmärkte in Süd
-amerika und Asien sowie der russische Markt erschlossen. 
 In den USA wird der Sprinter nicht nur als Mercedes-Benz, 
sondern auch unter der Marke Freightliner vertrieben. 
Mit den Marken Mercedes-Benz, Setra und Orion ist 
Daimler Buses in seinen Kernmärkten im Segment über 8t weiterhin 
 mit Abstand Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Über
-land- und Reisebusse sowie Fahrgestelle. Die größten der 
 insgesamt 15 Produktionsstandorte liegen in Deutschland, 
Frank
 reich, Spanien, der Türkei, Argentinien, Brasilien, 
 Kana
  
da, Mexiko und den USA. 43% des Umsatzes erzielte 
Daimler Buses in Westeuropa, 11% in den NAFTA-Märkten 
 und 29% in Lateinamerika (ohne Mexiko). Während wir in Europa
 und der NAFTA-Region hauptsächlich Komplettbusse ver
-kaufen, konzentriert sich das Geschäft in Lateinamerika, Afrika
 und Asien auf die Produktion und den Vertrieb von Fahr
-gestellen. 
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services 
unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-
 Konzerns in nahezu 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im 
Wesentlichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasing
-angebote für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum 
gehören auch Versicherungen, Flottenmanage
 ment, 
 Anlageprodukte, Kreditkarten und Carsharing. Die Schwer
-punkte der Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nord-
 amerika. Im Berichtsjahr wurden mehr als 40% der von Daimler 
verkauften Fahrzeuge von Daimler Financial Services finan
-ziert. Das Vertragsvolumen von 71,7 Mrd. • entspricht einem 
Bestand von 2,6 Mio. Fahrzeugen. Im zweiten Quartal 2011 
 hat Daimler Financial Services den neuen Geschäftsbereich 
»Mobility Services« gestartet und damit sein Geschäfts
 - modell erweitert. Hierzu wurde das Geschäft von car2go dem 
Geschäftsfeld Daimler Financial Services zugeordnet. Am 
 Konsortium Toll Collect, das in Deutschland ein System zur 
elektronischen Mauterhebung bei Lkw über 12t betreibt, 
 ist Daimler Financial Services mit 45% beteiligt.
An der European Aeronautic Defence and Space Company 
(EADS), einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-, Raum
-fahrt- und Verteidigungsindustrie, war die Daimler AG über 
eine Tochter
 gesellschaft zum Jahresende 2011 mit 22,5% betei
-ligt. Wirtschaftlich betrachtet lag der Anteil von Daimler an 
 der EADS bei 15%, da ein Konsortium von nationalen und inter
-nationalen Investoren mit einem Drittel an der Tochter
-gesellschaft beteiligt ist, die den EADS-Anteil hält. Im November 
2011 haben sich die Daimler AG und die Bundesregierung 
grundsätzlich darauf verständigt, dass die KfW Bankengruppe 
7,5% der Aktienanteile von Daimler an EADS übernehmen 
 soll. Der Verkauf der Aktien ist für 2012 vorgesehen. 
Über ein breit gefächertes Netz von Beteiligungen, Gemein
-schaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die 
globale Automobilindustrie und in angrenzende Wirtschafts
-bereiche eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 der Daimler AG gemäß § 285 und § 313 HGB finden Sie im 
Internet unter http://www.daimler.com/ir/ergebnis2011. 
Mercedes-Benz Cars 52%Daimler Trucks 25%Mercedes-Benz Vans 8%Daimler Buses 4%Daimler Financial Services 11%Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern3.01
74Corporate Governance
Umfassende Informationen zum Thema Corporate Governance 
finden Sie im Abschnitt Corporate Governance auf den Seiten 
156 ff. dieses Geschäftsberichts.
Erklärung zur Unternehmensführung.
 Die nach § 289a HGB 
abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestand
-teil dieses zusammengefassten Lageberichts für die Daimler AG 
und den Konzern und steht im Internet unter www.daimler.
com/corpgov/de zur Verfügung. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 3 
HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in die Prüfung 
durch den Abschlussprüfer einbezogen. 
Vergütungsbericht. 
Die Beschreibung des Vergütungs
-systems sowie der individualisierte Ausweis der Vergütung von 
Vorstand und Aufsichtsrat sind im Vergütungsbericht auf 
 den Seiten 161 ff. enthalten. Auch dieser ist zugleich Bestand
-teil des zusammengefassten Lageberichts.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
Unternehmensleitung; Bestimmungen über die Ernennung 
und Abberufung von Vorstandsmitgliedern. 
Die Daimler AG 
ist eine Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland. Das Unter
-nehmen wird vom Vorstand geleitet und gegenüber Dritten 
vertreten. Besteht der Vorstand aus mehreren Personen, so 
sind, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt, sämtliche 
Vorstandsmitglieder nur gemeinschaftlich zur Vertretung der 
Gesellschaft befugt. Die Satzung der Daimler AG sieht aller
-dings vor, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern 
besteht und die Gesellschaft durch zwei Vorstandsmitglieder 
oder durch ein Vorstandsmitglied gemein
 schaftlich mit einem 
Prokuristen vertreten wird. Bestellung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands erfolgen auf der Grundlage der §§ 84, 
85 Aktiengesetz, § 31 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß § 84 
Aktiengesetz werden die Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat 
für eine Amtszeit von höchstens fünf Jahren bestellt. Der Auf
-sichtsrat der Daimler AG hat jedoch beschlossen, die erstmalige 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern in der Regel auf drei 
Jahre zu begrenzen. Eine wiederholte Bestellung oder Ver
-längerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, 
 ist zulässig. Sie bedarf eines erneuten Aufsichtsratsbeschlusses
, der frühestens ein Jahr vor Ablauf der bisherigen Amtszeit 
gefasst werden kann. Der Aufsichtsrat ernennt eines der Vor
-standsmitglieder zum Vorsitzenden des Vorstands. In Aus
-nahmefällen kann ein Vorstandsmitglied gemäß § 85 Aktien
-gesetz gerichtlich bestellt werden. Der Aufsichtsrat kann die 
Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden 
des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Unternehmensgegenstand; Bestimmungen über die 
 Änderung der Satzung.
 Der Umfang der Tätigkeit, die das 
Unternehmen ausüben kann, ist in § 2 der Satzung definiert. 
Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 
nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes
 bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung Œ mit 
Ausnahme von Wahlen Œ nach § 133 Aktiengesetz, § 16 Abs.
1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
 Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des ver
-tretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unter
-nehmensgegenstandes ist gemäß § 179 Abs. 2 Aktiengesetz 
eine Mehrheit von 75% des vertretenen Grundkapitals 
 erforderlich. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung 
betreffen, kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2 der 
 Satz
 ung beschließen. Satzungsänderungen werden nach § 181 
Abs. 
3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister 
 wirksam.
 Gezeichnetes Kapital.
 Das Gezeichnete Kapital der Daimler AG
zum 31. Dezember 2011 beträgt rund 3.060 Mio. •. Es ist 
 eingeteilt in 1.066.345.732 auf den Namen lautende Stück-
aktien. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte. Jede 
 Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme
 eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den 
gleichen Anteil am Gewinn. Die Rechte und Pflichten aus den 
Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 
31. Dezember 2011 befanden sich keine Aktien im eigenen 
Bestand. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung
von Aktien betreffen.
 Aus eigenen Aktien stehen der Gesell
-schaft keine Rechte zu. In den Fällen des § 136 Aktiengesetz 
 ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes 
ausgeschlossen. Im Rahmen des Belegschaftsaktien
 pro
-gramms von Mitarbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum 
 Ende des auf das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Ver
-äußerungssperre. Berechtigte aus den Performance-Phantom-
Share-Plänen sind nach Maßgabe der Planbedingungen und 
 der sogenannten Stock Ownership Guidelines verpflichtet, bis 
zum Erreichen eines definierten Zielvolumens Daimler-Aktien 
 zu erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Konzern 
zu halten. 

753 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Die Daimler AG und die Renault-Nissan-Allianz haben am 
 7. April 2010 ein Master Cooperation Agreement über eine 
weitreichende strategische Kooperation und eine gegenseitige 
Kapitalbeteiligung abgeschlossen. Renault S.A. und Nissan 
Motor Co. Ltd. erhielten jeweils eine Beteiligung von 1,55% an 
der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1% an 
 der Renault S.A. und an der Nissan Motor Co. Ltd. Für die 
Dauer der Laufzeit des Master Cooperation Agreement 
 beziehungsweise für die Dauer von fünf Jahren können grund
-sätzlich weder i) die Daimler AG ihre Beteiligung an Renault 
S.A. und Nissan Motor Co. Ltd. noch ii) Renault S.A. und Nissan
 Motor Co. Ltd. ihre Beteiligung an der Daimler AG ohne 
 vorherige Zustimmung der anderen Parteien an einen Dritten 
übertragen. Übertragungen an Dritte, die in keinem Wett
-bewerbsverhältnis zum Emittenten der betreffenden Aktien 
stehen, sind unter bestimmten Voraussetzungen von diesem 
Verbot ausgenommen, unter anderem im Falle konzerninterner 
Übertragungen, Übertragungen im Zusammenhang mit 
 dem Übernahmeangebot eines Dritten für die Anteile einer 
 der anderen Parteien oder im Falle eines Kontrollwechsels 
beim Emittenten der betreffenden Aktien. Anlässlich des 
Beteiligungserwerbs haben die Renault S.A. und die Nissan 
Motor Co. Ltd. in ihrer Stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21 ff. 
WpHG angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen
 Gesellschaft gehaltenen Daimler-Aktien nach § 22 Abs. 2 
WpHG (abgestimmtes Verhalten) zuzurechnen sind.
Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Genehmigtes und 
Bedingtes Kapital. 
Am 14. April 2010 hat die Hauptversamm
-lung der Gesellschaft die im Vorjahr erteilte Ermächtigung 
 zum Erwerb eigener Aktien aufgehoben, soweit von ihr noch kein
 Gebrauch gemacht worden war. Gleichzeitig wurde die 
 Gesellschaft erneut ermächtigt, bis zum 13. April 2015 für 
bestimmte definierte Zwecke eigene Aktien im Umfang von 
 bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt
-versammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 
 Unter anderem ist der Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke 
zulässig: zum Zwecke der Einziehung, des Angebots an Dritte 
 im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder 
-erwerbs, zur Veräußerung in anderer Weise als über die Börse 
oder durch ein Angebot an alle Aktionäre und zum Zwecke der 
Bedienung des Stock-Option-Programms. Eigene Aktien im 
Umfang von bis zu 5% des im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals können 
auch über Derivate erworben werden, wobei die Laufzeit der 
einzelnen Option 18 Monate nicht überschreiten darf. Von 
 der Ermächtigung wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 
wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler 
AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien 
gegen Bar- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teil
-beträgen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1 Mrd. • 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde 
unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Vorausset
-zungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
der Aktionäre auszuschließen. Von dieser Ermächtigung wurde 
bislang kein Gebrauch gemacht.
Außerdem wurde der Vorstand mit Beschluss der Haupt
-versammlung vom 14. April 2010 ermächtigt, 
 Œ  mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 
einmal oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuld
-verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. • mit einer 
 Laufzeit von längstens zehn Jahren zu begeben sowie
Œ  den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuld
-verschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte 
auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler 
AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von ins
-gesamt bis zu 500 Mio. • nach näherer Maßgabe der Wandel-
 beziehungsweise Optionsanleihe
 bedingungen zu gewähren.
Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 
oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG 
 begeben werden. Dementsprechend wurde das Grundkapital 
um bis zu 500 Mio. • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 
 2010). Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/
oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht.
Change-of-Control-Klauseln.
 Die Daimler AG hat die im 
 Folgenden aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abge
-schlossen, die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
beinhalten, wie er unter anderem aufgrund eines Übernahme
-angebots eintreten kann:
Œ  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen Betrag 
von insgesamt 7 Mrd. •, die ein Kündigungsrecht des 
 Darlehensgebers für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder 
 einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 
insgesamt 1,2 Mrd. •, die ein Kündigungsrecht der 
 Darlehensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder 
 einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von 
 konsolidierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag 
von insgesamt 605 Mio. •, die ein Kündigungsrecht der 
 Darlehensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder 
 einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1%) 
 an der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; 
diese hat das Ziel, die Brennstoffzelle für automobile Anwen
-dungen weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu 
machen. Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontroll
-wechsels bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des 
 anderen Hauptgesellschafters Ford Motor Company sowie 
eine Put-Option des Minderheitsgesellschafters Ballard 
Power Systems vor. Kontrolle im Sinne dieser Vereinbarung 
sind die wirtschaftliche Inhaberschaft (beneficial owner
-ship) der Mehrheit der Stimmrechte und die daraus folgende 
Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands 
 zu bestellen;
Œ  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.A., Renault-Nissan 
 B.V. und Nissan Motor Co. Ltd. in Verbindung mit einer 
wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-
 Allianz erhielt eine Beteiligung von 3,1% an der Daimler AG, 
und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1% an der Renault S.A. 

76und an der Nissan Motor Co. Ltd. Im Falle eines Kontroll
-wechsels bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Par
-teien berechtigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontroll
-wechsel im Sinne des Master Cooperation Agreements 
 liegt vor, wenn ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende 
Dritte rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt 
 mindestens 50% der Stimmrechte der entsprechenden Partei 
erwerben oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder 
des geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem 
Master Cooperation Agreement wurden mehrere Koopera
-tionsverträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 
und/oder Nissan andererseits über eine neue Architektur 
für Kleinwagen abgeschlossen, die gemeinsame Nutzung von 
verbrauchsarmen Diesel- und Benzinmotoren sowie 
 Getrieben und die Entwicklung und Belieferung mit einem 
kleinen Stadtlieferwagen abgeschlossen, die für den Fall 
 des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündigungs
-recht für die andere Vertragspartei vorsehen. Der Kontroll
-wechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert von 50% der 
Stimmrechte an oder an die Berechtigung, die Mehrheit 
 der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen. 
Bei einer Kündigung der Kooperation im Bereich der Ent
-wicklung von Kleinwagen infolge eines Kontrollwechsels in 
der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von dem 
Kontroll
 wechsel betroffene Partei verpflichtet, ihren Anteil 
an den Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen 
 Komponenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für 
diese Partei eingestellt würde;
Œ  ein Vertragswerk, das die Ausübung der Stimmrechte an der 
EADS N.V. regelt. Dieses sieht für den Fall eines Kontroll
-wechsels vor, dass die Daimler AG nach Aufforderung durch 
die französischen Vertragspartner verpflichtet ist, sich nach 
besten Kräften zu bemühen, ihren Anteil an EADS an einen 
Dritten, der kein Wettbewerber von EADS beziehungsweise 
der französischen Vertragspartner der Daimler AG ist, zu 
angemessenen Konditionen zu veräußern. In diesem Fall 
steht der französischen Seite ein Vorkaufsrecht zu den von 
Dritten angebotenen Bedingungen zu. Auch kann es im 
 Falle eines Beherrschungswechsels zu einer Auflösung des 
Stimmrechtskonsortiums mit der französischen Seite 
 kommen. Ein Beherrschungswechsel liegt nach dem EADS-
Vertragswerk dann vor, wenn ein Wettbewerber der 
 EADS N.V. oder der französischen Vertragspartner entweder 
so viele Aufsichtsratsmitglieder bei der Daimler AG be
  
nennt, 
dass er damit die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands 
bestellen kann, oder über eine Beteiligung verfügt, auf
-grund derer er das Tagesgeschäft der Daimler AG bestimmen 
kann; 
Œ  ein Shareholders™ Agreement mit Rolls-Royce Holdings 
 plc (Rolls-Royce) und Vinters International Limited, einem 
Tochter
 unternehmen von Rolls-Royce, betreffend die 
 Übernahme der Tognum AG, Friedrichshafen, durch die Engin
e Holding GmbH und zur geplanten Zusammenführung mit 
dem Bergen-Geschäft von Rolls-Royce. Daimler und Vinters 
International Limited halten je 50% der Anteile der Engine 
 Holding GmbH. Die Vereinbarung sieht für den Fall eines 
Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei für die andere 
 Vertragspartei ein Recht vor, die Anteile der betroffenen 
Vertrags
 partei an der gemeinsam gehaltenen Gesellschaft 
 zu angemessenen Bedingungen zum Zeitpunkt des Kontroll
-wechsels zu übernehmen;
Œ  ein Vertrag über ein Gemeinschaftsunter
 nehmen mit der BAIC Ltd. zur Herstellung und zum Vertrieb von Pkw der 
Marke Mercedes-Benz in China, mit der der BAIC Ltd. das 
Recht zur Kündigung oder zur Ausübung einer Put- oder 
einer Call-Option für den Fall eingeräumt wird, dass eine 
dritte Partei ein Drittel 
oder mehr der Stimmrechte an 
 der Daimler AG erwirbt;
Œ  ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschafts
-unternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der 
 Marke Foton Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser 
Vertrag räumt der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündi
-gungsrecht für den Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber 
mehr als 25% des Kapitals oder der Vermögensgegenstände 
der Daimler AG erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse 
ihres Vorstands zu beeinflussen;
Œ  eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemein
-samen Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und 
die Produktion von Traktionselektromaschinen sowie 
 Teilen und Komponenten für solche Maschinen für automobile 
Anwendungen und zum Verkauf dieser Waren an die 
 Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-Gruppe. Gerät Daimler 
unter die Kontrolle eines Wettbewerbers der Robert Bosch 
GmbH, ist die Robert Bosch GmbH berechtigt, den Konsor
-tialvertrag fristlos zu kündigen und alle von Daimler an 
 dem Gemeinschaftsunternehmen gehaltenen Anteile zum 
fairen Marktwert zu erwerben;
Œ  eine Vereinbarung zwischen Daimler, Toray Industries, Inc. 
und ACE Advanced Composite Engineering GmbH über die 
gemeinsame Gründung und den gemeinsamen Betrieb der 
Euro Advanced Carbon Fiber Composites GmbH für die 
 Entwicklung, die Herstellung und den Vertrieb von Automobil
-teilen aus carbonfaserverstärkten Kunststoffen. Gerät 
 Daimler unter die Kontrolle einer dritten Partei, sind die beiden
 anderen Partner des Konsortialvertrags jeweils einzeln 
berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 
die von Daimler gehaltenen Anteile an dem Gemein
-schaftsunternehmen zum Marktwert zu erwerben.

773 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Strategie
Als Erfinder des Automobils blicken wir auf mehr als 
 125 Jahre Automobilgeschichte zurück, die wir mit richtungs
-weisenden Innovationen und herausragenden Fahrzeugen 
maßgeblich geprägt haben. Auch für die Zukunft bleibt es unser 
Anspruch, Vorreiter bei der Weiterentwicklung der Mobilität 
 zu sein. Wir sehen es als unsere Verpflichtung an, die Mobilität 
der Zukunft sicher und nachhaltig zu gestalten. Im Fokus 
unseres Handelns stehen die Bedürfnisse unserer Kunden. 
 Wir wollen sie begeistern mit:
Œ  faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design, 
 Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und 
Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen, 
Œ  Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen 
 Wett
 bewerbsumfeld sind,
Œ  herausragenden Serviceleistungen rund um diese 
 Produkte sowie 
Œ  neuen Mobilitätslösungen, orientiert an den Bedürfnissen 
unserer Kunden.
Zielsystem.
  3.02
 Unser oberstes Unternehmensziel ist 
 es, nachhaltig profitabel zu wachsen und damit den Wert des 
Unternehmens kontinuierlich zu steigern. In all unseren 
Geschäften streben wir die Spitzenposition an. Mit unseren 
Marken, Produkten und Dienstleistungen begeistern wir unsere 
Kunden. Mit wegweisenden Technologien beanspruchen wir die 
Vorreiterposition bei umweltverträglichen Antriebstechno
-logien und bei der Sicherheit. Unsere globale Präsenz stärken 
wir, indem wir unsere Position in den traditionellen Märkten 
sichern und gleichzeitig in neuen Märkten wachsen. 
 Eine heraus
 ragende Umsetzung und Effizienz sowie motivierte 
 und leistungsstarke Mitarbeiter sind der Schlüssel für den 
künftigen Unterneh
 mens erfolg. Dabei bestimmt Nachhaltig
 - keit unser unternehmerisches Handeln: in den Bereichen Öko
-nomie und Corporate Governance, Umweltschutz und 
 Sicherheit sowie in unseren Beziehungen zu Mitarbeitern, 
 Kunden und der Gesellschaft insgesamt. Die vier Unter
-nehmenswerte Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und 
Disziplin bilden das Fundament unseres Handelns und tragen 
dazu bei, dass wir unsere Ziele erreichen. Ein zentraler Grund
-satz gilt dabei für alles, was wir tun: Kein Geschäft auf der 
Welt ist es wert, dass wir gegen Gesetze, Regelungen oder 
ethische Standards verstoßen. Für uns gehören Integrität 
 und Geschäftserfolg zusammen. Deshalb wollen wir auch 
 bei der Integrität an der Spitze im Wettbewerb stehen. 
 Daran arbeiten wir mit Nachdruck.
3.02BegeisterungWertschätzungIntegritätDisziplinHoch motivierte und leistungsstarke MitarbeiterHerausragende Umsetzung und NachhaltigkeitFührende MarkenExzellenteProdukte- 
rovreh timragendem KundenerlebnisInnovations-und Technologie-tfahcsrerhüf 
Globale PräsenzundVernetzungPro˜tablesWachstumZielsystem
78Klarer Führungsanspruch in allen Geschäften. 
Mit unserer 
Wachstumsstrategie 
»Mercedes-Benz 2020
« streben wir im 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars auch beim Absatz die Füh
-rungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Im Jahr 2015 wollen 
 wir 1,6 Mio. Pkw der Marke Mercedes-Benz verkaufen und im 
Jahr 2020 mehr Pkw absetzen als jeder andere Premium
-hersteller. Die Marke smart wird ihre Vorreiterrolle bei urbaner 
Mobilität weiter ausbauen und führend bei alternativen Antrie
-ben in diesem Segment sein. Bei Daimler Trucks wollen wir die 
Position der Nummer eins im globalen Lkw-Geschäft weiter 
festigen und bis zum Jahr 2013 über 500.000 Fahrzeuge abset
-zen; mittelfristig planen wir mit über 700.000 Einheiten. 
 Daimler Buses hat sich zum Ziel gesetzt, seine Spitzenposition 
bei Bussen über 8t zulässigem Gesamtgewicht weiter zu 
 stärken, und Mercedes-Benz Vans strebt mit der strategischen 
Initiative »Mercedes-Benz Vans goes global« weiteres Wachs
-tum auch außerhalb der bisherigen Segmente und Märkte an. 
Daimler Financial Services zielt auf die Position als bester 
 herstellergebundener Finanzdienstleister und wird mit unserem 
Automobilgeschäft weiter wachsen. 
3.03Die vier Wachstumsfelder der Daimler-StrategieNeueMobilitäts-dienstleistungengestaltenBei grünenTechnologienführend seinIn neuenMärktenwachsenKerngeschäftstärkenVier strategische Wachstumsfelder. 
Über vier strategische 
Wachstumsfelder wollen wir unsere Ziele erreichen. 
 3.03
Wir werden
Œ  das Kerngeschäft weiter stärken,
Œ in neuen Märkten wachsen,
Œ  in »grünen« Technologien führend sein und
Œ   
die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und 
 Dienstleistungen maßgebend vorantreiben.
Das Kerngeschäft stärken. 
Ein starkes Kerngeschäft ist eine 
wesentliche Grundlage für Profitabilität und Wachstum. Zur 
Stärkung des Kerngeschäfts erneuern und erweitern wir unser 
Modellprogramm, entwickeln unsere Marken konsequent 
 weiter und setzen Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz 
und Wettbewerbsfähigkeit in allen Geschäften um.
 Bei Mercedes-Benz wird das Modellprogramm bis zum 
 Jahr 2015 um insgesamt zehn neue Modelle erweitert, 
 darunter drei zusätzliche Modelle im Kompaktwagenbereich 
und drei neue Fahrzeuge im Segment der S-Klasse. »Das 
Beste oder nichts« dient als Anspruch, in allen Funktionen 
 von Mercedes-Benz Cars die Spitzenposition der Marke 
Mercedes-
 Benz weiter zu festigen. Durch die langfristig 
an gelegte strategische Kundenzufriedenheitsinitiative 
 »Customer Satisfaction #1« haben wir in vielen Märkten den 
Spitzenplatz in der Kundenzufriedenheit erreicht. 
Mit dem neuen Actros, dem Flaggschiff und der wichtigsten 
Neueinführung des Jahrzehnts von Daimler Trucks, hat 
 das Geschäftsfeld seine Produktoffensive in Europa fortge
-setzt. Der neue Schwer-Lkw setzt neue Maßstäbe in Sachen 
Wirtschaftlichkeit, Komfort und Fahrdynamik und erfüllt die 
Abgasnorm Euro VI bereits zwei Jahre früher als gesetzlich 
gefordert. Mit dem Actros wurde die letzte Phase der weltweiten
 Einführung der neuen schweren Motorengeneration abge
-schlossen. Nach dem Muster dieser gemeinsamen Motoren
-plattform wird auch die mittelschwere Motorenfamilie in 
 den nächsten Jahren vereinheitlicht.
 Mercedes-Benz Vans wird mit neuen Produkten und Technolo
-gien das geplante weltweite Wachstum unterstützen. Im 
 Jahr 2012 werden wir den neuen City Van Citan einführen. 
Damit erschließen wir das Segment der Kleintransporter 
 für die Marke Mercedes-Benz. 
Mit der neuen Stadtbusgeneration Mercedes-Benz Citaro und 
dem neuen Reisebus Mercedes-Benz Travego Edition 1, der 
bereits die Abgasnorm Euro VI erfüllt, setzt Daimler Buses weiter 
auf Wachstum und arbeitet gleichzeitig daran, die Profita
-bilität langfristig abzu
 sichern. 
Daimler Financial Services setzt ebenfalls auf Wachstum, und 
das in mehrfacher Hinsicht. Das Geschäftsfeld wird mit den 
Modell- und Marktoffensiven bei Pkw und Nutzfahrzeugen weiter
 wachsen und gleichzeitig das Angebot im Bereich Kraftfahr
-zeugfinanzierungen und Mobilitätsdienstleistungen sowie bei 
Versicherungen weiter ausbauen. Da
 rüber hinaus werden 
 die globalen Strukturen und Prozesse weiterentwickelt. Ein 
Beispiel hierfür ist die Neuausrichtung der Financial-
 Services-Standorte in Deutschland.  

793 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
In neuen Märkten wachsen.
 Das Wachstum der weltweiten 
Automobilnachfrage wird in den kommenden Jahren zum größten
 Teil in den Märkten außerhalb Europas, Nordamerikas und 
Japans stattfinden. Zwar stärken wir auch weiterhin unsere 
Position in den traditionellen Märkten, darüber hinaus wollen 
wir jedoch vor allem in Brasilien, Russland, Indien und China, 
den sogenannten BRIC-Staaten, wachsen. Um die Absatz
 -ziele von Mercedes-Benz Cars zu erreichen, verstärken wir ins
-besondere unsere Aktivitäten in China. Dort sollen künftig 
auch Varianten der neuen Kompaktwagen-Baureihe gefertigt 
werden. Ein neues Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren wird 
im Jahr 2013 eröffnet. Daimler Trucks will seine Marktposition 
in den BRIC-Staaten deutlich stärken. In China setzen wir 
 bei mittelschweren und schweren Lkw auf die Zusammenarbeit 
mit unserem Partner Foton. Mercedes-Benz Vans produziert 
 in Kooperation mit Fujian Motors Vito, Viano und Sprinter für 
den chinesischen Markt. In Brasilien wird Daimler Trucks die 
Produktionskapazitäten erweitern und seine starke Marktposi
-tion mit neuen Lkw-Modellen weiter ausbauen. In Russland, 
dem größten europäischen Lkw-Markt, expandieren wir weiter 
in Kooperation mit unserem Partner Kamaz. Mercedes-Benz 
Vans wird mittels einer Lizenzvereinbarung mit dem Nutzfahr
-zeughersteller GAZ den Sprinter in Russland produzieren 
 lassen. In Indien startet Daimler Trucks im Jahr 2012 mit Lkw 
der neuen Marke BharatBenz, die auf die Anforderungen 
 des indischen Marktes zugeschnitten sind. Daimler Buses ist 
in Indien mit dem Partner Sutlej bei Reisebussen und mit 
 dem Busaufbauhersteller MCV bei Stadtbussen aktiv. Daimler 
Financial Services hat 2011 in Indien eine eigene Gesellschaft 
gegründet, um die Aktivitäten der Fahrzeuggeschäfte vor Ort 
unterstützen zu können. Über die BRIC-Staaten hinaus bauen 
wir in weiteren Wachstums
 märkten außerhalb der Triade unsere 
Marktposition aus. 
Führend bei grünen Technologien sein.
 Als Pioniere des 
Automobilbaus haben wir den Anspruch, die Zukunft der 
Mobilität sicher und nachhaltig zu gestalten. Unterschiedliche 
Mobilitätsanforderungen bedürfen verschiedener Antriebs
-lösungen. Unser Portfolio reicht dabei von der Optimierung 
von Verbrennungsmotoren über die Hybridisierung bis hin 
 zum lokal emissionsfreien Fahren. Mercedes-Benz Cars verfolgt 
das Ziel, die CO
2-Emissionen der Neuwagenflotte in der Euro
-päischen Union bis zum Jahr 2016 auf durchschnittlich 125 g/
km zu senken. Die bislang erzielten Erfolge können sich sehen 
lassen: Bereits heute verbrauchen 75% unserer Pkw weniger als 
7 l/100 km. Weltweit haben wir als erster Automobilhersteller 
die Lithium-Ionen-Batterie in einem Hybrid in Serie gebracht. 
Und als einziges deutsches Automobilunternehmen ent
-wickeln und fertigen wir unsere eigenen Lithium-Ionen-Batterien.
 In Sachsen, am Standort Kamenz, hat unsere hochmoderne 
Lithium-Ionen-Batteriefabrik inzwischen die Produktion auf
-genommen und sichert so Hightech-Arbeitsplätze im Ent
-wicklungs- und Produktionsbereich am Standort Deutschland. 
Unsere Brennstoffzellenfahrzeuge haben bereits mehr als 
 4,5 Mio. Kilometer im Kundeneinsatz zurückgelegt Œ eine so 
umfassende Praxiserfahrung mit der Brennstoffzelle ist ein
-zigartig in der Automobilbranche. Mit dem Pkw-Forschungs
-fahrzeug F125
! zeigen wir schon heute, wie die Brennstoff
-zellentechnologie von morgen aussieht. Der neue Actros ist 
der wirtschaftlichste Lkw in seinem Marktsegment, und bei 
Bussen und Lkw mit Hybridantrieben ist Daimler Weltmarkt
-führer. Und wir sind der einzige Automobilhersteller, der 
bereits vier Elektrofahrzeuge in Serie produziert. Auch was die 
aktive und passive Sicherheit betrifft, werden wir bei Pkw 
 und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter ausbauen. So 
sind beispielsweise die neue B-Klasse und der neue Actros 
dank zahlreicher innovativer Sicherheitssysteme der Maßstab 
in ihren Marktsegmenten. 
Die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienst
-leistungen maßgebend vorantreiben.
 Mehr als die Hälfte der 
heutigen Weltbevölkerung lebt bereits in Städten, und dieser 
Anteil nimmt weiter zu. Darüber hinaus steigt das Bedürfnis der 
Kunden nach individuellen, bedarfsgerechten und komfor
-tablen Mobilitätslösungen, auf die einfach und auch jederzeit 
online zugegriffen werden kann. Darauf reagieren wir als 
 Hersteller sowohl im privaten als auch im geschäftlichen und 
öffentlichen Bereich mit Mobilitätskonzepten wie car2go, 
CharterWay und Bus Rapid Transit (BRT). Das car2go Geschäft 
wird in den nächsten Jahren deutlich erweitert. Um dies zu 
unterstützen, haben wir car2go organisatorisch Daimler Financial
 Services zugeordnet. Bis zum Jahresende 2011 wurden 
bereits mehr als 60.000 Kunden in sieben Städten registriert 
und mehr als eine Million Mieten abgeschlossen. Mit system
-übergreifenden Konzepten wie dem »living lab« in Stuttgart 
werden wir erproben, wie Verkehrssysteme miteinander 
 vernetzt werden können, um so die beste Mobilitätslösung aus 
Kundensicht entwickeln zu können. Im Bereich innovativer 
Dienstleistungen bieten wir ab dem Jahr 2012 das neue Produkt 
sale&care für den neuen smart fortwo electric drive an, und 
wir gestalten neue Servicemarken wie »TruckWorks« für 
 den Lkw-Bereich oder »Mein Service« und »mbrace« bei Pkw.  
Außerdem entwickeln wir Kommunikationssysteme wie 
COMAND Online, die das Fahrzeug zur mobilen Kommuni
 kations
  -zentrale werden lassen. Damit arbeiten wir an fahrzeugnahen 
Konzepten zur Gestaltung der künftigen Mobilität und setzen 
gleichzeitig auf Wachstum in allen Segmenten, Märkten 
 und Geschäften.
 Anspruchsvolle Renditeziele.
 Ergänzend zu unseren 
 Wachstumszielen haben wir uns ein klares Renditeziel von 
durchschnittlich 9% für das Automobilgeschäft gesetzt. 
 Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen Geschäfts
-felder, die wir ab dem Jahr 2013 nachhaltig erreichen 
 wollen: 10% für Mercedes-Benz Cars, 8% für Daimler Trucks, 
9% für Mercedes-Benz Vans und 6% für Daimler Buses. 
 Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir 
uns eine Eigenkapitalrendite von 17% vorgenommen.

80Portfolioveränderungen. 
Mit gezielten Investitionen und 
 richtungsweisenden Partnerschaften haben wir im Jahr 2011 
unser Kerngeschäft gestärkt, neue Technologien voran
-getrieben und zusätzliche Wachstumspotenziale erschlossen. 
Dabei haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung 
unseres bestehenden Geschäftsportfolios konzentriert. 
Im Januar 2011 haben Daimler und Toray Industries
, Inc. einen 
Vertrag zur Gründung eines Joint Ventures für die Her
 stellung 
und Vermarktung von Fahrzeugteilen aus carbonfaserverstärkten
 Kunststoffen (CFK) abgeschlossen. Im Rahmen der Entwick
-lungsvereinbarung, die bereits im März 2010 unterzeichnet 
wurde, gelang es beiden Unternehmen, eine hocheffiziente 
Verfahrenstechnologie für die Serienfertigung von CFK-Teilen 
zu entwickeln, die einen deutlich kürzeren Formgebungs
-zyklus bringen wird. Daimler und Toray beabsichtigen, ihre 
gemeinsamen Aktivitäten in der Entwicklung weiter voranzu
-treiben, um eine Produktionstech
 nologie für die Serienfertigung 
zu erhalten, die auch hinsichtlich der Kosten äußerst attraktiv 
ist. Das Joint Venture wird die CFK-Bauteile herstellen und ver
-markten und so die Einführung von Carbonfaser-Verbund
-materialien im Automobilbereich gerade für den Serieneinsatz 
weiter vorantreiben.
Im Juli haben Daimler und die Robert Bosch GmbH 
die  Verträge zur Gründung eines 50:50-Joint-Ventures für Elektro
-motoren unterzeichnet. Das neue Unternehmen firmiert 
 unter dem Namen EM-motive GmbH und wird künftig innovative 
Elektromotoren für Elektrofahrzeuge entwickeln und produ
-zieren.
Mit der Zustimmung aller relevanten Behörden haben Daimler 
und Rolls-Royce im August 2011 die Freigabe für die Über
-nahme von 
Tognum
 durch die Engine Holding GmbH erhalten. 
Die Engine Holding, an der Daimler und Rolls-Royce jeweils 
 zu 50% beteiligt sind, hat sich inzwischen rund 99% der Anteile 
gesichert. Mit der Übernahme werden Daimler und Rolls-
Royce einen führenden Anbieter von Komplettsystemen im 
Industriemotorenbereich schaffen. Das Unternehmen verfügt 
über eine breite globale Aufstellung hinsichtlich Produkten, 
Dienstleistungen und Systemlösungen.
Im September 2011 erhielten Daimler und 
Foton
 vom chine
-sischen Handelsministerium die abschließende Genehmigung 
für ihr Joint Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., 
Ltd. zur Produktion und zum Vertrieb von mittelschweren und 
schweren Lkw. Daimler ist mit 50% an diesem Gemeinschafts
-unter
 nehmen beteiligt und wird dadurch seine Wettbewerbs
-position im chinesischen Markt weiter ausbauen. Die Lkw 
 werden unter dem Namen »Auman«, der Lkw-Marke von Foton, 
vertrieben. Daimler wird sein technologisches Know-how, 
 insbesondere in den Bereichen Dieselmotoren und Abgas
-systeme, einbringen. 
Unsere Zusammenarbeit mit dem russischen Lkw-Hersteller 
Kamaz
 haben wir im September erweitert. Daimler und 
Kamaz gehen über das bereits Ende 2010 beschlossene Joint 
Venture zur Produktion von Achsen hinaus und haben ein 
Memorandum of Understanding zur Belieferung und Lizenzie
-rung des Axor-Fahrerhauses unterzeichnet, das in der neuen 
Kamaz Lkw-Baureihe verbaut werden soll. 
Die Daimler AG und die Bundesregierung haben sich im 
November 2011 grundsätzlich darauf verständigt, dass die KfW 
Bankengruppe 7,5% der Aktienanteile von Daimler an der 
European Aeronautic Defence and Space Company N.V. 
(EADS) übernehmen soll. Der Verkauf der Aktien ist für das 
Jahr 2012 vorgesehen. Daimler soll 7,5% der Aktien,15% der 
Stimmrechte und die industrielle Führung auf deutscher 
 Seite behalten.
Daimler und die AKKA Technologies SA haben am 7. Dezember 
2011 einen Vertrag zum Verkauf der Mehrheit der Daimler-
Tochter 
MBtech Group
 an AKKA unterzeichnet. Der Entwick
-lungs- und Technologieberater AKKA übernimmt Œ vorbehalt
-lich der Zustimmung der Kartellbehörden Œ 65% an der Sindel
 - finger Gesellschaft. Daimler bleibt dabei ein langfristig und 
strategisch engagierter Gesellschafter und wichtiger Kunde von 
MBtech. Durch den Einstieg von AKKA entsteht eines der 
größten europäischen Ingenieurs- und Beratungsdienstleistungs-
Unternehmen. AKKA bedient die Branchen Automobil, Luft
-fahrt, Raumfahrt, Transport und Energie. MBtech hat seinen 
Tätigkeitsschwerpunkt im Automobilsektor. Beide Unter
-nehmen ergänzen sich in ihrer regionalen Aufstellung und im 
Kundenportfolio.

813 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Weltwirtschaft. 
Mit rund 3% lag das Wachstum der Weltwirt
-schaft im Berichtsjahr in der Größenordnung des lang
-jährigen  Durchschnitts. 
 3.04
 Im Vorjahr hatten Konjunktur-
Im Vorjahr hatten Konjunktur
-programme nach der tiefen Rezession des Jahres 2009 
 noch für ein Wachstumsplus von 4,3% gesorgt. 2011 war für 
die Weltwirtschaft dennoch ein ausgesprochen ereignis-
 reiches Jahr Œ mit ungewohnt hohen Volatilitäten an den Finanz
-märkten, mit einer dramatischen Naturkatastrophe in Japan 
sowie mit erheblichen geopolitischen Turbulenzen in Nord
 afrika 
und im Nahen Osten. Das im Jahresverlauf zunehmend 
 dominierende ökonomische Thema war aber die Staatsschulden
-krise, insbesondere in der Europäischen Währungsunion. 
Doch auch in den USA beeinflusste die Diskussion um die 
Begrenzung der öffentlichen Verschuldung die wirtschaftliche 
Entwicklung. Als Folge der Staatsschuldenkrise traten Probleme 
im Bankensektor zutage. Berücksichtigt man ferner die von 
hohen Rohstoffpreisen und Wechselkurs
 verwerfungen ausge
-henden Belas tungen, so ist es bemerkenswert, dass die Welt
-wirtschaft dennoch ein Wachstum von knapp 3% erreicht hat. 
Den überwiegenden Anteil an diesem Wachstum hatten wie 
schon in den Vorjahren die Schwellenländer: Deren reales 
Bruttoinlandsprodukt stieg um knapp 6% Œ das sind rund 70% 
des globalen Zuwachses. Zentraler Wachstumstreiber war 
erneut der asiatische Wirtschaftsraum, der mit China und Indien
 an der Spitze um annähernd 7% zulegen konnte. Allerdings 
verhinderten gerade in dieser Region stark ansteigende Inflati
-onsraten eine noch bessere Entwicklung. Besonders wichtig 
 für die Weltwirtschaft war dabei, dass die chinesische Wirtschaft
 trotz einer konjunkturellen Verlangsamung im Jahresverlauf 
ein Plus von gut 9% erreichte. Auch in den anderen Schwellen
-ländern war die wirtschaftliche Entwicklung insgesamt 
 erfreulich. Osteuropa legte wie im Vorjahr um mehr als 4% zu; 
Lateinamerika konnte zwar an das eher überhitzte Vorjahr 
nicht ganz anschließen, expandierte aber weiterhin kräftig. 
Die Industrieländer hingegen enttäuschten: In Japan führte die 
Mehrfachkatastrophe vom März zwangsläufig zu einem 
gesamtwirtschaftlichen Rückgang. Jenseits der menschlichen 
Tragödien konnte sich Japan aber schneller als zunächst 
erwartet den Wiederaufbaumaßnahmen zuwenden. Die massive 
Aufwertung des Yen verhinderte jedoch eine günstigere 
 wirtschaftliche Entwicklung. In den USA kam die Konjunktur 
nur schleppend voran, insbesondere im Vergleich zu früheren 
Erholungsphasen nach einer Rezession. So verharrte vor allem 
die Arbeitslosenquote auf einem ungewöhnlich hohen Niveau, 
und dies beeinträchtigte den privaten Konsum. Zudem fiel der 
durch die Krise massiv belastete Immobiliensektor als kon
-junktureller Impulsgeber aus. Ausgehend von der Diskussion 
um die Erhöhung der öffentlichen Verschuldungsgrenze und 
einer drohenden temporären Zahlungsunfähigkeit trübten sich 
zur Jahresmitte die Stimmungsindikatoren bei Konsumenten 
und Unternehmen deutlich ein. Erfreulicherweise stabilisierte 
sich die amerikanische Wirtschaft in der zweiten Jahreshälfte. 
Ein Zuwachs von nicht einmal 2% im Gesamtjahr war jedoch 
alles andere als befriedigend und lag deutlich unter dem 
 langjährigen Durchschnitt. 
Noch ungünstiger war die Entwicklung in Westeuropa, die von 
der Eskalation der Schuldenkrise in der Eurozone geprägt 
 war. Die Zahl der Länder unter dem Rettungsschirm vergrößerte 
sich, und die Krise beschränkt sich inzwischen schon lange 
nicht mehr auf die kleineren Peripherieländer. Auch die Erwei
-terung des Rettungsschirms und ein Umschuldungspaket 
 für Griechenland konnten nicht verhindern, dass die Sorgen um 
mögliche Ansteckungseffekte weiterhin bestanden und die 
Finanzmärkte mit hoher Nervosität und entsprechenden Vola
-tilitäten reagierten. In Summe erreichte die Europäische 
 Währungsunion im Jahr 2011 einen Zuwachs des Bruttoinlands
-produkts von rund 1,5%. Auch wenn die deutsche Volkswirt
-schaft im Gesamtjahr mit 3% abermals deutlich überdurch
-schnittlich expandierte, konnte sie sich dem ungünstigen 
Umfeld nicht entziehen und verlor zunehmend an Dynamik. Im 
Jahresschlussquartal war die konjunkturelle Entwicklung in 
der Eurozone vermutlich sogar leicht rückläufig.
In diesem schwierigen Umfeld waren die Wechselkurse 
 erneut sehr volatil. So pendelte der Kurs des US-Dollar zum 
Euro im Jahresverlauf zwischen Werten von 1,29 bis knapp 
1,50. Zum Jahresende lag er aber mit 1,29 wieder ungefähr 
auf dem Niveau wie zum Jahresbeginn. Mit einem Korridor 
 von 100 bis 123 waren die Schwankungen des japanischen Yen 
gegenüber dem Euro ähnlich hoch. Hier lag der Wert des 
 Euro gegenüber dem Yen zum Jahresende um knapp 8% unter 
dem Anfangsniveau. Gegenüber dem britischen Pfund 
 schloss der Euro bei ebenfalls volatilem Verlauf zum Jahres
-ende mit einer Abwertung von 3%.
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr2010Wirtschaftswachstum2011˜˜GesamtNAFTAWesteuropaJapanAsienohne JapanÜbrigeMärkteQuelle: IHS Global Insight-202
410863.04
82Automobilmärkte.
 Das Wachstum der weltweiten Auto
-mobilnachfrage setzte sich im Berichtsjahr fort, allerdings mit 
deutlich moderateren Zuwachsraten als im Vorjahr.
  3.05
Nach einem guten Start ins Jahr 2011 verlangsamte sich das 
Wachstum des globalen Pkw-Marktes zur Jahresmitte hin 
deutlich. Lieferengpässe infolge der Naturkatastrophe in Japan, 
ein hoher Ölpreis sowie steigende Inflationsraten und nicht 
zuletzt die sich verschärfende Schuldenproblematik in Europa 
und den USA dämpften den Pkw-Absatz spürbar. Im zweiten 
Halbjahr belebte sich die Nachfrage schneller als erwartet, 
sodass die weltweiten Zulassungszahlen das Vorjahres
 - niveau um rund 5% übertrafen und damit erneut einen Rekord
-wert erreichten. Die regionalen Unterschiede in der Markt
-entwicklung waren aber weiterhin sehr ausgeprägt.
  Der US-amerikanische Markt setzte seine Erholung mit einem 
Zuwachs von gut 10% fort, bewegte sich damit aber immer 
noch auf vergleichsweise niedrigem Niveau. Geprägt von der 
sich verschärfenden Staatsschuldenkrise waren die Pkw-
 Verkäufe in Westeuropa erneut leicht rückläufig (-1%). Während 
der deutsche Markt deutlich zulegte (+9%), lag die Nachfrage 
 in den anderen westeuropäischen Volumenmärkten zum Teil 
zweistellig im Minus. 
Die Marktentwicklung in Japan war von den Folgen der Natur
-katastrophe im März überschattet: Die Pkw-Zulassungen 
 hatten daher einen zweistelligen Rückgang (-16%) zu verzeich
-nen. In den Schwellenländern bewegte sich das Nachfrage
-wachstum nach der rasanten Entwicklung der Vorjahre über
-wiegend auf einem moderateren Niveau. 
Absatz im Jahr 2011 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1 Segment Personenwagen einschließlich leichte Nutzfahrzeuge2 Mittelschwere und schwere NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute4530
150Gesamt-15WesteuropaJapan 2ChinaNAFTA1, 2Südamerika 23.05-30Der chinesische Markt konnte trotz der zum Jahresbeginn aus
-gelaufenen staatlichen Kaufanreize um nahezu 10% wachsen. 
Die Nachfrage in den für Daimler wichtigen Premium- und Luxus
-segmenten stieg dabei deutlich überproportional, sodass der 
chinesische Markt insbesondere für die deutschen Premium
-hersteller weiter an Bedeutung gewonnen hat. Der Zuwachs 
 der Pkw-Nachfrage in Indien schwächte sich dagegen deutlich 
ab und betrug nur noch etwa 5%. Das stärkste Wachstum 
 aller Regionen verzeichnete im Berichtsjahr Osteuropa; dies 
war zum Großteil dem fast 40%igen Zuwachs des russischen 
Marktes zu verdanken. 
Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw wuchs im Berichtsjahr ebenfalls nur noch moderat. Im 
Gegensatz zu 2010 war das Wachstum allerdings überwiegend 
durch die Triade-Märkte (Nordamerika, Westeuropa und 
 Japan) getrieben. Im NAFTA-Raum erholte sich die Lkw-Nach
-frage kräftig und stieg vor allem aufgrund des hohen Ersatz
-bedarfs um gut 40% an. In Westeuropa verlor das Marktwachs
-tum im Jahresverlauf zwar spürbar an Dynamik, für das 
Gesamtjahr 2011 war aber trotzdem noch ein deutlicher 
Zuwachs von über 25% zu verzeichnen. Auch in Deutschland 
erhöhte sich die Nachfrage noch einmal um gut 20%, im vier
-ten Quartal lag der Markt aber nur noch in etwa auf dem 
 Vorjahresniveau. Der japanische Markt für mittelschwere und 
schwere Lkw, der im zweiten Quartal 2011 im Vorjahres
-vergleich um fast 50% eingebrochen war, erholte sich im zweiten
 Halbjahr dynamisch und konnte damit im Gesamtjahr das 
 Vorjahresvolumen sogar noch übertreffen. Außerhalb der Triade 
stagnierte die Nachfrage, was hauptsächlich auf einen 
 spürbaren Marktrückgang in China, dem weltweit größten Lkw-
Markt, zurückzuführen war. Dort gab es bis Ende 2010 
 Steuervergünstigungen beim Kauf von Lkw. Nach Beendigung 
des Programms ging die Nachfrage deutlich zurück. Auch 
 in Indien verlangsamte sich das Marktwachstum merklich, lag 
aber immer noch in der Größenordung von 10%. Der für 
 Daimler bedeutende brasilianische Lkw-Markt profitierte im 
Jahr 2011 weiterhin von staatlichen Steuervergünstigungen 
und übertraf das hohe Vorjahresniveau um rund 10%, und in 
Russland setzte sich die kräftige Markterholung mit einem 
deutlich zweistelligen Nachfragezuwachs fort. 
Der für Daimler besonders wichtige Transportermarkt West
-europa übertraf das Vorjahresniveau um über 11%. Besonders 
ausgeprägt war das Marktwachstum in Deutschland, während 
in Südeuropa die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise spürbar
 waren. Insgesamt günstig war das Marktumfeld für das 
 Transportergeschäft auch in den USA, in Osteuropa, in Latein
-amerika und in China.
Die Omnibusmärkte entwickelten sich im Berichtsjahr sehr 
unterschiedlich: Einem deutlichen Marktwachstum in Latein
-amerika und der Türkei stand ein Rückgang in Nordamerika 
gegenüber. In Westeuropa lag das Marktvolumen auf Vorjahres
-niveau. Hier zeigte sich eine anhaltende Kaufzurückhaltung 
der öffentlichen Auftraggeber, während die Marktsituation bei 
den Reisebussen stabil war.

833 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Geschäftsentwicklung
Absatz.
 Daimler hat den Absatz im Jahr 2011 wie angekündigt 
weiter gesteigert. Mit 2,1 Mio. Fahrzeugen haben wir das 
 Vorjahresniveau um 11% übertroffen. Zu diesem Anstieg haben 
alle Automobilgeschäftsfelder beigetragen.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat im Berichts
 jahr 1.381.400 (i. V. 1.276.800) Fahrzeuge abgesetzt und damit 
 ein neues Rekordniveau erreicht.
  3.06
 Auch die Marke 
 Mercedes-Benz erzielte mit einem Zuwachs von 9% auf 
1.279.100 Fahrzeuge eine neue Bestmarke. Damit konnten 
wir unsere Position in zahlreichen Märkten verbessern. Die 
Limousinen der S-Klasse und der C-Klasse sowie der CLS und 
das E-Klasse Cabriolet sind in ihren jeweiligen Markt
-segmenten weltweit führend. Dank des großen Markterfolgs 
der neuen Generation unserer C-Klasse, des neuen C-Klasse 
Coupés und des neuen Roadsters SLK stieg der Absatz im 
C-Klasse Segment um 20% auf 411.800 Fahrzeuge. Auch 
 im E-Klasse Segment haben wir den Absatz auf 340.100 
 (i. V. 330.800) Pkw gesteigert. Im Luxus
 seg ment setzten 
 wir 80.700 (i. V. 80.400) Fahrzeuge ab, und bei den Gelände
-wagen konnten wir trotz des Modellwechsels bei der 
 M-Klasse einen deutlichen Zuwachs von 25% auf 254.300 
Fahrzeuge erzielen. Aufgrund der Modellwechsel in der 
 Kompaktklasse verringerten sich die Auslieferungen der A- und 
B-Klasse auf 192.300 (i. V. 222.400) Fahrzeuge. Die neue 
B-Klasse, die wir seit November 2011 an unsere Kunden aus
-liefern, wurde im Markt sehr positiv aufgenommen. Dies 
 gilt auch für die neue M-Klasse, die seit September 2011 
 verfügbar ist. 
Wie bereits im Vorjahr konnte Mercedes-Benz den Absatz in 
zahlreichen Märkten teilweise deutlich steigern. In Deutschland 
hat Mercedes-Benz mit 262.300 (i.
 V. 265.000) ausgelieferten 
Fahrzeugen seine Position als erfolgreichste Premiummarke 
behauptet. In Westeuropa (ohne Deutschland) erreichte der 
Absatz vor allem aufgrund der schwierigen Marktsituation in 
Südeuropa nicht ganz das Vorjahresniveau. In der NAFTA-
Region war hingegen ein Zuwachs von 13% auf die neue Rekord
-marke von 281.500 Fahrzeugen zu verzeichnen. Sehr positiv 
entwickelte sich unser Geschäft weiterhin in den Schwellen
-ländern. So wurden in China 211.100 Fahrzeuge (+35%) 
 an Kunden ausgeliefert; zweistellige Wachstumsraten erzielten 
wir auch in Russland (+47%), Brasilien (+41%), Taiwan (+34%), 
Indien (+28%) und Südkorea (+27%). 
Die Marke smart konnte den Absatz im Berichtsjahr auf 99.700 
(i. V. 94.300) smart fortwo erhöhen. Besonders erfolgreich 
war smart in China: Dort hat sich der Absatz mit 12.000 Fahr
-zeugen mehr als verdreifacht (vgl. S. 130 ff.). 
Daimler Trucks
 steigerte den Absatz im Jahr 2011 um 20%. 
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 425.800 schwere, 
 mittelschwere und leichte Lkw sowie Omnibusse der Marken 
Thomas Built Buses und Fuso ausgeliefert; damit sind wir 
 weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw 
über 6t.  3.07
 Zu diesem deutlichen Absatzanstieg haben 
alle unsere Kernmärkte beigetragen Œ die NAFTA, Europa, Asien 
und Lateinamerika. Der Bereich Trucks Europa/Lateinamerika 
steigerte den Absatz um 18% auf 159.300 Fahrzeuge. In West
-europa konnten wir mit 57.100 Fahrzeugen (+14%) und 
 einem Marktanteil von 22,3% unsere führende Marktposition 
bei den mittelschweren und schweren Lkw behaupten. 
 3.08
 Deutliche Zuwächse erzielten wir auch in Osteuropa (+50%), und 
in Lateinamerika war der Absatz um 4% höher als im Vorjahr. 
Trotz eines starken Wettbewerbsumfelds erreichten wir in 
Brasilien mit 44.100 verkauften Lkw einen Marktanteil von 
25,2%. Trucks NAFTA hat im Berichtsjahr weltweit 118.800 Fahrzeuge  
abgesetzt, das ist ein deutliches Plus von 50%. Dabei profi
-tierten wir in der NAFTA-Region von der anhaltend hohen Lkw-
Nachfrage, die weitgehend vom Ersatzinvestitionsbedarf 
getragen wurde. Unsere führende Wettbewerbsposition bei 
den mittelschweren und schweren Lkw der Klassen 6 bis 8 
haben wir mit einem Marktanteil von 31,9% (i.
 V. 31,6%) bestätigt.
  3.08
 Trotz der Produktionsausfälle infolge der Naturkatastrophe 
 in Japan lag der Absatz von Trucks Asia mit 147.700 Fahr
-zeugen um 5% über dem Vorjahresniveau. Dank der hervor
-ragenden Akzeptanz des Fuso Canter konnten wir in Japan 
 mit 27.000 Fahrzeugen (+9%) den Absatz steigern und unsere 
Marktposition deutlich verbessern. Sehr erfreulich war 
 auch die Absatzentwicklung in Indonesien (+11%) und Taiwan 
(+42%). Im Rahmen unserer Expansionsstrategie sind wir mit 
der Marke Fuso mittlerweile auch in weiteren asia-pazifischen 
Schlüsselmärkten, beispiels
 weise in Australien, sowie 
in Russ
 land und in der NAFTA-Region aktiv. Die Belieferung 
der europäischen Märkte mit dem neuen Canter erfolgt 
 seit Oktober über unser portugiesisches Werk Tramagal 
 (vgl. S. 134 ff.). 
Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-Klasse 14%C-/SLK-Klasse 30%E-/CLS-Klasse 25%S-/CL-/SL-Klasse/SLR/SLS/Maybach 6%M-/R-/GL-/GLK-/G-Klasse 18%smart 7%3.06Absatzstruktur Daimler TrucksTrucks Europa/Lateinamerika   37%Trucks NAFTA   28%Trucks Asia   35%3.07
84Marktanteile
1 20112010
11/10
 in %Veränd. 
Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Westeuropa
4,9
4,8+0,1davon Deutschland
9,9
10,6-0,7USA
1,9
1,9+0,0Japan
0,9
0,8+0,1Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere 
Lkw Westeuropa
 22,3
 24,3 -2,0davon Deutschland
37,5
40,5-3,0Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 
30,9
32,4-1,5Mittelschwere Lkw NAFTA 

(Klasse 6 und 7) 34,1
 29,9 +4,2Mittelschwere und schwere 

Lkw Brasilien
 25,2
 26,4 -1,2Lkw Japan20,8
19,8+1,0Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große 
Transporter Westeuropa
 18,0
 17,8 +0,2davon Deutschland
28,1
26,1+2,0Daimler BusesBusse über 8t Westeuropa
27,0
29,6-2,6davon Deutschland
50,0
55,5-5,5Busse über 8t Lateinamerika
43,0
47,1-4,11  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
Der Absatz des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Vans 
stieg 
im 
Jahr 2011 um 18% auf 264.200 Transporter der Modelle 
Sprinter, Vito, Viano und Vario. In Westeuropa, dem wichtigsten 
Absatzmarkt, wurde ein Zuwachs von 14% auf über 178.300 
Fahrzeuge erreicht; mit 77.600 Transportern (+25%) erzielten 
wir in Deutschland sogar einen Absatzrekord. Sehr positiv 
 entwickelte sich die Nachfrage auch in Osteuropa: Hier haben 
wir den Absatz um 38% auf 22.600 Fahrzeuge gesteigert. 
Damit konnte Mercedes-Benz Vans seine Marktführerschaft in 
der Europäischen Union im Segment mittelgroßer und großer 
Transporter behaupten. In der NAFTA-Region konnten wir den 
Absatz auf 22.300 Einheiten steigern; dies entspricht 
 einem Plus von 68%. Nach der erfolgreichen Markteinführung 
in Europa im Vorjahr fährt die neue Generation der Modelle 
Vito und Viano seit April 2011 auch in China. Ingesamt wurden 
dort im Berichtsjahr 13.500 Einheiten abgesetzt. Darunter 
sind auch die ersten Sprinter aus lokaler Produktion, die Ende 
2011 aufgenommen wurde. Auch in Lateinamerika war 
 Mercedes-Benz Vans im Berichtsjahr sehr erfolgreich. Hier 
konnten insgesamt 13.700 Transporter (+9%) verkauft werden. 
Insgesamt stieg der weltweite Absatz des Sprinter gegenüber 
dem Vorjahr um 14% auf 163.300 Einheiten. Die Modelle 
 Vito und Viano haben nach der Modellpflege um 26% auf 
98.000 Einheiten zugelegt, und vom Vario haben wir 2.900 
 (i. V. 2.900) Fahrzeuge ausgeliefert (vgl. S. 138 f.). 
Mit einem Absatz von 39.700 Komplettbussen und Fahr
-gestellen hat 
Daimler Buses trotz einer insgesamt schwierigen 
Marktsituation das Vorjahresniveau um 2% übertroffen und 
war auch im Jahr 2011 in seinen Kernmärkten im Segment für 
Busse über 8t mit Abstand Marktführer. Ausschlaggebend für 
den Absatzanstieg waren insbesondere die positive Geschäfts
-entwicklung bei den Mercedes-Benz Fahrgestellen in Latein
-amerika und Mexiko sowie deutliche Zuwächse bei den Komplett
-bussen in der Türkei. In Westeu
 ropa ging der Absatz um 
 17% auf 5.900 Omnibusse zurück. Insbesondere im Stadtbus
-geschäft war die andauernde Zurückhaltung der öffent-
  lichen Hand zu spüren. Dennoch gelang es Daimler Buses, die 
 führende Position in Westeuropa mit einem Marktanteil von 
27,0 (i. V. 29,6)% zu behaupten.
  3.08
 In Lateinamerika 
 steigerte Daimler Buses den Fahrgestellabsatz der Marke 
Mercedes-Benz um 8% auf 25.000 Einheiten. Der Marktanteil 
in Lateinamerika bewegte sich mit 43,0 (i.
 V. 47,1)% nach wie 
vor auf hohem Niveau. Während sich der mexikanische Markt 
weiter erholte, waren die Absätze in der Region Nordamerika 
rückläufig (vgl. S. 140 f.).
Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichtsjahr in allen Regionen sehr positiv entwickelt. Das 
weltweite Vertragsvolumen stieg um 13% auf 71,7 Mrd. •. 
Bereinigt um Wechselkurs
 effekte ergab sich ein Anstieg 
 um 12%. Das Neugeschäft konnte im Vergleich zum Vorjahr um 
15% auf 33,5 Mrd. • gesteigert werden. Hier hat sich der 
höhere Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder ausgewirkt. 
Zum Wachstum trugen alle Regionen bei. Kräftige Zu
 wächse 
gab es vor allem in China. In Indien unterstützt die neu gegrün
-dete Gesellschaft Daimler Financial Services India Private 
 Ltd. seit dem 1. Juli 2011 den Fahrzeugabsatz. Der Bereich 
Insurance Services hat im Jahr 2011 weltweit mehr als 
940.000 Versicherungspolicen vermittelt; dies entspricht 
einem Zuwachs von 12%. Auch das Geschäft mit gewerb-
 lichen und Flottenkunden haben wir im Berichtsjahr weiter 
ausgebaut: Hier lag das Neugeschäft mit 118.000 
 Einheiten um 5% über dem Vorjahresniveau (vgl. S. 142 f.). 
3.08

853 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Auftragslage.
 Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, 
Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen
 nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 
Dabei passen wir die Kapazitäten flexibel der sich verändernden 
Nachfrage an. Insbesondere aufgrund der hohen Nachfrage 
 in den Schwellenländern, aber auch wegen des Markterfolgs 
unserer Fahrzeuge hat sich der Auftragseingang im Berichts-
jahr trotz der negativen Auswirkungen der europäischen Schul
-denkrise insgesamt sehr stabil entwickelt.
 Bei Mercedes-Benz Cars übertrafen die Bestellungen noch
-mals das hohe Vorjahresniveau. Hierzu haben auf der Produkt
-seite vor allem die neue Generation der C-Klasse und die 
 Fahrzeuge der  M-, R- und GL-Klasse beigetragen. In regionaler 
Hinsicht kamen die Zuwächse vor allem aus China und 
 anderen Schwellenländern. 
Bei Daimler Trucks war ein besonders deutlicher Anstieg des 
Auftrags
 eingangs zu verzeichnen. Für kräftige Zuwachsraten 
sorgte vor allem die Markterholung in der NAFTA-Region, aber 
auch in Asien, Euro
 pa und Lateinamerika lagen die Bestel
-lungen über dem Vorjahresniveau. 
Wegen der günstigen Nachfrageentwicklung haben wir 
 die Produktion bei Pkw und Nutzfahrzeugen weiter erhöht. 
 Die Auftrags
bestände waren zum Jahresende insgesamt 
 deutlich höher als im Vorjahr. 
Umsatz.
 Der Konzernumsatz von Daimler stieg im Jahr 2011 
um 9% auf 106,5 Mrd. •; bereinigt um Wechselkurseffekte war 
ein Zuwachs um 10% zu verzeichnen. Damit hat sich die posi
-tive Geschäftsentwicklung des Jahres 2010 Œ wie von uns zu 
Jahresbeginn erwartet Œ fortgesetzt. Bei Mercedes-Benz Cars 
stieg das Geschäftsvolumen um 7% auf 57,4 Mrd. •, bei Daimler
 Trucks um 20% auf 28,8 Mrd. •, bei Mercedes-Benz Vans 
 um 17% auf 9,2 Mrd. •. Der Umsatz bei Daimler Buses ging um 
3% auf 4,4 Mrd. • zurück. 
 3.10 
Beim Geschäftsfeld Daimler 
Financial Services lagen zwar das Vertragsvolumen und das Neu
-geschäft deutlich über dem Vorjahresniveau, der Umsatz 
 verringerte sich jedoch um 6%. Ursächlich hierfür ist vor allem 
die geringere Anzahl an Leasingfahrzeugen in den USA, die 
 in den Jahren 2008 und 2009 in den Markt kamen und nun am 
Ende der Vertragsdauer als Gebrauchtwagen vermarktet 
 werden.
Konzernumsatz nach Regionenin Milliarden • 2520
15
1050DeutschlandWesteuropaohne
DeutschlandAsienNAFTA 2007200820092010201130Übrige Märkte3.09In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Daimler in der Region Asien (+15% auf 22,6 Mrd. •) besonders 
deutlich. 
 3.09 
Positiv wirkte hier wie schon im Vorjahr die 
günstige Geschäftsentwicklung in China (+22% auf 
11,1 Mrd. •). Auch in Lateinamerika (+12% auf 6,4 Mrd. •) 
und in Osteuropa (+29% auf 6,4 Mrd. •) konnten wir den 
Umsatz deutlich steigern. In der NAFTA-Region stieg das 
Geschäftsvolumen um 10% auf 26,0 Mrd. •. In West
 - europa war nur ein leichter Anstieg um 2% auf 39,4 Mrd. • zu 
verzeichnen; dabei konnten wir auch in Deutschland um 
 2% zulegen. Grundsätzlich hat sich die regionale Aufteilung des 
Geschäftsvolumens von Daimler in den zurückliegenden drei 
Jahren deutlich zugunsten neuer Märkte verändert. So erzielen 
wir mittlerweile 37% unseres Geschäftvolumens außerhalb 
 der Triademärkte USA, Westeuropa und Japan. Im Jahr 2008 lag 
dieser Anteil noch bei 28%.
3.10
Umsatz
20112010
11/10
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
106.540
97.761+9Mercedes-Benz Cars
57.410
53.426+7Daimler Trucks
28.751
24.024+20Mercedes-Benz Vans
9.179
7.812+17Daimler Buses
4.418
4.558-3Daimler Financial Services
12.080
12.788-6
86EBITDer Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäftsjahr 2011 ein EBIT 
von 8,8 (i.
 V. 7,3) Mrd. • und konnte damit das hohe Ergebnis
-niveau des Vorjahres nochmals übertreffen. 
 3.11  3.12Die Ergebnisentwicklung spiegelt in erster Linie die sehr 
 gute Absatzsituation in den Geschäftsfeldern wider. So konnten
 sowohl Mercedes-Benz Cars als auch Daimler Trucks und 
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2011 in den wichtigen Regionen 
den Absatz im Vergleich zum Vorjahr deutlich steigern. 
 Daimler Financial Services profitierte insbesondere von gerin
-geren Risikokosten. 
Durch Sondersachverhalte entstanden dem Konzern die 
 folgenden Aufwendungen: Im Zusammenhang mit der Natur
-katastrophe in Japan wurden Aufwendungen von 80 Mio. • 
 bei Daimler Trucks und bei Daimler Financial Services im 
Ergebnis erfasst; darin sind Versicherungsentschädigungen 
 aufwandsmindernd berücksichtigt. Des Weiteren beinhaltet das 
Konzern-EBIT Aufwendungen aus der Abwertung der Beteili
-gungsbuchwerte an Renault (110 Mio. •) und Kamaz (32 Mio. •). 
Im Vorjahr resultierte aus der Anpassung von Gesundheitsfür
-sorge- und Pensionsleistungen bei Daimler Trucks North 
 America ein Sonderertrag von 160 Mio. •. Darüber hinaus 
führten der Verkauf der 5,3%igen Beteiligung an Tata 
 Motors sowie ein positiv beschiedenes Rechtsverfahren gegen 
die Daimler AG zu weiteren Sondererträgen von insgesamt 
483 Mio. •. Gegenläufig belastete der Ergebnisbeitrag unserer 
at-equity bewerteten EADS-Beteiligung das Konzern-EBIT 
 mit 261 Mio. •. Des Weiteren entstanden im Jahr 2010 Auf
-wendungen von insgesamt 213 Mio. • für einen Jubiläums
-bonus und die Erhöhung des Stiftungskapitals der Daimler und 
Benz Stiftung. Ebenso ergebnismindernd wirkten im Vorjahr 
noch Aufwendungen für die Neuausrichtung der Geschäfts
-tätigkeiten bei Daimler Trucks und Daimler Financial Services 
(zusammen 122 Mio. •).Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den Jahren 
2011 und 2010 beeinflussten, sind in der Tabelle 
 3.13 im Einzelnen dargestellt.
Ertragslage3.11
EBIT nach Segmenten
2011
201011/10in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
5.192
4.656+12Daimler Trucks
1.876
1.332+41Mercedes-Benz Vans
835
451+85Daimler Buses
162
215-25Daimler Financial Services
1.312
831+58Überleitung
-622
-211-66Daimler-Konzern
8.755
7.274+20Ergebnisentwicklungin Milliarden •EBITKonzernergebnis1086
4
2
020072008200920102011-2
-43.12
873 | Lagebericht 
| Ertragslage
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 erzielte ein EBIT von 
5.192 Mio. • und konnte damit das operative Ergebnis 
 gegenüber dem Vorjahr um 0,5 Mrd. • deutlich verbessern. 
Die Umsatzrendite betrug 9,0% (i. V. 8,7%). 
 3.14 Der Ergebnisanstieg resultierte überwiegend aus dem 
 weiteren Absatzwachstum, insbesondere im Mittelklasse- und 
SUV-Segment. Vor allem in China und den USA konnte das 
Geschäftsfeld aufgrund der attraktiven Produktpalette seine 
Fahrzeugabsätze deutlich steigern. Eine verbesserte Preis
-durchsetzung bei den Neufahrzeugen sowie geringere Garantie
-aufwendungen trugen darüber hinaus zum Ergebnisanstieg 
bei. Ergebnisbelastend wirkten dagegen höhere Materialkosten 
und Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Anlauf 
 neuer Fahrzeuge, gestiegene Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen sowie negative Wechselkurseffekte.
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Daimler Trucks
 lag mit  1.876 Mio. • ebenfalls deutlich über dem Vorjahresergebnis 
von 1.332 Mio. •. Die Umsatzrendite belief sich auf 6,5% 
 (i. V. 5,5%). 
 3.14Die positive Ergebnisentwicklung basiert im Wesentlichen auf 
einem gegenüber dem Vorjahreszeitraum kräftigen Absatz
-anstieg um 20%. Hierzu haben alle Kernregionen beigetragen. 
Die erfolgreich durchgeführten Optimierungen und Neu
-ausrichtungen der operativen Geschäfte unserer Tochtergesell
-schaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation und 
Daimler Trucks North America haben in ihrer nachhaltigen 
 Wirkung auch im abgelaufenen Geschäftsjahr zu einer 
 deutlichen Effizienzsteigerung und somit zu einer Ergebnis
-verbesserung beigetragen. Belastet war das Ergebnis durch 
höhere Materialkosten, durch Vorleistungen für die aktuelle 
Produktoffensive sowie durch die Abwertung des Beteili
-gungsbuchwerts an Kamaz. Im Zusammenhang mit der Natur
-katastrophe in Japan wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Aufwendungen Œ nach Berücksichtigung von Versicherungs
-entschädigungen Œ von 70 Mio. • erfasst. Diese Aufwendungen 
stehen insbesondere im Zusammenhang mit Vermögensschäden
 und dem Produktionsausfall im März 2011.
Im Vorjahresergebnis waren Erträge aus der Anpassung von 
 Gesundheitsfürsorge- und Pensionsleistungen von 160 Mio. • 
enthalten. Gegenläufig ergaben sich Belastungen von 
 zusammen 40 Mio. • aufgrund der weiteren Umsetzung der 
Programme zur Neuausrichtung der Daimler Trucks North 
 America und Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation.
 Auch das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 schloss 
 das Geschäftsjahr 2011 mit einer deutlichen Ergebnisverbes
-serung ab. Das EBIT nahm auf 835 (i.
 V. 451) Mio. • zu; 
 die Umsatzrendite verbesserte sich entsprechend auf 9,1% 
gegenüber 5,8% im Vorjahr. 
 3.14Die positive Ergebnisentwicklung resultierte aus dem deutlich 
höheren Fahrzeugabsatz, vor allem in Deutschland, NAFTA 
und in Osteuropa. Hierzu hat die hervorragende Marktresonanz 
der neuen Generationen des Vito und Viano wesentlich bei
-getragen. Höhere Materialkosten wurden durch anhaltende 
Effizienzsteigerungen und eine bessere Preisdurchsetzung 
mehr als ausgeglichen. 
Sonderfaktoren im EBIT
2011
2010in Millionen •
Daimler Trucks
Abwertung der Beteiligung an Kamaz
-32
ŒNaturkatastrophe in Japan
-70
ŒAnpassung von Gesundheitsfürsorge- und 
 Pensionsleistungen
 Œ 160Neuausrichtung Daimler Trucks 
 North America
 Œ -37Neuausrichtung Mitsubishi Fuso Truck and
 Bus Corporation
 Œ -3Daimler Financial Services
Naturkatastrophe in Japan
-10
ŒNeuausrichtung der Geschäftsaktivitäten 
 in Deutschland
Œ -82Veräußerung nicht-fahrzeugbezogener 
 Vermögenswerte
Œ -9Überleitung
Abwertung der Beteiligung an Renault
-110
ŒErtrag aus dem Verkauf der Beteiligung an
 Tata Motors
 Œ 265Ertrag im Zusammenhang mit einem
 Rechtsverfahren
Œ 218Jubiläumsbonus und Zuwendung an Stiftung
Œ-2133.13
Umsatzrendite (Return on Sales)in %91263
0-3
-62008201020092011Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz 
VansDaimler 
Buses3.14
88Das Geschäftsfeld 
Daimler Buses konnte mit einem EBIT von 
162 (i. V. 215) Mio. • das hohe Niveau des Vorjahres nicht 
erreichen. Die Umsatzrendite belief sich auf 3,7% (i.
 V. 4,7%). 
 3.14Diese Ergebnisentwicklung ist auf einen rückläufigen Absatz 
von Komplettbussen in Westeuropa und Nordamerika zurück
-zuführen. Hiervon war insbesondere das Stadtbussegment 
betroffen, das von einer geringeren Nachfrage geprägt war. 
Zudem wirkten sich inflationsbedingte Verteuerungen in 
Lateinamerika negativ auf das EBIT aus. Positiv auf das Ergebnis 
des Geschäftsfelds wirkten höhere Auslieferungen von 
 Fahrgestellen in Lateinamerika sowie Wechselkurseffekte. 
Daimler Financial Services
 übertraf mit einem Ergebnis 
 von 1.312 Mio. • den Vorjahreswert (831 Mio. •) deutlich. 
 Die Eigenkapitalrendite lag bei 25,5% (i.
 V. 16,1%). 
 3.15Maßgeblich für den Ergebnisanstieg waren geringere Auf
-wendungen für die Risikovorsorge, verbesserte Refinanzierungs
-bedingungen sowie ein gestiegenes Vertragsvolumen. 
Laufende Aufwendungen im Zusammenhang mit der Neuaus
-richtung der Geschäftsaktivitäten in Deutschland belasteten 
das Ergebnis; im Vorjahr resultierte hieraus ein Sonderaufwand 
von 82 Mio. •. Zusätzlich mussten im Berichtsjahr aufgrund 
 der Naturkatastrophe in Japan für erwartete Forderungsausfälle 
zusätzliche Wertberichtigungen gebildet werden. Darüber 
 hinaus sind im Vorjahr noch Aufwendungen von 9 Mio. • infolge 
der Veräußerung nicht fahrzeugbezogener Vermögenswerte 
angefallen.
Die Überleitung 
der operativen Ergebnisse der Geschäfts
-felder auf das EBIT des Konzerns umfasst das anteilige Ergebnis 
der at-equity bewerteten Beteiligung an EADS, weitere 
 zentral verantwortete Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus 
der Eliminierung konzerninterner Transaktionen zwischen 
 den Geschäftsfeldern. 
Der Anteil von Daimler am Ergebnis von EADS betrug 143 
 (i. V. -261) Mio. •. Der Vorjahresverlust war überwiegend 
 auf die bei EADS gebildeten Rückstellungen im Zusammen
-hang mit dem Militärtransporter A400M zurückzuführen. 
Darüber hinaus sind Aufwendungen aus zentral verantworteten 
Sachverhalten in Höhe von 588 (i.
 V. Erträge von 21) Mio. • 
berücksichtigt. Im Jahr 2011 standen diese unter anderem im 
Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren und der Abwertung 
des Beteiligungsbuchwerts an Renault (110 Mio. •). Da der 
Börsenkurs der Renault-Aktie zum Ende des dritten Quartals 
stark zurückgegangen war, mussten wir die Abwertung auf den 
beizulegenden Zeitwert vornehmen.  
Eigenkapitalrendite (Return on Equity)in %25302015
105
0200820092010
2011Daimler Financial Services3.153.17Value AddedNet Assets=ŒxxNet-Assets-ProduktivitätReturn on SalesKapital-kostensatz3.16Value Added=Œx  ErgebnisgrößeKapitalkostenKapital-kostensatzNet Assets3.18
Kapitalkostensatz
2011
2010
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
893 | Lagebericht 
| Ertragslage
Im Vorjahr beinhalteten die zentral verantworteten Sachverhalte 
einen Ertrag von 265 Mio. • aus dem Verkauf der 5,3%igen 
Beteiligung an Tata Motors sowie einen Ertrag von 218 Mio. • 
infolge eines positiv beschiedenen Rechtsverfahrens gegen 
die Daimler AG. Ergebnisbelastend wirkten im Jahr 2010 
Aufwendungen von insgesamt 213 Mio. • für einen Jubiläums
-bonus und die Erhöhung des Stiftungskapitals der Daimler 
 und Benz Stiftung sowie Aufwendungen im Zusammenhang 
mit rechtlichen Verfahren.
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab 
sich im Jahr 2011 ein Aufwand von 177 (i.
 V. Ertrag von 29) 
Mio. •.Finanzielle Steuerungsgrößen
Die im Konzern eingesetzten finanziellen Steuerungsgrößen 
orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der 
 Kapitalgeber und stellen die Basis für eine wertorientierte 
Unternehmensführung dar.
Value Added. 
 3.19 Zu Steuerungszwecken unterscheidet 
Daimler zwischen der Konzern- und der Geschäftsfeldebene. 
Der Value Added (Wertbeitrag) ist dabei ein Element des 
 Steuerungssystems auf beiden Ebenen. Er ermittelt sich als 
Differenz aus der operativen Ergebnisgröße und den auf 
 das durchschnittlich gebundene Kapital (Net Assets) anfallen
-den Kapitalkosten. 
 3.16Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäfts
-felder auch über die zentralen Werttreiber Return on Sales 
(ROS; Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Assets-Produk-
tivität (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt 
 werden. 
 3.17Die Kombination aus ROS und Net-Assets-Produktivität zielt 
 in Verbindung mit einer auf Umsatzwachstum ausgerichteten 
Strategie auf eine positive Entwicklung des Value Added ab. 
Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern und 
seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzinsungsanspruch 
der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise übertreffen 
und damit Wert schaffen.
Ergebnisgröße. 
Als operative Ergebnisgröße der Geschäfts
-felder wird das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) 
 herangezogen. Als Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern 
reflektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der Geschäfts
-felder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzernebene ist der 
Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich zum EBIT 
der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht durch die 
Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen Ertrag
-steuern sowie sonstige Überleitungsposten.
Net Assets.
  3.20  3.22 Die Net Assets stellen die 
Bemess ungsgrundlage für die Verzinsungsansprüche der Kapital
 - geber dar. Die industriellen Geschäftsfelder sind für die 
 operativen Net Assets verantwortlich; ihnen werden daher 
sämtliche Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten bezie
-hungsweise Rückstellungen zugerechnet, für die sie im opera
-tiven Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung 
 von Daimler Financial Services erfolgt Œ der branchenüblichen 
Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend Œ auf 
 Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns bein
-halten zusätzlich zu den operativen Net Assets der indust
-riellen Geschäftsfelder und dem Eigenkapital von Daimler 
Financial Services noch Ertragsteuern sowie sonstige 
 Überleitungsposten, die nicht durch die Geschäftsfelder zu 
verantworten sind. Die durchschnittlichen Net Assets des 
 Jahres werden aus den durchschnittlichen Net Assets der 
Quartale berechnet. Diese ermitteln sich als Durchschnitt 
 der Net Assets zu Beginn und zum Ende eines Quartals.
Kapitalkostensatz.
  3.18 Der Verzinsungsanspruch auf 
 die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den 
Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes 
Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des 
Konzerns und der industriellen Geschäftsfelder werden die 
Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungs
-verbindlichkeiten und Pensionsverpflichtungen des Industrie
-geschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten Vorzeichen werden 
die erwarteten Renditen der Liquidität und des Plan
 vermögens 
der Pensionsfonds des Industriegeschäfts einbezogen.
Der Eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-
Asset-Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den 
Zinssatz für langfristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel 
deutsche Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für 
 das spezifische Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. 
Der Fremdkapitalkostensatz ergibt sich aus dem Verzinsungs
-anspruch der Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten. 
Der Kostensatz für Pensionsverpflichtungen wird auf Basis 
 der nach IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die 
erwartete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geld-
 marktzinssatz. Die erwartete Rendite des Planvermögens der 
Pensionsfonds ergibt sich aus der erwarteten Rendite des 
 zur Erfüllung der Pensionsverpflichtungen angelegten Plan
-vermögens. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der 
gewichtete Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche 
beziehungsweise -erwartungen; im Berichtsjahr lag der 
Kapital
 kostensatz bei 8% nach Steuern. Auf der Ebene der 
industriellen Geschäftsfelder belief sich der Kapitalkosten
 - satz vor Steuern auf 12%, für Daimler Financial Services wurde 
ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von 13% verwendet.
Return on Sales. 
Als zentraler Werttreiber des Value Added 
hat die Umsatzrendite (Return on Sales, ROS) eine besondere 
Bedeutung für die Beurteilung der Rentabilität der indus
-triellen Geschäftsfelder. Für Daimler Financial Services wird 
zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, 
sondern Œ wie im Bankengeschäft üblich Œ auf die Eigenkapital
- rendite (Return on Equity, ROE) abgestellt.

903.19
Value Added
2011
2010
11/10
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
3.726
2.773+34Mercedes-Benz Cars
3.775
3.438+10Daimler Trucks
796
428+86Mercedes-Benz Vans
690
303+127Daimler Buses2371-68Daimler Financial Services
643160+3023.20Net Assets (Durchschnitt)
2011
201011/10in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
11.814
10.146+16Daimler Trucks
9.000
7.533+19Mercedes-Benz Vans
1.212
1.228-1Daimler Buses1.161
1.200-3Daimler Financial Services
 15.147
5.156.Net Assets der Geschäftsfelder
28.334
25.263+12At-equity bewertete 
Finanzinvestitionen 
2 2.643
 2.449 +8Vermögenswerte und Schulden 

aus Ertragsteuern 
3 -385
 1.278 -130Sonstige Überleitung 
3834
348+140Daimler-Konzern
31.426
29.338+71  Eigenkapital.

2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.

3  Industriegeschäft.
3.21
Überleitung zum Net Operating Pro˜t (Loss)
2011
201011/10in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
5.192
4.656+12Daimler Trucks
1.876
1.332+41Mercedes-Benz Vans
835
451+85Daimler Buses162
215-25Daimler Financial Services
1.312
831+58EBIT der Geschäftsfelder
9.377
7.485+25Ertragsteuern 
1-2.515
-2.154-17Sonstige Überleitung
-622
-211-195Net Operating Profit (Loss)
6.240
5.120+221  Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis.
Value Added
Der Value Added des Konzerns 
stieg um 1,0 Mrd. • auf 
 3,7 Mrd. •; dies entspricht einer Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals von 19,9% (i.
 V. 17,5%). Der Mindestverzinsungs-
anspruch von 8% wurde somit erneut erheblich übertroffen. 
Der Anstieg des Value Added war vor allem auf die deutliche 
Steigerung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
zurückzuführen. Belastend wirkten insbesondere höhere 
Aufwendungen für Ertragsteuern sowie der Anstieg der durch
-schnittlichen Net Assets. 
 3.19  3.20Der Anstieg des Value Added von 
Mercedes-Benz Cars
 um 0,3 Mrd. • auf 3,8 Mrd. • war durch die Ergebnisverbesserung 
infolge des weiteren Absatzwachstums, der verbesserten 
Preisdurchsetzung sowie geringeren Garantieaufwendungen 
bedingt. Gegenläufig wirkte der Anstieg der durchschnittlichen 
Net Assets von 10,1 Mrd. • auf 11,8 Mrd. •, der hauptsächlich 
auf das höhere Anlagevermögen aufgrund gestiegener 
 Investitionen zurückzuführen war. 
Im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 konnte der Value Added 
ebenfalls erhöht werden (um 0,4 Mrd. • auf 0,8 Mrd. •). 
Grund für den Anstieg war die deutliche Ergebnisverbesserung 
infolge des kräftigen Absatzanstiegs in allen Kernregionen. 
Das durchschnittlich gebundene Kapital stieg insbesondere 
aufgrund der höheren Vorratsbestände sowie des höheren 
Anlagevermögens leicht an.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans 
konnte den Value 
Added von 0,3 Mrd. • auf 0,7 Mrd. • mehr als verdoppeln. 
 Der Anstieg resultierte nahezu ausschließlich aus der erheb
-lichen Ergebnisverbesserung infolge der hervorragenden 
 Markt
 resonanz unserer Produkte und der damit verbundenen 
Absatzsteigerung. 
Der Value Added von 
Daimler Buses ging von 71 Mio. • auf 
23 Mio. • zurück. Trotz gestiegener Auslieferungen von 
 Fahrgestellen in Lateinamerika ging das Ergebnis insbesondere 
aufgrund des rückläufigen Absatzes von Komplettbussen 
 in Westeuropa und Nordamerika zurück. Das durchschnittlich 
gebundene Kapital reduzierte sich leicht.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 konnte der Value 
Added ebenfalls erheblich erhöht werden (um 0,5 Mrd. • auf 
0,6 Mrd. •). Die Eigenkapitalrendite lag bei 25,5% (i.
 V. 16,1%). 
Die Entwicklung war hauptsächlich auf den Ergebnisanstieg 
infolge geringerer Aufwendungen für Risikovorsorge, verbesserte
 Refinanzierungsbedingungen sowie ein gestiegenes Vertrags
-volumen zurückzuführen. Das durchschnittliche Eigenkapital war
 nahezu unverändert.
Wie sich die Net Assets aus der Konzernbilanz ableiten, 
 kann der Tabelle 
 3.22 entnommen werden.

913 | Lagebericht 
| Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung
Der Konzernumsatz
 von Daimler verbesserte sich im Jahr 
2011 um 9,0% auf 106,5 Mrd. •; bereinigt um negative Wech
-selkurseffekte war eine Zunahme um 9,9% zu verzeichnen. 
Der entscheidende Faktor für den Anstieg waren die höheren 
Fahrzeugauslieferungen. Weitere Informationen zur Umsatz
-entwicklung können dem Abschnitt »Geschäftsentwicklung« 
des Lageberichts entnommen werden. 
 3.23 Die Umsatzkosten 
betrugen im Berichtsjahr 81,0 Mrd. • 
 und nahmen um rund 8,0% gegenüber dem Vorjahr 
 (75,0 Mrd. •) zu. Der Anstieg der Umsatzkosten war durch das 
 erhöhte Geschäftsvolumen und infolge dessen im Wesent
 - lichen durch höhere Materialaufwendungen bedingt. In den 
höheren Materialaufwendungen spiegeln sich auch gestie
 -gene Rohstoffpreise wider. Gegenläufig fielen bei Daimler 
Financial Services geringere Aufwendungen für die Risiko-
 vorsorge sowie geringere Refinanzierungskosten an. Insgesamt 
entwickelten sich die Umsatzkosten leicht unterproportional 
 zu den Umsatzerlösen, sodass der Anteil des Bruttoergebnisses 
am Umsatz mit 24,0% über dem des Vorjahres (23,3%) lag. 
Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält Anmerkung 
5 des Konzernanhangs. 
 3.23Absatzbedingt erhöhten sich die 
Vertriebskosten
 um 1,0 auf 9,8 Mrd. •. Höhere Aufwendungen für Provisionen, Marke
-ting, IT-Leistungen und Personal waren wesentliche Faktoren 
hierfür. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen 
bewegte sich mit 9,2% leicht über dem Vorjahresniveau von 
9,1%.  3.23 Im abgelaufenen Geschäftsjahr stiegen die allgemeinen 
Ver
-waltungskosten
 auf 3,9 (i. V. 3,5) Mrd. •. Die Zunahme ergab 
sich unter anderem durch höhere Aufwendungen für bezogene 
Leistungen, zum Beispiel IT- und Beratungsleistungen, sowie 
durch höhere Personalaufwendungen. Der Anteil der allgemei
-nen Verwaltungskosten an den Umsatzerlösen lag wie im 
 Vorjahr bei 3,6%. 
 3.23Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungs
 kosten
 beliefen sich im Berichtszeitraum auf 4,2 (i.
 V. 3,5) Mrd. •. 
Der Anstieg steht in erster Linie im Zusammenhang mit den 
Vorleistungen für unsere Produktoffensiven. Der Anteil der 
Forschungs- und Entwicklungskosten an den Umsatzerlösen 
erhöhte sich leicht von 3,6% auf 3,9%. Weitere Informationen 
zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
können dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung, Umwelt
-schutz« des Lageberichts entnommen werden. 
 3.23Die sonstigen betrieblichen Erträge
 nahmen auf 1,4 Mrd. • 
(i. V. 1,0 Mrd. •) zu. Höhere Erträge für weiterverrechnete 
Leistungen an Dritte führten zu diesem Anstieg. Zudem wirken 
sich die Versicherungsentschädigungen im Zusammenhang 
 mit der Naturkatastrophe in Japan erhöhend aus. 
 3.233.23Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2011
201011/10in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
106.540
97.761+9Umsatzkosten
-81.023
-74.988+8Bruttoergebnis vom Umsatz
25.517
22.773+12Vertriebskosten
-9.824
-8.861+11Allgemeine Verwaltungskosten
-3.855
-3.474+11Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -4.174
 -3.476 +20Sonstige betriebliche Erträge
1.381
971+42Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -355
 -660 -46Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 273
 -148 .Übriges Finanzergebnis
-208
149.Ergebnis vor Zinsergebnis und
 Ertragsteuern (EBIT)
 1 8.755
 7.274 +20Zinserträge
955
825+16Zinsaufwendungen
-1.261
-1.471-14Ergebnis vor Ertragsteuern
8.449
6.628+28Ertragsteuern
-2.420
-1.954+24Konzernergebnis
6.029
4.674+29davon
auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallendes Ergebnis
  362
  176  +106davon
Anteil der Aktionäre der
 Daimler AG
  5.667
  4.498  +261  
 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie 
E˜ekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren (2011: -225 Mio. •; 
 2010: -240 Mio. •).
3.22Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2011
2010
11/10
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
8.174
7.444+10Sachanlagen
19.129
17.544+9Vermietete Gegenstände
10.849
9.611+13Vorräte
16.575
14.056+18Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 7.580
 6.964 +9Abzgl. Rückstellungen für
 sonstige Risiken
 -11.967
 -12.078 +1Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -9.233
 -7.429 -24Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
 -13.954
 -12.031 -16Vermögenswerte und
 Schulden aus Ertragsteuern
 24 718 -97Eigenkapital
 Daimler Financial Services
 5.373
 4.865 +10Net Assets (Nettovermögen)
32.550
29.664+10
92Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 gingen auf 
 0,4 (i. V. 0,7) Mrd. • zurück, unter anderem aufgrund geringerer 
Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren. 
Ferner ist im Vorjahr die Erhöhung des Stiftungskapitals der 
Daimler und Benz Stiftung im Hinblick auf das 125-jährige 
Jubiläum des Automobils enthalten. 
 3.23  Weitere Informationen zur Zusammensetzung der sonstigen 
betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind in Anmerkung 6 
des Konzernanhangs enthalten.
Dividende je Aktie in •3.2420072,0020080,6020101,8520112,2020090,002,50
2,00
1,50
1,00
0,500Im Geschäftsjahr 2011 verbesserte sich das 
Ergebnis aus 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 auf 0,3 (i. V. -0,1) 
Mrd. •. Hierzu hat maßgeblich die Entwicklung des Ergebnis
-beitrags der EADS beigetragen: Im Jahr 2011 war das anteilige 
Ergebnis mit 143 Mio. • positiv, während im Vorjahr ein an-
teiliger Verlust von 261 Mio. • anfiel. Der Vorjahresverlust war 
überwiegend auf die bei der EADS gebildeten Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit dem Militärtransporter A400M 
zurückzuführen.
 3.23 Das übrige Finanzergebnis 
verringerte sich von 0,1 Mrd. • 
im Vorjahr auf -0,2 Mrd. • im Berichtsjahr. Der Rückgang 
 ist zum einen mit 110 Mio. • durch die Abwertung des Betei-
ligungsbuchwerts an der Renault SA verursacht. Die 
 Abwertung auf den beizulegenden Zeitwert war aufgrund des 
starken Rückgangs des Börsenkurses der Renault-Aktie zum 
30. September 2011 vorzunehmen. Zum anderen enthält das 
Vorjahr einen Ertrag von 265 Mio. • infolge der Veräußerung 
der 5,3%-igen Beteiligung an Tata Motors. 
 3.23 Das Zinsergebnis
 lag bei -0,3 (i. V. -0,6) Mrd. • und verbesserte 
sich insbesondere aufgrund positiver Effekte aus Zins-
 sicherungsinstrumenten. Die zinsbezogenen Aufwendungen 
im Zusammenhang mit den Pensions- und Gesundheits-
fürsorgeverpflichtungen bewegten sich auf dem Niveau des 
Vorjahres. 
 3.23 Der im Geschäftsjahr 2011 unter 
Ertragsteuern
 ausgewiesene 
Steueraufwand in Höhe von -2,4 (i.
 V. -2,0) Mrd. • ist durch 
den höheren Vorsteuergewinn des Konzerns bedingt. Erträge 
aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf aktive Steuer-
latenzen bei ausländischen Tochtergesellschaften verminderten 
den Steueraufwand in beiden Jahren. Die Steuerquote lag 
 im Geschäftsjahr bei 28,6% (i.
 V. 29,5%). 
 3.23Das Konzernergebnis 
verbesserte sich deutlich auf 6,0 
 (i. V. 4,7) Mrd. •. Im Berichtsjahr entfällt auf 
nicht beherrschende
 Anteile 
ein Gewinn von 362 (i.
 V. 176) Mio. •. Der 
Anteil der 
Aktionäre der Daimler AG 
am Konzernergebnis beträgt 5,7 
(i. V. 4,5) Mrd. •; das 
Ergebnis je Aktie
 lag bei 5,32  (i. V. 4,28) •. 
 3.23DividendeWir wollen unsere Aktionäre wieder in angemessener Form 
am Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei orientieren wir uns 
an einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung von 
 rund 40% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzern
-ergebnisses. Angesichts der guten Geschäfts
 entwicklung 
 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung am 
4. April 2012 die Ausschüttung einer Dividende von 2,20 
 (i. V. 1,85) • pro Aktie vorschlagen. Dies entspricht einer Aus
-schüttungssumme von 2.346 (i.
 V. 1.971) Mio. •. 
 3.24 
933 | Lagebericht 
| Ertragslage
Forschung und Entwicklung, Umweltschutz
Höchste Priorität für Forschung und Entwicklung. 
 Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen 
hohen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, 
 Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft,
 die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte 
umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie
-rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 
Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere 
Kernkompetenzen aus (vgl. S. 148 ff.).
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation 
 unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und
 Entwicklung. Zum Jahresende 2011 arbeiteten bei Daimler 
weltweit 23.200 (i.
 V. 22.100) Personen in Forschungs- und in
 Entwicklungsbereichen. Davon waren 15.600 (i.
 V. 14.700) 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ressort Konzernforschung
 & Mercedes-Benz Cars Entwicklung einschließlich der 
 Konzerntöchter (AMG, MBtech und weitere) tätig; 5.500 (i.
 V. 
5.400) Beschäftigte sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks 
zuzurechnen, 1.000 (i.
 V. 900) dem Geschäftsfeld Mercedes-
Benz Vans und 1.100 (i.
 V. 1.100) Daimler Buses. Rund 
4.400 (i. V. 4.000) Forscher und Entwickler waren außerhalb 
Deutschlands beschäftigt.
Die wichtigsten Standorte unseres Forschungs- und Entwick
-lungsnetzwerkes sind Sindelfingen und Stuttgart-Untertürk
heim in Deutschland. Zu unseren Forschungs- und Entwicklungs
-einrichtungen in Nordamerika und Asien zählen Palo Alto, 
Kalifornien und Portland, Oregon, sowie das Forschungs
-zentrum für Informations- und Kommunikations
 technologie in 
Bangalore, Indien und das Global Hybrid Center in Kawasaki, 
Japan. Derzeit errichten wir auch in China ein Forschungs- und
 Entwicklungszentrum. Darüber hinaus arbeiten wir mit 
 verschiedenen renommierten Forschungsinstituten weltweit 
zusammen und beteiligen uns an internationalen Austausch-
programmen für Nachwuchswissenschaftler.
Zulieferindustrie zielgerichtet einbinden.
 Um unsere 
anspruchsvollen Ziele zu erreichen, nehmen wir auch 
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen der Zulieferindustrie 
in Anspruch. Gerade mit Blick auf den rasanten technolo
-gischen Wandel in der Automobilindustrie und auf die Notwen
-digkeit, neue Technologien möglichst schnell zur Markt-
 reife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zulieferfirmen 
unabdingbar. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- 
 und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass die Kernkom
-petenzen für Technologien, die für die Zukunft des Auto-
  mobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken wichtig
 sind, im Unternehmen bleiben. 
Mehr als 2.100 Patente angemeldet.
 Daimler hat im Jahr 
2011 insgesamt 2.175 (i.
 V. 2.105) Patente neu angemelde
t. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen Antriebe und Sicher
-heit. Mehr als 1.000 Patentanmeldungen waren dabei dem 
Themenbereich lokal emissionsfreie Mobilität, insbesondere 
dem Elektroantrieb mit Batterie oder der Brennstoffzelle, 
zuzurechnen. Wir werden in den nächsten Jahren unsere Tech
-nologie- und Innovationsführerschaft über alle Produkte und 
Marken hinweg nicht zuletzt auch mithilfe von gewerblichen 
Schutzrechten weiter ausbauen. 
5,6 Mrd. • für Forschung und Entwicklung.
  3.26 
  3.27 
Wir wollen den in der Automobilbranche an
 stehenden 
 technologischen Wandel auch künftig mit richtungswei-
 senden Innovationen aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir 
die Forschungs- und Entwicklungsleistungen im Jahr 2011 
 auf 5,6 (i. V. 4,8) Mrd. • erhöht, 1,5 (i.
 V. 1,4) Mrd. • davon 
 wurden als Entwicklungskosten aktiviert. Basierend auf 
 unserer Initiative »Der Weg zur emissionsfreien Mobilität« waren 
neue, besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende 
Antriebstechnologien in allen automobilen Geschäfts
 feldern 
Schwerpunkte. 
 3.25
 Die Themen dabei sind: konventio
-nelle Antriebstechnologien optimieren, durch Hybrid
 isierung 
die Effizienz weiter steigern sowie Elektroautos mit Brenn
-stoffzelle und Batterie. Ein weiterer Schwerpunkt sind neue 
Sicherheitstechnologien: Im Rahmen unseres »Wegs zum 
unfallfreien Fahren« verfolgen wir das Ziel, Unfälle weitest
-gehend zu vermeiden oder zumindest deren Folgen so 
 gering wie möglich zu halten.
Der Weg zur emissionsfreien Mobilität




Energiequellen für die Mobilität der Zukunft
3.25
94Forschungs- und Entwicklungsleistungenin Milliarden •3.26gesamtdavon aktiviert45
632
1
0200720082009201020113.27
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
2011
2010
11/10
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern 
davon aktiviert
5.634
 1.460
4.849
 1.373
+16 +6Mercedes-Benz Cars 
davon aktiviert
3.733
 1.051
3.130
 940
+19 +12Daimler Trucks 
davon aktiviert
1.321
 251
1.282
 373
+3 -33Mercedes-Benz Vans 
davon aktiviert
358
 126
267
 29+34 +334Daimler Buses davon aktiviert
225
 32223
 31+1 +3Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren die 
neuen Modelle in der Kompaktklasse, die Nachfolgemodelle 
für den Roadster SL und den Geländewagen GL sowie neue 
Motorengenerationen und alternative Antriebssysteme. Ins
-gesamt sind die Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
bei Mercedes-Benz Cars auf 3,7 (i.
 V. 3,1) Mrd. • gestiegen. 
Daimler Trucks hat 1,3 (i.
 V. 1,3) Mrd. • in Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte investiert. Schwerpunkte waren hier der 
 neue Schwer-Lkw Actros, neue Motoren im mittelschweren 
und schweren Bereich sowie Nachfolgegenerationen beste
-hender Produkte. Bei Mercedes-Benz Vans standen Aufwen
-dungen für die Weiterentwicklung der Motoren im Hinblick auf 
künftige Abgasnormen im Vordergrund. Das Geschäftsfeld 
Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem 
auf neue Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und 
 auf alternative Antriebssysteme konzentriert.
CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt.
 Mithilfe unserer neuen 
Motoren und den besonders sparsamen BlueEFFICIENCY-
Modellen konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der 
 von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im 
Berichtsjahr auf 150 (i.
 V. 158) g/km verringern, und das trotz 
eines höheren Anteils besonders hochwertiger Fahrzeuge. 
Unsere neuen Modelle, wie die M-Klasse, die neue Generation 
der C-Klasse oder die neue B-Klasse, benötigen durchschnitt
-lich rund 25% weniger Kraftstoff als die Vorgängermodelle. 
Mittlerweile haben mehr als 40% der von uns in Europa 
 verkauften Pkw einen CO
2-Ausstoß von weniger als 140 g/km. 
Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien 
 Mobilität werden wir die Verbrauchs- und CO
2-Werte künftig 
noch stärker reduzieren. Unser Ziel ist es, die durchschnitt
-lichen CO
2-Emissionen unserer Neuwagenflotte in der Euro
-päischen Union bis zum Jahr 2016 auf 125 g/km zu senken. 
Auch die Schadstoffemissionen unserer Pkw haben wir in den 
zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert: um mehr als 
75% seit 1995 und immerhin um über 30% in den vergangenen 
fünf Jahren. Besonders deutlich haben wir die Emissionen 
 mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw reduziert: um über 90% im 
Vergleich zu 1995 und um mehr als 75% im Vergleich zu 
 2005. Mit der BLUETEC-Technologie sind wir bei Dieselfahr
-zeugen weltweit führend. Die damit ausgestatteten Pkw 
erfüllen die strengsten Abgasnormen und sind die saubersten 
Diesel-Pkw der Welt. 
Verbrauchs- und schadstoffarme Nutzfahrzeuge.
 Auch 
bei den Nutzfahrzeugen haben wir den CO
2-Ausstoß und die 
Schadstoffemissionen in den zurückliegenden Jahren konti
-nuierlich verringert. Der neue Actros ist weltweit der erste Lkw, 
der konsequent an der künftigen Abgasnorm Euro VI aus
-gerichtet ist. Gleichzeitig lautete eine wesentliche Vorgabe für 
den neuen Schwer-Lkw: geringerer Kraftstoffverbrauch 
 trotz aufwendiger Abgasreinigung. Bereits das Vorgängermodell,
 der Mercedes-Benz Actros 1844 LS, hält den Rekord des welt
-weit verbrauchsgünstigsten Serien-Lkw. In einer Langstrecken-
Vergleichsfahrt mit dem Rekordhalter über 10.000 km auf 
 der Ost-West-Transversale Rotterdam-Stettin-Rotterdam schnitt 
der neue Actros 1845 BlueTec 6 mit Abgasstufe Euro VI mit 
25,9 l/100 km nochmals um 4,5% besser ab. Der neue Actros 
BlueTec 5 mit Euro V erreichte sogar 25,1 l/100 km. Damit 
unterbot er den Vergleichswert um 7,6%. Umgerechnet heißt 
das: Der neue Actros nähert sich pro Tonne Nutzlast einem 
Verbrauch von nur 1 l/100 km. Insbesondere bei Nutzfahr
-zeugen für den Verteilerverkehr und bei Omnibussen kann 
 der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz der Hybridtechnik 
deutlich reduziert werden. So verbrauchen der Fuso Canter 

95Eco Hybrid rund 20% weniger Kraftstoff als ein vergleichbarer 
Diesel-Lkw und der Freightliner M2
e Hybrid im Vergleich zum 
herkömmlichen, dieselbetriebenen M2
 106 bis zu 30% weniger˜
 Kraftstoff. Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr 
Erfahrung, Erprobung und Serienreife in Sachen alternative 
Antriebe und Elektromobilität aufweisen Œ vom Transpor-
ter über den Bus bis hin zum Lkw. Weltweit sind weit über 
610.000 umweltfreundliche Daimler-Nutzfahrzeuge mit 
 SCR-Technologie sowie weitere 22.000 mit alternativer Antriebs
-technik
 auf der Straße.
Für unsere Gesamtflotte in Europa wollen wir im Zeitraum von 
 2005 bis zum Jahr 2020 den Verbrauch unserer Lkw um 
durchschnittlich 20% pro Tonnenkilometer reduzieren. Hierfür 
arbeiten wir weiterhin mit Hochdruck an technologischen 
Innovationen. 
2,6 Mrd. • für den Umweltschutz. 
Auch im Jahr 2011 haben 
wir intensiv das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen und 
alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahrzeug
-entwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und 
umweltschonender Entsorgung haben wir dabei die Auswir
-kungen aller Prozesse im Blickfeld. Im Jahr 2011 erhöhten 
 wir unsere Aufwendungen für den Umweltschutz um 13% auf 
2,6 Mrd. •.
Umfangreiche Maßnahmen für den Umweltschutz in 
der Produktion. 
Mithilfe umweltschonender Produktions
-verfahren ist es uns in den zurückliegenden Jahren gelungen, 
bei einem vergleichbaren Produktionsvolumen den Energie
-verbrauch und die CO
2-Emissionen der Werke sowie die produk
-tionsbedingten
 Lösemittelemissionen, die Lärmbelastung 
 und die Geräuschemissionen kontinuierlich zu verringern. So 
sank der vergleichbare Energieverbrauch im Zeitraum von 
2006 bis 2011 um über 8% auf 11 Mio. Megawattstunden. Die 
CO2-Emissionen gingen im gleichen Zeitraum um gut 10% 
 auf insgesamt 3,5 Mio. Tonnen zurück. Bei einem zweistelligen 
Zuwachs des Produktionsvolumens stieg der Energieverbrauch 
im Vergleich zum Vorjahr nur um knapp 1,5%, während die 
CO2-Emissionen um 1% zurückgingen. Mit ressourcenscho
-nenden Techniken, zum Beispiel Kreislaufsystemen, haben wir 
den Wasserverbrauch zwischen den Jahren 2006 und 2011 
um knapp 3% gesenkt. Im Jahr 2011 erhöhte er sich im Vergleich 
zum Vorjahr aufgrund der höheren Produktion um rund 7%.
In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und 
verwerten sind besser als beseitigen. Innovative technische 
Verfahren und eine umweltgerechte Produktionsplanung 
ermöglichen es uns, die Abfallmenge stetig zu reduzieren. Ins
-gesamt verringerte sich die produktionsbedingte Abfallmenge 
zwischen 2006 und 2011 um knapp 2% auf 1,1 Mio. Tonnen. 
Im Vorjahresvergleich erhöhte sich das Abfallaufkommen 
 um 12%, darin sind jedoch deutlich gestiegene Mengen verwert
-baren Schrotts enthalten. Die genannten Angaben für das Jahr 
2011 beziehen sich auf eine Hochrechnung der Umweltdaten; 
die genauen Größen werden wir mit dem neuen Nachhaltig
-keitsbericht im April 2012 veröffentlichen.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran
-zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagement
-systeme: Mehr als 98% unserer Beschäftigten weltweit 
 arbeiten heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme 
nach den Umweltnormen ISO 14001 oder EMAS zertifiziert 
sind.Beschäftigung
Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gestiegen.
  Die insgesamt positive Geschäftsentwicklung im Jahr 2011 
hat dazu geführt, dass sich die Zahl der Beschäftigten zum 
 31. Dezember auf weltweit 271.370 Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter erhöht hat. Das waren 11.270 mehr als Ende 2010. 
 In Deutschland stieg die Belegschaft auf 167.684 (i.
 V. 164.026) 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; 20.702 (i.
 V. 18.295) waren 
 in den USA, 14.533 (i.
 V. 13.484) in Brasilien und 11.479 (i.
 V. 
12.836) in Japan beschäftigt. Bei unseren konsolidierten 
 Tochtergesellschaften in China waren zum Ende des Berichts
-jahres 2.121 (i.
 V. 1.552) Beschäftigte tätig. Die Zahl der 
Auszubildenden lag bei 8.499 (i.
 V. 8.841). Bei der Daimler AG 
waren zum Ende des Berichtsjahres 148.651 (i.
 V. 145.796) 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt.
Den größten Belegschaftsaufbau gab es bei Daimler Trucks 
(+8%). Einen Beschäftigungsanstieg gegenüber Ende 2010 
verzeichneten auch die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars 
(+3%), Mercedes-Benz Vans (+2%), Daimler Buses (+2%) 
 und Daimler Financial Services (+5%) sowie unser Fahrzeug
-vertrieb (+3%). 
 3.28
 Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern3.28Mercedes-Benz Cars 99.091Daimler Trucks 77.295Mercedes-Benz Vans 14.889Daimler Buses 17.495Vertrieb Fahrzeuge 49.699Daimler Financial Services  7.065Sonstige 5.836Daimler-Konzern 271.3703 | Lagebericht
 | Ertragslage

96Verlängerung der Zukunftssicherung.
 Vorstand und 
Gesamtbetriebsrat der Daimler AG haben sich im Oktober 
2011 auf eine Gesamtbetriebsvereinbarung unter dem 
 Titel »Zukunftssicherung Daimler« geeinigt. Darin werden im 
Wesentlichen die Inhalte der seit 2004 geltenden »Zukunfts
-sicherung 2012« bis Ende 2016 fortgeschrieben. Für die 
Beschäftigten mit unbefristetem Arbeitsvertrag der Daimler AG 
sind dadurch betriebsbedingte Kündigungen bis zum Ende 
 dieser Laufzeit ausgeschlossen. Im Gegenzug hat das Unter
-nehmen weiterhin die notwendige Flexibilität bei unterschied
-lichen Auslastungssituationen an einzelnen Standorten. Die 
neue Betriebsvereinbarung trat am 1. Januar 2012 in Kraft.
Ergebnisbeteiligung.
 Angesichts der positiven wirtschaftlichen 
Entwicklung im Geschäftsjahr 2010 hatten Unternehmens
-leitung und Gesamtbetriebsrat vereinbart, die besonderen 
Leistungen der Beschäftigten mit einer hohen Ergebnisbetei
-ligung zu honorieren: Ende April 2011 wurden 3.150˜• an alle 
anspruchsberechtigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Daimler AG ausbezahlt. Erstmals kamen auch Auszubildende, 
Studierende der Dualen Hochschule und Doktoranden in den 
Genuss entsprechend angepasster Leistungen.
In Anbetracht des Erfolgs des Unternehmens im abgelau-
fenen 
Geschäftsjahr haben Vorstand und Gesamtbetriebsrat 
vereinbart, den Einsatz der Belegschaft im Jahr 2011 mit einer 
erneut hohen Ergebnisbeteiligung zu honorieren: In Deutschland
 erhalten die anspruchsberechtigten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Daimler AG Ende April 2012 einen Betrag von 
4.100˜•.Altersdurchschnitt.
 Der Altersdurchschnitt unserer Beschäf
-tigten lag im Jahr 2011 weltweit bei 41,9 (i.
 V. 41,9) Jahren. 
 In Deutschland waren unsere Mitarbeiter durchschnittlich 
43,0 Jahre alt. In den nächsten Jahren wird sich dieser 
 Altersdurchschnitt weiter erhöhen.
Um den Herausforderungen dieser demografischen Entwicklung 
zu begegnen, haben wir im Jahr 2011 unter dem Motto 
 »Erfahren in die Zukunft« die HR-Initiative Generationenmana-
gement
 gestartet. Sie umfasst verschiedene Maßnahmen, 
 die auch in Zukunft eine wettbewerbsfähige Belegschaft sicher
-stellen sollen. So wurde beispielsweise im Berichtsjahr das 
HR-Ressourcenmanagement an weiteren Standorten umge
-setzt. Damit wollen wir gewährleisten, dass auch langfristig 
die geeigneten Mitarbeiter in der richtigen Anzahl und Qualifi
-kation zur Verfügung stehen.
Betriebszugehörigkeit und Frauenanteil in Führungsfunk
-tionen weiter gestiegen.
 Die durchschnittliche Betriebs
-zugehörigkeit der Daimler-Beschäftigten ist im Berichtsjahr mit 
15,9 Jahren annähernd konstant geblieben (i.
 V. 16,0 Jahre). 
 In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am 
Jahresende 2011 im Durchschnitt seit 18,8 (i.
 V. 18,7) Jahren 
bei Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 19,0 (i.
 V. 18,9) 
Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durchschnittliche 
Betriebszugehörigkeit bei 11,2 (i.
 V. 11,3) Jahren. Der Anteil 
der Frauen an der Gesamtbelegschaft betrug in der Daimler 
AG zum Ende des Berichtsjahres 13,9% (i.
 V. 13,5%). In den 
Führungsfunktionen der Ebenen 1 bis 4 stieg der Anteil der 
Frauen gegenüber dem Vorjahr von 11,6% auf 12,4%.
Einkauf
Weltumspannende Einkaufsaktivitäten.
 Der Einkauf der 
Daimler AG setzt sich aus den drei Einkaufsbereichen Procure
-ment Mercedes-Benz Cars and Vans, Procurement Daimler 
Trucks and Buses sowie Einkauf Nichtproduktionsmaterial 
 Œ International Procurement Services Œ zusammen und ist 
 an über 50 Standorten weltweit vertreten. Ziel des Einkaufs ist 
es, das weltweit effektivste Lieferantennetzwerk zu schaffen 
und damit zum Unternehmenserfolg von Daimler beizutragen.
Die besten Lieferanten werden jährlich mit dem Daimler 
 Supplier Award für herausragende Leistungen ausgezeichnet. 
Leistungsorientierte Partnerschaft mit unseren Liefe
 ranten.
 Unter dem Motto »Commitment to Excellence« definiert das 
Daimler Supplier Network (DSN) die Geschäftsphilosophie des 
Daimler-Einkaufs. Seine Prinzipien sind Leistung und 
 Partnerschaft: Lieferantenleistungen werden mithilfe der External
 Balanced Scorecard in den Kategorien Qualität, Technologie, 
Kosten und Liefertreue gemessen. Partnerschaft bedeutet für 
uns Fairness, Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit. Die 
 Tragfähigkeit solcher Partnerschaften hat sich im Berichtsjahr 
besonders bewährt: Das verheerende Erdbeben und der 
 Tsunami vom 11. März 2011 in Japan hatten schwere Folgen 
für das Land, seine Bevölkerung und die Industrie Œ darunter 
 auch viele Lieferanten der Daimler AG. Wir haben unsere Zuliefer
 -  firmen und deren Mitarbeiter unmittelbar unterstützt. Darüber 
hinaus war es unser Ziel, die Fahrzeugproduktion möglichst 
rasch wieder aufzunehmen und zu stabilisieren. Dank der 
intensiven Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten konnten 
wir die Lieferkette nach der Katastrophe schnell wieder 
 aufbauen.Rohstoffpreise bleiben volatil.
 Nach dem deutlichen Anstieg 
der Rohstoffpreise im Vorjahr setzte sich dieser Trend auch 
zum Anfang des Jahres 2011 fort. Marktunsicherheiten durch 
die europäische Schuldenkrise führten ab der Jahresmitte 
 zu einer Preisstagnation beziehungsweise einem 
-rückgang bei 
 einer Vielzahl von Rohmaterialien. Die Rohstoffpreisent
-wicklung insgesamt und vor allem auch die großen Preisschwan
-kunge
n im Jahr 2011 standen unter dem Einfluss der inter
-nationalen Konjunkturerwartungen, die sich im Jahresverlauf 
deutlich verändert haben, sowie der volatilen Finanz- und 
Kapitalmärkte. Daimler sichert sich gegen Schwankungen durch 
eine Reihe von Maßnahmen ab, zu denen Laufzeitverträge 
 und Sicherungsgeschäfte gehören.
Risikomanagement hat sich bewährt.
 Im Jahr 2011 haben wir die finanzwirtschaftliche Entwicklung bei unseren 
 Lieferanten im Rahmen unseres Risikomanagements weiterhin 
kontinuierlich beobachtet. Dabei stehen die folgenden 
 Themen im Fokus: Refinanzierung, Working-Capital-Aufbau 
sowie die Weiterführung von Projekten zur Produktivitäts
-steigerung aus dem Krisenjahr 2009. Nennenswerte Produkti
-onsausfälle konnten bislang verhindert werden. Aufgrund 
 der großen Bedeutung der Zulieferer für unsere Produktions
-prozesse tagt aber regelmäßig das Daimler Supplier Risk 
Board, in dem im Bedarfsfall auch Maßnahmen entwickelt und 
verabschiedet werden, mit denen wir kurzfristig auf drohende 
Lieferanteninsolvenzen reagieren.

97Integrität im Einkauf.
 Um auch in Zukunft erfolgreich zu sein, 
 nehmen wir unsere Verantwortung der Umwelt und Gesell
-schaft gegenüber sehr ernst. Unsere Erwartungen an unsere 
Zulieferpartner hinsichtlich ökologischer, sozialer und 
geschäftsethischer Standards haben wir in der »Richtlinie zur 
Nachhaltigkeit für Lieferanten« formuliert. Sie ist verbindlicher 
Bestandteil unserer Einkaufsbedingungen »Mercedes-Benz 
Special Terms« und der »Allgemeinen Einkaufsbedingungen 
 für Nicht-Produktionsmaterial«, die für einen Großteil unserer 
Lieferanten gelten. Schrittweise verankern wir auch im inter
-nationalen Rahmen Nachhaltigkeitsklauseln in den Einkaufs
-bedingungen. Außerdem setzen wir verschiedene Instru
 - mente ein, mit denen wir die Umsetzung unserer Anforderungen
 prüfen und auch unterstützen. 
Informationstechnologie
Zunehmende Verschmelzung von IT und Geschäftspro
-zessen. Die interne IT-Organisation von Daimler (Information 
Technology Management, ITM) ist mit rund 4.800 Mitarbeitern 
an über 500 Standorten weltweit in nahezu alle Geschäfts-
  prozesse des Unternehmens eingebunden Œ von der Produkt
-entwicklung über die Fahrzeugproduktion bis hin zu Abläufen 
 im Vertrieb und Finanzwesen. Die zentrale Aufgabe der IT besteht
 darin, diese Geschäftsprozesse mit effizienten und innovativen 
Systemen abzubilden und damit einen reibungslosen Ablauf der 
Geschäftstätigkeit sicherzustellen. Der Analyse, Vernetzung 
und Bereitstellung vorhandener Daten kommt dabei im globalen 
Kontext eine wachsende Bedeutung zu. Dabei liegt es in der 
Verantwortung von ITM, die geeigneten Werkzeuge einzusetzen 
und diese an die Anforderungen der Geschäftsfelder anzu
-passen.In diesem Zusammenhang wird die Informationssicherheit mehr 
und mehr zum zentralen Thema. Dabei sind die Risiken 
 zwischen durchgängigem Datenzugang und potenziellem 
Schaden bei Datenmissbrauch abzuwägen. Dies gilt ins
-besondere für Daten, die dem Datenschutz unterliegen. ITM 
moderiert und überwacht deshalb die Klassifizierung der 
Daten in die Kategorien öffentlich, intern, vertraulich und 
geheim.
Effiziente IT-Systemlandschaften für Wachstums
 märkte. 
Mit modularen und flexiblen IT-Lösungen hat die IT-Organisation 
im Berichtsjahr maßgeblich dazu beigetragen, dass unsere 
Präsenz an den Standorten Chennai (Indien), Kecskemét 
(Ungarn) und Peking (China) in rasantem Tempo ausgebaut 
werden konnte. Parallel dazu wurde damit begonnen, in China, 
Indien, der Türkei und Brasilien Fachpersonal aufzubauen, 
damit wir unser Wachstum in diesen Märkten gezielt mit 
 IT-Fachkompetenz unterstützen können.
Integration durch IT leistet wichtigen Erfolgsbeitrag.
  Bei der Erschließung neuer Märkte und der Einführung neuer 
Fahrzeugmodelle wird die Integrationsrolle der IT über die 
gesamten Unternehmensfunktionen hinweg immer wichtiger. 
Mit dem Projekt »IT Readiness for Future Products« wurden 
sämtliche Systeme und Schnittstellen dahingehend überprüft, 
ob sie die Anforderungen künftiger Produktprojekte abbilden 
können. Insbesondere die Systeme des Vertriebs, der Produk-
tionsplanung und -dokumentation sowie des After Sales 
 wurden dabei weiterentwickelt. Mit dem neuen Actros ist nun 
das erste Produktprojekt auf Basis der weiterentwickelten 
 IT-Systemwelt erfolgreich angelaufen. Die IT unterstreicht 
damit ihre Rolle als Erfolgsfaktor für kommende Produkt
-projekte.
Wertschöpfungs- und Innovationsfaktor IT.
 Der Trend 
 zum »Digital Life« ist eine der wesentlichen Entwicklungen in der
 Gesellschaft und im Unternehmen. Damit einhergehend hat 
auch die Bedeutung der IT auf den Feldern Interne Zusammen
-arbeit, Kommunikation mit Kunden, Erweiterung des Produkt
  
- programms und Neue Geschäftsmodelle im Jahr 2011 zugenom
-men. Die IT wird zunehmend Teil des vernetzten Fahrzeugs 
beziehungsweise von Mobilitätsangeboten. So stellt die IT beim 
 Thema Elektromobilität sicher, dass die entsprechenden 
Prozesse zwischen After Sales, Sales und Fahrzeug integriert 
sind. Dazu zählen die zentrale Infrastruktur, die ein einfaches 
Abrechnen des Stromverbrauchs und eine Zuordnung des Strom
-vertrags zu einem Elektrofahrzeug ermöglicht oder den 
 Batteriezustand per mobiles Internet an den Kunden übermittelt.
 Weitere kunden- und fahrzeugrelevante Internetanwendungen 
wie die mobile Software zum Vorheizen und Vorkühlen des 
gesamten Fahrzeugs während des Ladevorgangs oder die 
Autorisierung des Kunden zum Fahrzeug gehören ebenfalls zu 
den Leistungen der IT.
Mit dem Projekt »next workplace« haben wir im Berichtsjahr 
damit begonnen, die ab dem Jahr 2012 geplante Umstellung 
aller rund 190.000 PC-Arbeitsplätze weltweit auf eine neue 
Kollaborationsplattform vorzubereiten. Mit dieser Plattform 
schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass wir mit neuen 
Formen der Kommunikation und der Zusammenarbeit die 
Anforderungen künftiger Arbeitsprozesse erfüllen können. 
Die durchgängige digitale Integration der Vertriebs
 - prozesse haben wir mit dem neuen Verkäuferarbeitsplatz 
»Mercedes-Benz Point of Sales im Browser« realisiert. 
 Dabei sind wir im Jahr 2011 in der Schweiz als Pilotmarkt 
mit einem mehrsprachigen und auf mehrere Währungen 
 ausgelegten System an den Start gegangen. Mit der Integration 
von acht Systemen setzt das Verkaufsgespräch nun nahtlos 
auf der Internetanfrage der Kunden auf, und dem Verkäufer 
stehen auf einer Oberfläche alle notwendigen Funktionen 
zur Verfügung Œ von der Konfiguration neuer Pkw über die 
Bestandsfahrzeuge bis zu Finanzdienstleistungen. Dadurch 
werden Systembrüche vermieden und die Kundenberatung 
deutlich verbessert. 
GreenIT leistet Beitrag zur Nachhaltigkeit.
 Die Initiative 
GreenIT haben wir im Berichtsjahr konsequent weiterverfolgt, 
und die Ergebnisse werden anhand von Key-Performance- 
Indikatoren in der ITM Balance Scorecard gemessen. Seit 
Projektbeginn im Januar 2009 konnten durch die GreenIT-
Maßnahmen der Stromverbrauch konzernweit um mehr als 
159 Mio. Kilowattstunden gesenkt und dadurch insgesamt 
95.000 Tonnen CO
2-Emissionen eingespart werden.
Darüber hinausgehend hat ITM im Jahr 2011 eine GreenIT-
Selbstverpflichtungserklärung unterzeichnet, die vom unab
-hängigen Netzwerk CIOcolloquium initiiert wurde. Mit dieser 
Erklärung will die IT der Daimler AG ihrer Verantwortung im 
Bereich Nachhaltigkeit und beim umweltschonenden Ein
 -  satz von Ressourcen Rechnung tragen und auch künftig einen 
sichtbaren Beitrag zur Reduktion von CO
2-Emissionen und 
 zur Ressourceneffizienz leisten. 
3 | Lagebericht
 | Ertragslage

98Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur-
management, das Cash
- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) 
 und von Kreditausfall
- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz-
management wird von der Treasury
-Organisation im Rahmen 
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften 
einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem 
 vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 
organisatorisch ist es getrennt von den Funktionen Abwick
-lung, Finanzcontrolling, Berichterstattung und Rechnungslegung
. Das Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapitalstruktur 
des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapital
-ausstattung von Financial
-Services
-, Produktions
-, Vertriebs
- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen 
kosten
- und risikooptimaler Finanz
- und Kapitalausstattung 
 vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir, dass die viel-
fältigen Kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstigen Kapital
- sowie Devisentransferbeschränkungen eingehalten werden. 
Das Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft 
und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die 
entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter 
Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank
- kredite, Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüber
-schüsse legen wir risiko
- und renditeoptimal im Geld
- oder Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine für notwendig erachtete 
Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur ope
 ra
 - tiven Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditäts
 reserven
, die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen 
Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertrag
- lich 
zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 7 Mrd. •.
Im Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren
 (Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 
externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 
 erfolgt durch Cash
-Concentration
- oder Cash-Pooling
-Verfahren
.  Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen 
Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter 
Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme 
 etabliert.
Das Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, 
die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zins
-sätzen und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der 
Geschäftsfelder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird 
zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für 
 diese Marktpreisrisiken ermittelt; auf dieser Basis treffen wir 
dann Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu 
sichernde Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die 
Wahl der Sicherungsinstrumente. Entscheidungsgremien sind 
regelmäßig tagende Komitees für Währungen, Commodities und 
das Asset
-/Liability-Management (Zinsen).
Das Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet die 
 Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensions-
verpflichtungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensions
-fonds ausgelagert und steht damit für allgemeine Unterneh
-menszwecke nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen 
wir ausgehend von der erwarteten Entwicklung der Pensions
-verpflichtungen mithilfe eines Prozesses zur Risiko
-Rendite
-Optimierung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise 
Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments 
und Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage messen 
 wir mit festgelegten Referenz
-Indizes. Das Risikomanagement 
der einzelnen Pensionsfonds obliegt den lokalen Treuhändern. 
Über eine konzernweit verbindliche Richtlinie limitiert das »Global 
Pension Committee« diese Risiken, wobei die jeweils maß
 -geblichen Gesetze beachtet werden. Zusätzliche Informationen 
zu den Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen enthält 
Anmerkung 22 des Konzernanhangs.
Finanzlage
993 | Lagebericht 
| Finanzlage
Das beim Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen 
 von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert
-papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs
- sowie 
dem Liefer
- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt 
 sich vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des 
Liquiditätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert
 im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an 
der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emitten
-ten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem 
 Liefer
- und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern 
 und Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie 
 Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei 
Generalvertretungen, die Œ als Ergebnis unserer Bonitäts-
analysen Œ über keine ausreichende Bonität verfügen, im Regel
 -
 fall Kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige Bank-
garantien, angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial 
Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement-
prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen 
an das Kredit
- und Leasinggeschäft definiert und Standards 
für die Kreditprozesse sowie für das Identifizieren, Messen und 
Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die 
Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kredit-
beurteilung, die durch statistische Analysemethoden und 
Bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte 
Portfolioanalyse und 
-überwachung.
Das Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere 
Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochter-
gesellschaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in 
Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an 
Kunden in diesen Ländern. Ein »Credit Committee« legt 
 für diese grenzüberschreitenden Finanzierungen Länderlimite 
fest. Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei 
 dem alle Länder, in denen Daimler operativ tätig ist, in Risiko-
klassen eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risiko
-ländern werden durch Investitionsschutzversicherungen, wie 
Investitionsgarantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen 
politische Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forde
-rungen gegenüber Kunden sichern wir teilweise durch Export
-kreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien und Akkre
-ditive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees die Höhe von 
Hartwährungsportfolios bei Financial
-Services
-Gesellschaften 
in Risikoländern festgelegt und begrenzt.
Weitergehende Informationen zum Management der Markt
-preis
-, Kreditausfall
- und Liquiditätsrisiken enthält Anmerkung 
31 des Konzernanhangs.
Cash Flow
Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
 3.29 belief sich im Jahr 2011 auf 
-0,7 (i. V. 8,5) Mrd. •. Dem positiven Ein
-fluss aus dem verbesserten Konzernergebnis vor Steuern 
 wirkten insbesondere das höhere Neugeschäft bei der Leasing
- und Absatzfinanzierung sowie deutlich höhere Zuwendungen 
 an die Pensionsfonds (2,0 Mrd. •; i.
 V. 0,3 Mrd. •) entgegen. 
 Darüber hinaus wurde der absatz
- und modellwechsel
 bedingte 
Anstieg der Vorratsbestände durch die Entwicklung der 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im Vergleich 
 zum Vorjahr nur teilweise ausgeglichen. Gegenüber dem 
Vorjahres
 zeitraum ergaben sich weitere belastende Einflüsse 
infolge der Auszahlung der ergebnisabhängigen Vergütung 
für das Geschäftsjahr 2010 sowie aus höheren Zahlungen für 
Ertragsteuern (2,8 Mrd. •; i.
 V. 1,2 Mrd. •); die höheren 
 Mittel
 abflüsse für Ertragsteuern beruhten unter anderem auf 
Nachzahlungen für frühere Jahre in Nordamerika.
3.29Verkürzte Konzern-Kapitalflussrechnung
2011
201011/10in Millionen •Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
  10.903
  9.800  +1.103Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 -696
 8.544 -9.240Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
 -6.537
 -313 -6.224Cash Flow aus der
 Finanzierungstätigkeit 
 5.842
 -7.551 +13.393Einfluss von Wechselkursänderun
-gen auf die Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
  64  423  -359Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresende
  9.576
  10.903  -1.327
100Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  3.29 ergab sich ein Mittelabfluss in Höhe von 6,5 (i.
 V. 0,3) Mrd. •. 
Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbeson-
dere aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vor-
genommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren, die in 
der Berichtsperiode zu insgesamt geringeren Erlösen (netto) 
führten. Weiterhin ergab sich aus dem Erwerb von Anteilen an 
der Tognum AG ein Mittelabfluss in Höhe von insgesamt 
 0,7 Mrd. •. In der Vorperiode waren Erlöse aus dem Verkauf 
der Anteile an Tata Motors von 0,3 Mrd. • enthalten. Darüber 
hinaus stiegen die Mittelabflüsse für Investitionen in Sach-
anlagen und immaterielle Vermögenswerte um 0,7 Mrd. • auf 
5,9 Mrd. •.
Aus dem 
Cash Flow der Finanzierungstätigkeit
  3.29 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzufluss von 5,8 Mrd. •, 
 der insbesondere durch die Aufnahme von Finanzierungs-
verbindlichkeiten (netto) bedingt war. Mittelabflüsse resultierten 
 vor allem aus der Auszahlung der Dividende für das Geschäfts
 -
 jahr 2010 (2,0 Mrd. •). Darüber hinaus wurden Minderheits
 -
 gesellschaftern von Tochterunternehmen Dividenden in 
 Höhe von 0,3 Mrd. • bezahlt. Im Vorjahr ergab sich insgesamt 
ein Mittelabfluss von 7,6 Mrd. •, der nahezu ausschließlich 
 auf der Tilgung von Finanzierungsverbindlichkeiten (netto) 
beruhte. 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 3.29 verminderten sich gegenüber dem 31. Dezember 2010 
 einschließlich der Berücksichtigung von Wechselkurseffekten 
um 1,3 Mrd. •. Die Liquidität, die zusätzlich die verzinslichen 
Wertpapiere umfasst, wurde um 1,1 auf 11,9 Mrd. • gesenkt.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft 
seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts
  3.30, dessen Ableitung auf Grundlage 
 der veröffentlichten Cash Flows aus der Geschäfts
- und 
In vestitionstätigkeit erfolgt. Darauf aufsetzend wird eine Korrek
-tur in Höhe der im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 
enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
verzinslichen Wertpapieren vorgenommen, da diese Wert-
papiere der Liquidität zugeordnet sind und deren Veränderung 
daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betreffen insbesondere Zugänge 
 an Sachanlagen, die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung 
der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge als wirtschaft-
lichem Eigentümer zuzuordnen sind. Darüber hinaus werden 
die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit auszuwei-
senden Erwerbe von Minderheitsanteilen an Tochtergesell
-schaften hinzugerechnet.
Der Free Cash Flow verminderte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 4,4 Mrd. • auf 1,0 Mrd. •.
Dieser Rückgang war vor allem durch die erheblichen Zuwen
-dungen an die Pensionsfonds (2,0 Mrd. •), die Entwicklung 
der Vorräte sowie die Auszahlung der erfolgsabhängigen 
 Vergütung bedingt. Zudem haben der Erwerb der Anteile an 
der Tognum AG (0,7 Mrd. •), die Auszahlung des Jubiläums
-bonus (0,1 Mrd. •), die Erhöhung des Stiftungskapitals der 
Daimler und Benz Stiftung (0,1 Mrd. •) und höhere Investi-
tionen in Sachanlagen den Free Cash Flow belastet. Im Vorjahr 
wirkten überdies die Erlöse aus dem Verkauf der Anteile an 
Tata Motors (0,3 Mrd. •). Die weiter verbesserten Ergebnis
-3.32Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.2011
31.12.201011/10in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel
9.576
10.903-1.327Wertpapiere und
 längerfristige Geldanlagen
 2.281
 2.096 +185Liquidität
11.857
12.999-1.142Finanzierungsverbindlichkeiten
-62.167
-53.682-8.485Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
  -369
  -213  -156Finanzierungsverbindlichkeiten 
(nominal) -62.536
 -53.895 -8.641Netto-Verschuldung
-50.679
-40.896-9.7833.31
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.2011
31.12.201011/10in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel
8.908
9.535-627Wertpapiere und
 längerfristige Geldanlagen
 1.171
 1.258 -87Liquidität
10.079
10.793-714Finanzierungsverbindlichkeiten
2.275
1.358917Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
  -373
  -213  -160Finanzierungsverbindlichkeiten
 (nominal) 1.902
 1.145 +757Netto-Liquidität
11.981
11.938+433.30Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2011
201011/10in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 7.346
 10.066 -2.720Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
 -6.263
 -741 -5.522Veränderung Zahlungsmittel
 (> 3 Monate) und in die Liquidität
 einbezogene Wertpapiere
  -36
  -3.893  +3.857Übrige Anpassungen
-58
--58Free Cash Flow des
 Industriegeschäfts
 989 5.432 -4.443
1013 | Lagebericht 
| Finanzlage
beiträge der Geschäftsfelder, geringere Mittelabflüsse für Zinsen
 sowie die Übertragung der Händlerbestandsfinanzierung 
 einer Tochtergesellschaft des Industriegeschäfts an Financial 
 Services haben sich positiv ausgewirkt. Die höheren Mittel-
abflüsse für an Dritte zu leistende Steuern wurden teilweise durch 
konzerninterne Zahlungseingänge, die das Industrie
 geschäft 
 im Rahmen steuerlicher Organschaften von Gesellschaften des 
Finanzdienstleistungsgeschäfts erhielt, kompensiert.
Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts 
 3.31 errechnet
 sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement
 einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des 
 währungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungs
-verbindlichkeiten. 
Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 
erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 
Industriegeschäfts in Abzug gebracht. Zum 31. Dezember 2011 
 hatte die konzerninterne Refinanzierung aufgrund der Ver-
wendung von Eigenmitteln des Industriegeschäfts wie schon 
zum 31. Dezember 2010 einen höheren Umfang als die 
 originär im Industriegeschäft aufgenommenen Finanzierungs
-verbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein positiver, die 
 Netto
-Liquidität erhöhender Wert für die Finanzierungs-
verbindlichkeiten des Industriegeschäfts.
Die Netto
-Liquidität des Industriegeschäfts belief sich zum
31. Dezember 2011 auf 12,0 Mrd. • (i. V. 11,9 Mrd. •). 
Die Entwicklung resultierte aus dem Free Cash Flow und 
konzerninternen Dividendenzahlungen des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts sowie der Auszahlung der Dividende für 
das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 2,0 Mrd. •.
Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung 
 des Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende 
Netto
-Verschuldung 
 3.32 hat sich gegenüber dem 
 31. Dezember 2010 insbesondere aufgrund des höheren Neu-
geschäfts bei der Leasing
- und Absatzfinanzierung und 
 der Zahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2010 um 
 9,8 Mrd. • erhöht. Gegenläufig wirkte in geringerem 
 Umfang insbesondere der Free Cash Flow des Industrie-
geschäfts. 
Investitionen
Investitionen weiter erhöht.
  3.33 Im Rahmen unserer 
 globalen Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen auf 
 den internationalen Automobilmärkten konsequent nutzen. 
Dies erfordert umfangreiche Investitionen in Produktions
-stätten vor Ort, neue Produkte und neue Technologien. Im 
Berichtsjahr haben wir deshalb die Sachinvestitionen auf 
 4,2 (i. V. 3,7) Mrd. • erhöht. Davon entfielen 2,7 (i.
 V. 2,1) Mrd. •
 auf Deutschland. 
Bei Mercedes
-Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im 
 Jahr 2011 um 11% auf 2,7 Mrd. •. 
 3.34 Ein Schwerpunkt war 
 der Aufbau der Produktionskapazitäten für die Nachfolge-
modelle der A/B-Klasse im Werk Rastatt und im neuen Montage-
werk in Kecskemét, Ungarn. Darüber hinaus haben wir in 
Tuscaloosa, USA, in den Anlauf der neuen M
- und GL-Klasse 
investiert und den Start der C
-Klasse Produktion ab 2014 
vorbereitet. 
In Sindelfingen laufen bereits die Vorbereitungen für die 
Produkt
 ion der neuen S-Klasse ab dem Jahr 2013, und im Werk 
Bremen standen Aufwendungen für die Nachfolgemodelle der 
Roadster SLK und SL im Vordergrund. Weitere Mittel entfielen 
 auf Motorenprojekte sowie auf die Erweiterung unserer Pkw
-Produktionskapazitäten in den Wachstumsmärkten China und 
Indien. Daimler Trucks investierte im Berichtsjahr in beträcht
 -
 li chem Umfang in die Einführung des neuen Schwer
-Lkw Actros 
 und in Plattformen im Bereich der schweren und mittel-
schweren Lkw. Ein weiterer Schwerpunkt waren Projekte zur 
globalen Harmonisierung und Standardisierung von Motoren 
und Aggregaten und zur Erfüllung strengerer Emissionsvor
-schriften. Darüber hinaus haben wir in unsere Produktions-
kapazitäten in Brasilien und in Indien investiert. Insgesamt 
betrugen die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks 
 1,2 (i. V. 1,0) Mrd. •. Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans 
 lag der Schwerpunkt auf den Vorbereitungen für die Nach-
folgegene
 ration des Vito und des Großraum
-Pkw Viano sowie 
der lokalen Fertigung und der Vermarktung des Sprinter in 
Lateinamerika. Darüber hinaus haben wir die Vertriebsorgani-
sation erweitert und modernisiert. Daimler Buses hat im 
Berichtsjahr in neue Produkte und in die Produktionsstandorte 
investiert.
43
2
1
0200720082009201020113.335Sachinvestitionenin Milliarden •3.34
Sachinvestitionen
2011
201011/10in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
4.158
3.653+14Mercedes
-Benz Cars
2.724
2.457+11Daimler Trucks
1.201
1.003+20Mercedes
-Benz Vans
109
91+20Daimler Buses103
95+8Daimler Financial Services
2112+75
102Refinanzierung
Um seinen 
Refinanzierungsbedarf
 zu decken, nutzt Daimler 
ein breites Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungs-
instrumenten in den internationalen Geld
- und Kapitalmärkten. 
Kapital benötigt Daimler vor allem für die Finanzierung von 
Fahrzeugen im Leasing
- und Absatzfinanzierungsgeschäft. Das 
 Unternehmen begibt nicht nur kurzfristige Schuldverschrei-
bungen im Geldmarktbereich (Commercial Paper), sondern 
emittiert auch im Kapitalmarkt Anleihen in verschiedenen 
Währungen mit mittleren und langen Laufzeiten. Diese beinhal
-ten neben sogenannten Benchmarkemissionen (Anleihen 
 mit großem Volumen und hohem Handelsvolumen) auch 
 Emis sionen mit geringerem Volumen. Zusätzlich werden 
 Kredi
 tlinien bei Banken und die Verbriefung von Kundenforde
-rungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts zur Finanzierung 
des Mittelbedarfs eingesetzt.
Im Jahr 2011 hat der Konzern seinen Liquiditätsbedarf 
 insbesondere durch die Emission von Anleihen sowie über 
Bankkredite gedeckt. Eine weitere wichtige Refinanzierungs
-quelle waren die unverändert hohen Kundeneinlagen bei der 
 Mercedes
-Benz Bank. In einem vergleichsweise geringen 
Umfang wurden auch Mittel über Commercial
-Paper
-Emissionen 
aufgenommen. 
Für längerfristige Mittelaufnahmen im Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
das 35 Mrd. • umfassende Euro
-Medium Term Note Pro
-gramm (EMTN), unter dem mehrere Konzerngesellschaften 
Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren können. 
 Im Jahr 2011 wurde das Programm für die Emission einer Viel
 -
 zahl kleinerer Anleihen im Markt genutzt. Weitere, im Ver
 -
 gleich zum EMTN
-Programm jedoch weniger bedeutsame Kapital
 -
 marktprogramme existieren in Südafrika, Mexiko und Argen-
tinien. Kapitalmarktprogramme ermöglichen es Daimler formal, 
jederzeit in den jeweiligen Kapitalmärkten Anleihen zu 
 emittieren.
Darüber hinaus haben wir Privatplatzierungen im Euromarkt 
sowie in den USA und in Kanada vorgenommen und Anleihen in 
 den lokalen Kapitalmärkten in Südafrika, Mexiko und Argen-
tinien emittiert. Ferner wurden im Jahr 2011 in den USA drei 
ABS-Transaktion über insgesamt 3,7 Mrd. US
-$ erfolgreich 
 bei Investoren platziert; hierfür nutzte Daimler seine US
-Platt-formen Mercedes
-Benz Auto Receivables Trust sowie 
 Mercedes
-Benz Auto Lease Trust. Daneben wurde im Jahr 2011 
eine kleinere ABS
-Privatplatzierung in Kanada getätigt. 
Zum Jahresende 2011 bestanden für Daimler kurz
- und lang-fristige Kreditlinien von insgesamt 29,0 (i.
 V. 24,0) Mrd. •, 
von denen 9,3 (i.
 V. 9,4) Mrd. • nicht in Anspruch genommen 
waren. Diese beinhalten eine im Jahr 2010 mit einem Kon-
sortium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kredit
-linie von 7 Mrd. • mit einer Laufzeit von fünf Jahren. 
Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
  3.35 dargestellt.
Die in Tabelle 
 3.35 dargestellten Refinanzierungsinstrumente 
entfallen zum 31. Dezember 2011 überwiegend auf die 
 folgenden Währungen: 43% auf Euro, 25% auf US
-Dollar, 
 7% auf brasilianische Real, 5% auf japanische Yen und 3% 
 auf kanadische Dollar. 
Zum 31. Dezember 2011 betrugen die in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 
62.167 (i. V. 53.682) Mio. •.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
Finanzierungsverbindlichkeiten können den Anmerkungen 24 
und 31 des Konzernanhangs entnommen werden. Anmerkung 
31 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft über die Fällig-
keiten der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten.
3.35Re˜nanzierungsinstrumente
                                        Durchschnittszinssätze
 Buchwerte
31.12.2011
31.12.201031.12.2011
31.12.2010in %
in Millionen •
Anleihen und Verbind
-lichkeiten aus 
 ABS-Transaktionen
  3,17
  4,58  29.507
  27.237Verbindlichkeiten gegen 
über Kreditinstiuten
 4,16
 4,42 19.175
 14.328Einlagen aus Direkt
-bank-Geschäft
 2,40
 2,29 11.035
 10.876
1033 | Lagebericht 
| Finanzlage
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und 
 außerbilanzielle Transaktionen
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 
Konzern sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, die 
über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2011 aus
-gewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betreffen 
überwiegend Einkaufsverpflichtungen und Verpflichtungen 
 für Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen. Darüber hinaus sind 
wir Zahlungsverpflichtungen im Rahmen von Miet
-, Pacht
-  und Leasingverträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und 
sonstigen Sachanlagen eingegangen. Zudem gewährte 
 insbesondere Daimler Financial Services im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit unwiderrufliche Kreditzusagen.
Tabelle 
 3.36 gibt einen Überblick über diese Verpflich-
tungen und deren Fälligkeiten.
Außerbilanzielle Transaktionen
 des Konzerns betreffen 
Sach
 verhalte, bei denen Daimler Garantien gewährt hat und 
damit im Zusammenhang mit diesen Transaktionen weiterhin 
einem Risiko ausgesetzt ist. Hierunter fallen jedoch nicht die 
Gewährleistungs
- und Kulanzzusagen (Produktgarantien), die 
der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt. 
Die von uns ausgewiesenen Garantien (ohne Produktgarantien) 
entfallen überwiegend auf
 Finanzgarantien
, bei denen wir  zur Leistung von bestimmten Zahlungen verpflichtet sind, sofern 
ein Garantienehmer seine finanziellen Verpflichtungen nicht 
erfüllt. Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus 
solchen Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2011 
auf 1,4 (2010: 1,1) Mrd. •; hierfür gebildete Rückstellungen 
betragen 0,2 (2010: 0,2) Mrd. •. 
Die Finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende 
 Sachverhalte: Im Zusammenhang mit der Abgabe der Mehrheit 
an Chrysler garantiert der Konzern Zahlungen bis insgesamt 
200 Mio. US-$ an die Chrysler
-Pensionsfonds. Die Laufzeit 
 dieser Garantie ist auf den Zeitraum bis August 2012 
begrenzt. Zudem garantiert der Konzern für weitere Verpflich
-tungen von Chrysler; zum 31. Dezember 2011 beliefen sich 
diese Garantien auf 0,3 Mrd. •, wobei als Sicherheit für die 
zugrunde liegenden Verpflichtungen eine Einlage von 
 Chrysler von 0,2 Mrd. • auf einem Treuhandkonto zur Ver-
fügung steht. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 
 0,1 Mrd. • auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, 
der Betreibergesellschaft für das elektronische Lkw
-Maut-erhebungssystem in Deutschland.
Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, die der Konzern
  für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der 
 Bundesrepublik Deutschland übernommen hat. Diese Garantie 
 steht im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem 
Betrieb des Mautsystems; eine Inanspruchnahme dieser 
Garantie entsteht im Wesentlichen, falls technisch bedingt 
Mautgebühren ausfallen oder bestimmte vertraglich definierte 
Leistungsparameter nicht erfüllt werden, falls die Bundes-
republik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen aufstellt oder 
die endgültige Betriebserlaubnis verweigert wird. Gegen den 
Konzern ist auch ein Schiedsgerichtsverfahren anhängig. Das 
maximale Verlustrisiko für den Konzern aus dieser Garantie 
 ist beträchtlich, kann jedoch nicht mit ausreichender Sicherheit 
bestimmt werden. 
Darüber hinaus hat der Konzern eine Mehrzahl von jeweils 
kleineren Garantien abgegeben, bei denen Daimler unter 
anderem finanzielle Verpflichtungen von Gesellschaften garan
-tiert, die uns mit Zulieferteilen, Fahrzeugkomponenten oder 
Dienstleistungen beliefern oder Produktionseinrichtungen an 
uns vermieten. 
Rückkaufverpflichtungen
 ergeben sich für den Konzern aus 
Vereinbarungen, bei denen wir bestimmte Rückkaufwerte 
 oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantieren. Der 
überwiegende Teil dieser Garantien begründet für den 
 Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern 
zurückzugeben, soweit der Kunde erneut ein Fahrzeug von 
Daimler erwirbt. Zum 31. Dezember 2011 betrug das maxi
-male Verlustrisiko aus diesen Garantien 0,7 (2010: 0,6) 
 Mrd. •; dafür gebildete Rückstellungen beliefen sich zum Jahres-
ende 2011 auf 44 (2010: 60) Mio. •.
Weitergehende Informationen zu den sonstigen finanziellen 
Verpflichtungen und den bedingten Verpflichtungen aus 
gewährten Garantien beziehungsweise zum elektronischen 
Mauterhebungssystem und den damit verbundenen Risiken 
können den Anmerkungen 29 (Garantien und sonstige finanzi
-elle Verpflichtungen) beziehungweise 28 (Rechtliche 
 Verfahren) des Konzernanhangs entnommen werden.
3.36Sonstige finanzielle Verpflichtungen und außerbilanzielle Transaktionen
                                                                       Zahlungen, die fällig werden innerhalb:
 Insgesamt
von
 einem Jahr 1-3 Jahren
 4-5 Jahren
nach
 5 Jahren
in Millionen •
Einkaufsverpflichtungen, Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen
8.8617.3701.26514878Zukünftige Mietzahlungen im Rahmen von Miet
- und Leasingverhältnissen
2.480401632490957Unwiderrufliche Kreditzusagen
1.9601.642135183Œ
104Rating
Die signifikante Erholung der Unternehmensergebnisse im 
Geschäftsjahr 2010 und deren Fortsetzung im Geschäfts
-  jahr 2011 wurde von allen vier Ratingagenturen, die ein von 
Daimler beauftragtes Emittentenrating vergeben, positiv 
bewertet. 
 3.37Bei Fitch Ratings ergab sich daraus eine Verbesserung unseres 
langfristigen Unternehmensratings um eine Stufe, während 
Moody™s Investors Services und Standard & Poor™s Rating 
 Services jeweils den Ausblick für unser Unternehmen ange-
hoben haben. Auch die kanadische DBRS hat den stärker als 
von ihr erwartet ausgefallenen Aufschwung unserer Geschäfts
- tätigkeit anerkannt, wenngleich sich daraus keine Verän-
derung des Ratings ergeben hat.
Am 15. Juli 2011 hob Standard & Poor™s Ratings Services 
(S&P) den Ausblick für das Langfristrating der Daimler AG 
von stabil auf positiv an. Die Ratingeinstufung blieb mit BBB+ 
unverändert. Damit verbunden war eine verbesserte Ein-
schätzung des finanziellen Risikoprofils von Daimler durch S&P. 
Sowohl die verbesserten Geschäftsbedingungen als auch 
 der Dividendenverzicht im Jahr 2010 für das Geschäftsjahr 
2009 haben gemäß S&P zu dieser geänderten Risikoein-
schätzung beigetragen. Für eine Hochstufung des Ratings in 
 die Kategorie A müsse die Verbesserung der Ergebnis
  -
situation aber fortgesetzt werden.
Am 21. März 2011 hob die Ratingagentur 
Moody™s Investors 
Service 
(Moody™s) den Ausblick für das Emittentenrating 
 von Daimler zunächst von negativ auf stabil an und bestätigte 
gleichzeitig das bestehende Langfristrating mit A3. Damit 
reagierte Moody™s auf die gute Geschäftsentwicklung des 
Konzerns im Geschäftsjahr 2010, die stärker ausgefallen 
sei als von der Agentur erwartet. Am 30. August wurde der 
Ratingausblick für Daimler ein weiteres Mal verbessert und 
 auf positiv angehoben. Auch dieser Schritt wurde mit einer 
besser als erwarteten Geschäftsentwicklung und der damit 
verbundenen verbesserten finanziellen Kennzahlen begründet. 
Daimler verfügt gemäß Moody™s damit nun über ein sehr 
 starkes Rating in der Stufe A3.
Fitch Ratings
 (Fitch) hob das Langfristrating von Daimler am 
10. Juni 2011 um eine Stufe von BBB+ auf A
- an und bewertete 
den Ausblick für das neue Rating als stabil. Fitch verwies 
 auf die soliden Finanzkennzahlen des Konzerns. Außerdem 
wurde die starke Geschäftsentwicklung von Daimler und 
dessen führende Position in den für uns relevanten Märkten 
anerkannt.
Die kanadische Agentur 
DBRS bestätigte am 25. Oktober 2011
 das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen 
 Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Das Finanz
 -
 profil des Konzerns habe sich nach dem Einbruch im 
Geschäftsjahr 2009 deutlich erholt und habe nun wieder das 
Niveau der Vorjahre erreicht. Das Finanzprofil von Daimler 
 lag nach Einschätzung von DBRS sogar über dem tatsächlich 
vergebenen Rating. Allerdings verwies DBRS auf bestehende 
Unsicherheiten hinsichtlich der weiteren gesamtwirt
-schaftlichen Entwicklung und damit verbundenen möglichen 
Belastungen für den Unternehmenserfolg. Sollten sich diese 
Unsicherheiten auflösen und die Ergebnisentwicklung des 
Unternehmens anhalten, könne Daimler mit einer positiven 
Entwicklung seines Ratings rechnen.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2011 bei allen 
vier Ratingagenturen unverändert.
3.37
Rating
  Ende 2011
  Ende 2010Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+
BBB+Moody™s
A3A3Fitch
A-BBB+DBRSA (low)
A (low)
Kurzfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-2
A-2Moody™s
P-2
P-2Fitch
F2F2DBRSR-1 (low)
R-1 (low)

1053 | Lagebericht
 | Vermögenslage
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2010 
um 12,3 Mrd. • auf 148,1 Mrd. •. Währungsbereinigt hätte der 
 Anstieg 11,7 Mrd. • betragen. Von der Bilanzsumme entfallen 
75,6 (31. Dezember 2010: 67,9) Mrd. • auf das Finanzdienst
-leistungsgeschäft; dies entspricht 51% (31. Dezember 2010: 
50%) aller Vermögenswerte im Daimler-Konzern.
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf den 
Anstieg der Vermieteten Gegenstände und Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen zurückzuführen. Diesem Anstieg 
stehen auf der Passivseite höhere Finanzierungsverbindlich
-keiten gegenüber. Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte 
an der Bilanzsumme liegt mit 41% leicht unter dem Niveau 
 des Vorjahres (42%). Der Anteil der kurzfristigen Schulden liegt 
 bei 37% der Bilanzsumme (31. Dezember 2010: 39%).  3.38Der Anstieg der 
Immateriellen Vermögenswerte
 um 0,8 Mrd. • auf 8,3 Mrd. • entfällt insbesondere auf die akti-
 vierten Entwicklungskosten im Segment Mercedes-Benz Cars. 
Im Konzern betrug der Anteil der aktivierten Entwicklungs
 -kosten an den gesamten Entwicklungsleistungen 25,9% 
 (2010: 28,3%).Die deutlich über den Abschreibungen liegenden Investiti
 -onen führten bei den 
Sachanlagen
 zu einem Anstieg auf 
19,2 Mrd. • (31. Dezember 2010: 17,6 Mrd. •). Die Investiti
-onen von insgesamt 4,2 Mrd. • betrafen neben den deutschen 
Standorten vor allem unsere Aktivitäten in den USA, Brasilien, 
Ungarn und Indien und dienen neben der ständigen Moder
-nisierung insbesondere dem Anlauf neuer Produkte sowie der 
Erweiterung von Kapazitäten. 
Die Vermieteten Gegenstände
 und Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen
 stiegen auf insgesamt 68,4 Mrd. • 
 (31. Dezember 2010: 61,0 Mrd. •). Der wechselkursbereinigte 
Anstieg in Höhe von 6,8 Mrd. • war durch das gestiegene 
Neugeschäft aufgrund des höheren Absatzvolumens der auto
-mobilen Geschäftsfelder bedingt und resultierte insbesondere 
aus dem Geschäft mit Endkunden. Der Anteil an der Bilanz
-summe beläuft sich auf 46% (31. Dezember 2010: 45%). 
Vermögenslage3.38Verkürzte Konzernbilanz
31.12.2011
31.12.201011/10 in Millionen •Veränderung 
in %Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
8.259
7.504+10Sachanlagen
19.180
17.593+9Vermietete Gegenstände 
 und Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
  68.378
  60.955  +12At-equity bewertete 
 Finanzinvestitionen
 4.661
 3.960 +18Vorräte
17.081
14.544+17Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 7.849
 7.192 +9Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 9.576
 10.903 -12Verzinsliche Wertpapiere 
2.281
2.096+9Übrige finanzielle Vermögenswerte
4.964
5.441-9Sonstige Vermögenswerte
5.903
5.642+5Summe Aktiva
148.132
135.830+9Passiva
Eigenkapital
41.337
37.953+9Rückstellungen
19.137
20.637-7Finanzierungsverbindlichkeiten
62.167
53.682+16Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 9.515
 7.657 +24Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
9.693
10.509-8Sonstige Schulden
6.283
5.392+17Summe Passiva
148.132
135.830+9 
106Die At
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 in Höhe  von 4,7 Mrd. • umfassen vor allem die Buchwerte unserer 
Beteiligungen an EADS, Beijing Benz Automotive und Kamaz 
sowie an der zusammen mit Rolls-Royce gehaltenen Engine 
Holding GmbH. Der Anstieg um insgesamt 0,7 Mrd. • ist im 
Wesentlichen auf den Erwerb von Anteilen an der Tognum AG 
durch die Engine Holding zurückzuführen. 
Die Vorräte
 stiegen um 2,5 Mrd. • auf 17,1 Mrd. •; der Anteil 
an der Bilanzsumme beträgt 12%. Der absatz- und modell
-wechselbedingte Anstieg entfiel insbesondere auf die fertigen 
 Erzeugnisse. Aufgrund des gestiegenen Produktionsvolumens
 erhöhten sich in geringem Umfang die Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse. 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich um 0,7 Mrd. • auf 7,8 Mrd. • erhöht. Der Anstieg 
 steht im Zusammenhang mit dem hohen Absatz in 2011.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  gingen gegenüber dem 31. Dezember 2010 um 1,3 Mrd. • auf 
9,6 Mrd. • zurück. 
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren 
wurde gegen
-über dem 31. Dezember 2010 von 2,1 Mrd. • auf 2,3 Mrd. • 
erhöht. Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuld
-titel, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte
 gingen von 
 5,4 Mrd. • auf 5,0 Mrd. • zurück. Sie bestehen vor allem aus 
Beteiligungen, derivativen Finanzinstrumenten sowie Krediten 
und sonstigen Forderungen an Dritte. Der Rückgang beruht 
vorwiegend auf den veränderten Marktwerten der derivativen 
Finanzinstrumente.
Die Sonstigen Vermögenswerte
 in Höhe von 5,9 
 (31. Dezember 2010: 5,6) Mrd. • beinhalten insbesondere 
latente Steuern sowie Steuererstattungsansprüche.
Das Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem  
 31. Dezember 2010 um 3,4 Mrd. • auf 41,3 Mrd. •. Der wech
-selkursbereinigte Anstieg in Höhe von 3,2 Mrd. • resultiert im 
 Wesentlichen aus dem positiven Konzernergebnis in Höhe 
von 6,0 Mrd. •. Gegenläufig wirkte die Ausschüttung der Divi
-dende für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 2,0 Mrd. •. 
Für das Geschäftsjahr 2011 wird eine Dividendenzahlung von 
2,20 • pro Aktie vorgeschlagen.
Die Eigenkapitalquote
 lag bei 26,3% (31. Dezember 2010: 26,5%); für das Industriegeschäft belief sich die Eigen
-kapitalquote auf 46,4% (31. Dezember 2010: 45,8%). Die 
Eigenkapitalquoten 2010 und 2011 sind um die tatsächliche 
beziehungsweise vorgeschlagene Dividendenzahlung für die 
Geschäftsjahre 2010 und 2011 bereinigt.
Bilanzstruktur Industriegeschäftin Milliarden •3.4020102011EigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchulden73686873LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätAktivaPassiva363324171318253011104343Bilanzstruktur Daimler-Konzernin Milliarden •3.3914814813620102011LangfristigeVermögenswerteKurzfristige
Vermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva798757611312413852455553136
1073 | Lagebericht
 | Vermögenslage
Der Anteil der 
Rückstellungen
 an der Bilanzsumme beträgt 
13%. Sie umfassen vor allem Garantie-, Personal- und Pensions-
 verpflichtungen und lagen mit 19,1 Mrd. • unter dem Niveau 
zum 31. Dezember 2010 (20,6 Mrd. •). Der Rückgang betraf 
insbesondere die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen und war auf die hohen Zuwendungen an die 
Pensionsfonds in 2011 zurückzuführen. Darüber hinaus 
 verminderten sich die Rückstellungen für Ertragsteuern. 
Die Finanzierungsverbindlichkeiten
, die insbesondere auf 
das Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft entfallen, stiegen 
um 8,5 Mrd. • auf 62,2 Mrd. • an. Der wechselkursbereinigte 
Anstieg in Höhe von 8,2 Mrd. • entfiel im Wesentlichen auf die 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, aus Geldmarkt
-papieren sowie den ABS-Transaktionen. 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich unter anderem aufgrund der hohen Produktion um 
1,9 Mrd. • auf 9,5 Mrd. • erhöht.
Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
gingen auf 
 9,7 (31. Dezember 2010: 10,5) Mrd. • zurück. Sie umfassen 
vor allem die Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien und 
 aus der Lohn- und Gehaltsabrechnung, die derivativen Finanz
-instrumente sowie die Zinsabgrenzungen auf Finanzierungs
-verbindlichkeiten. 
Die Sonstigen Schulden
 in Höhe von 6,3 (31. Dezember 2010:
 5,4) Mrd. • beinhalten insbesondere latente Steuern, 
 Steuer
  verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten. 
Der Anstieg betraf die latenten Steuern und die Rechnungs
-abgrenzungen.
Der Finanzierungsstatus der Pensionsverpflichtungen
 als 
Differenz zwischen dem Barwert der Pensionsverpflichtungen 
und dem Marktwert der Fondsvermögen lag wie im Vorjahr bei 
 -6,5 Mrd. •. Am Bilanzstichtag betrugen die Pensionsver
-pflichtungen des Konzerns 19,1 Mrd. • gegenüber 17,7 Mrd. • 
 im Vorjahr. Der Anstieg resultierte vor allem aus der Auf
-zinsung der Verpflichtungen sowie der Absenkung des Diskon
-tierungszinssatzes bei den inländischen Pensionsplänen um 
0,3%-Punkte auf 4,7%. Die Fondsvermögen zur Finanzierung 
der Pensionsverpflichtungen nahmen insbesondere auf
 - grund der geleisteten Zuwendungen (2,0 Mrd. •) von 11,2 auf 
12,6 Mrd. • zu. Die von den Pensionsfonds erzielten Erträge 
beliefen sich im Jahr 2011 auf 42 (i.
 V. 835) Mio. •. Weitere 
Informationen zu Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
können der Anmerkung 22 des Konzernanhangs entnommen 
werden.

108Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätig
-keit umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion 
 und den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland
 sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und 
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das 
eigene Vertriebsnetz mit 34 deutschen Niederlassungen, über 
die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und über 
Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird im Gegensatz zum 
Konzernabschluss nicht nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), sondern nach deutschem Handels
-recht (HGB) aufgestellt. Daraus resultieren Unterschiede bei 
den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Diese betreffen 
vor allem die immateriellen Vermögensgegenstände, die 
 Rückstellungen, die Finanzinstrumente, das Leasinggeschäft 
und die latenten Steuern. 
Ertragslage
Die Daimler AG hat im Jahr 2011 beim operativen Ergebnis 
 die positive Geschäftsentwicklung des Vorjahres fortgesetzt. 
Wesentliche Automobilmärkte entwickelten sich weiterhin 
positiv und bewegten sich auf insgesamt hohem Niveau. Beim 
Absatz konnte in allen Bereichen das Vorjahresniveau 
 übertroffen werden.
Die Daimler AG weist für das Jahr 2011 ein 
Ergebnis der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 von 5,5 (i.
 V. 5,6) Mrd. • 
aus und liegt damit leicht unter Vorjahresniveau. Die Ergebnis
-entwicklung ist überwiegend durch den Rückgang des Finanz
-ergebnisses geprägt. Gegenläufig wirkt die positive Entwick
 -lung des operativen Ergebnisses, die hauptsächlich auf den 
gestiegenen Fahrzeugabsatz zurückzuführen ist. 
Der Umsatz stieg um 6,5 Mrd. • auf 69,5 Mrd. •. Im Bereich 
Pkw nahm das Geschäftsvolumen absatz- und strukturbedingt 
um 7% auf 49,4 Mrd. • zu. Auch bei Lkw und Transportern 
 ist absatzbedingt ein deutlicher Umsatzanstieg um 18% auf 
20,1˜Mrd. • zu verzeichnen. 
Der Bereich Pkw konnte im Berichtsjahr das Ergebnis nochmals 
verbessern. Dies ist vor allem auf das hohe Absatzniveau, 
 eine verbesserte Preisdurchsetzung sowie geringere Garantie
-aufwendungen zurückzuführen. Gegenläufig belasten neben 
Rohstoffverteuerungen auch Aufwendungen für Modellpflege 
sowie Modellwechsel das Ergebnis. Zudem ergeben sich 
Belastungen aus gestiegenen Forschungs- und Entwicklungs
-kosten. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg im Berichtsjahr 
 um 4% auf 1.311.000 Einheiten
1. Insbesondere in den USA und 
 in China sowie bei der C-Klasse und bei der M-, R- und 
 GL-Klasse konnten die Fahrzeugabsätze deutlich gesteigert 
werden. Der Absatz der C-Klasse erhöhte sich als Folge 
 der Modellpflege sowie der neuen Generation des Coupés um 
23% auf 487.000 Einheiten. Bei der A- und B-Klasse ging der 
Absatz im Vergleich zum Vorjahr aufgrund des Modellwechsels 
auf 181.000 (i. V. 232.000) Einheiten zurück.
Auch das Ergebnis bei Lkw und Transportern lag aufgrund des 
gestiegenen Absatzes sowie Effizienzsteigerungen über dem 
Niveau des Vorjahres. Belastungen ergaben sich unter anderem 
aus Wechselkurseffekten. Der Absatz bei Lkw erreichte 
99.000 (i. V. 77.000) Einheiten
1. Der Transporterabsatz stieg 
infolge der positiven Marktentwicklung um 22% auf 254.000 
Einheiten
1. Der Anstieg bei Lkw und Transportern betrifft über
-wiegend die Baureihen Actros (+41%), Axor (+26%), Viano 
(+66%) und Sprinter (+20%).
Das Finanzergebnis
 ging unter anderem aufgrund des 
 geringeren Beteiligungs- und Zinsergebnisses um 0,7 Mrd. • 
auf 2,3 Mrd. • zurück.
Die Umsatzkosten 
(ohne Forschungs- und Entwicklungskosten
) stiegen im Verhältnis zu den Umsatzerlösen unterpropor
 - tional um 9,6% auf 54,8 (i. V. 50,0) Mrd. •. Der Materialaufwand 
stieg aufgrund des erhöhten Geschäftsvolumens deutlich. 
Dies schlägt sich insbesondere im Fertigungsmaterial und in 
den Aufwendungen für bezogene Leistungen nieder.
Daimler AGKurzfassung nach HGB
1   Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte 
Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzern
-dritte verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften 
des Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt.

1093 | Lagebericht
 | Daimler AG
Die Forschungs- und Entwicklungskosten
, die in den 
Umsatz
 kosten ausgewiesen werden, stiegen von 4,2 Mrd. • 
auf 4,8 Mrd. •; der Anteil an den Umsatzerlösen erhöhte 
 sich von 6,7% auf 6,9%. Der Anstieg ist vor allem auf die Erneue
-rung des Produktportfolios, hierbei insbesondere in den Fahr
-zeugbaureihen S-, C-, E-, A-, B- Klasse und smart, sowie Inves
-titionen in Aggregateprojekte zurückzuführen. Zusätzlich 
wurden die Forschungs- und Entwicklungsprojekte für die 
alternativen Antriebstechnologien Hybrid, eDrive sowie 
 Brennstoffzelle weiter intensiviert. Zum Jahresende arbeiteten 
rund 17.000 Personen im Forschungs- und Entwicklungs
-bereich.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erhöhten sich die 
Vertriebs
-kosten
 auf 5,7 (i. V. 4,9) Mrd. •. Der Anstieg war bedingt 
durch das gestiegene Geschäftsvolumen und die damit im 
Zusammenhang stehenden höheren Aufwendungen für 
 bezogene Leistungen sowie gestiegene Ausgangsfrachten, 
Provisionen und IT-Aufwendungen.
Die Verwaltungskosten 
stiegen um 11,3% auf 2,4 (i.
 V. 2,2) 
Mrd. •. Diese Entwicklung resultiert überwiegend aus 
 höheren Aufwendungen für IT-Leistungen und Beratungen. Des 
Weiteren sind gestiegene Personalaufwendungen, im Wesent
-lichen bedingt durch die Aufhebung der Arbeitszeitverkürzung, 
zu verzeichnen. 
Das sonstige betriebliche Ergebnis
 verbesserte sich um 
0,4˜Mrd. • auf 1,3 Mrd. •. Ursächlich hierfür waren insbesondere
 die gestiegenen Erträge aus der Weiterberechnung von 
 Leistungen und das positive Ergebnis aus der Währungsum
-rechnung. Zusätzlich reduzierten sich die Aufwendungen 
 für Spenden und Stiftungen.
Der Aufwand aus 
Steuern vom Einkommen und vom 
 Ertrag
 beträgt 0,7 Mrd. • und ist überwiegend auf die Steuer
-belastung für das laufende Jahr zurückzuführen.
Vermögens- und Finanzlage
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2010 
leicht auf 78,7 Mrd. •. 
Das Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf um 1,5˜Mrd.˜• 
auf 40,6 Mrd. • erhöht. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen 
aus den Beteiligungen und steht hauptsächlich im Zusammen
-hang mit einer Kapitaleinbringung in die Engine Holding GmbH 
zur Finanzierung des Erwerbs von Anteilen an der Tognum AG. 
Die Investitionen in das Sachanlagevermögen (ohne Vermiet
-vermögen, rund 2,3 Mrd. •) betreffen insbesondere Investitio
-nen in die Produktion der neuen B-, S- und SL-Klasse sowie 
 Investitionen in Aggregate- und Getriebeprojekte. 
Die Vorräte
 stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 0,8 Mrd. • 
auf 6,3 Mrd. •. Der Anstieg betrifft hauptsächlich unfertige 
und fertige Erzeugnisse und steht im Zusammenhang mit dem 
höheren Produktionsvolumen.
Die Forderungen, Wertpapiere und Sonstige Vermögens
-gegenstände
 stiegen im Vergleich zum 31.˜Dezember 2010 
um 0,7 Mrd. • auf 26,8 Mrd. •. Ausschlaggebend für den 
Anstieg sind vor allem die sonstigen Vermögensgegenstände 
(+0,5 Mrd.˜•), die Wertpapiere des Umlaufvermögens 
 (+0,4 Mrd. •) sowie die Forderungen gegen Unternehmen, 
 mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht (+0,4 Mrd. •). 
Gegenläufig wirkt der Rückgang der Forderungen gegen ver
-bundene Unternehmen aus dem konzerninternen Verrech
-nungsverkehr im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditäts
-managements (-0,7 Mrd. •). Die 
Zahlungsmittel
 reduzierten 
sich um 0,9 Mrd.˜• auf 4,8 Mrd. •.
Die Bruttoliquidität
 Œ bestehend aus Zahlungsmitteln 
 und sonstigen Wertpapieren Œ lag am Bilanzstichtag mit 
 6,5 Mrd.˜• leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im 
Geschäftsjahr 2011 auf 4,0 (i.
 V. 6,7) Mrd. • und war ins
-besondere durch das deutlich positive Jahresergebnis geprägt. 
Gegenläufig wirkte hauptsächlich der absatzbedingte Anstieg 
der Forderungen aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr. 
Darüber hinaus wurden deutlich höhere Zuwendungen in 
 das Pensionsvermögen geleistet. 
3.41
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2011
2010in Millionen •Umsatzerlöse
69.486
63.002Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-59.562
-54.241Vertriebskosten
-5.655
-4.907Allgemeine Verwaltungskosten
-2.443
-2.194Sonstiges betriebliches Ergebnis
1.309
923Operatives Ergebnis
3.135
2.583Finanzergebnis
2.323
3.024Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
5.458
5.607Außerordentliches Ergebnis
-254Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-701
-462Jahresüberschuss
4.757
5.399Einstellung in die Gewinnrücklagen
-2.378
-2.699Bilanzgewinn
2.379
2.700
110Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab sich 
im Geschäftsjahr 2011 ein Mittelabfluss von 4,4 (i.
 V. Mittel
-zufluss 0,4) Mrd. •. Dieser resultiert überwiegend aus Investi
-tionen in das Sach- und Finanzanlagevermögen.
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelabfluss von 0,5 (i.
 V. Mittel
-abfluss 3,6) Mrd. • auf. Durch die Auszahlung der Dividende für 
 das Geschäftsjahr 2010 flossen 2,0 Mrd. • ab. Gegenläufig 
führt hauptsächlich der Rückgang der Forderungen gegen ver
-bundene Unternehmen aus dem konzerninternen Verrech
-nungsverkehr im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditäts
-managements zu einem Mittelzufluss.
Das Eigenkapital
 erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 
2010 um 2,8 Mrd. •. Die Veränderung steht im Wesentlichen 
im Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2011, von dem 
in Übereinstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 2,4 Mrd. • den 
Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Zusätzlich wurden im 
Rahmen der Beschlussfassung über die Verwendung des 
Bilanzgewinns durch die Hauptversammlung weitere 0,7 Mrd. • 
den Gewinnrücklagen zugeführt. Die Eigenkapitalquote liegt 
bei 39,5 (zum 31. Dezember 2010: 36,9) %.Die Rückstellungen
 gingen im Vergleich zum 31. Dezember 
2010 um 1,0 Mrd. • auf 14,5 Mrd. • zurück. Dies war 
 hauptsächlich auf geringere Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen zurückzuführen. 
Die Verbindlichkeiten
 sind um 0,6 Mrd. • auf 32,5 Mrd. • 
angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (+0,8 Mrd. •) 
zurückzuführen.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
 Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
werden im Risikobericht dargestellt. Aus den Beziehungen zu 
unseren Beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen 
 oder vertraglichen Haftungsverhältnissen (insbesondere Finan-
z ie
 rungen) Belastungen resultieren. 
Ausblick
Aufgrund der Verflechtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir 
 auf unsere Aussagen im Kapitel Ausblick, die insbesondere auch
 die Erwartungen für die Muttergesellschaft widerspiegeln. 
 Die Daimler AG erwartet für das Jahr 2012 einen geringeren, 
jedoch weiterhin deutlich positiven Jahresüberschuss. 
 Mittelfristig wird von steigenden Jahresüberschüssen aus
-gegangen.
3.42Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.2011
31.12.2010in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
40.623
39.151Vorräte
6.331
5.574Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 26.820
 26.123Zahlungsmittel
4.827
5.753Umlaufvermögen
37.978
37.450Rechnungsabgrenzungsposten
979978.698
76.700Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.060
3.057(Bedingtes Kapital 600 Mio. •)
Kapitalrücklage
11.351
11.321Gewinnrücklagen
14.298
11.193Bilanzgewinn
2.379
2.700Eigenkapital
31.088
28.271Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
 3.313
 4.027Übrige Rückstellungen
11.179
11.463Rückstellungen
14.492
15.490Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 5.175
 4.334Übrige Verbindlichkeiten
27.361
27.598Verbindlichkeiten
32.536
31.932Rechnungsabgrenzungsposten
582
1.00778.698
76.700
1113 | Lagebericht
 | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Die Geschäfte von Daimler haben sich im Berichtsjahr ins-
gesamt besser entwickelt als noch zu Jahresbeginn erwartet. 
 Die von uns beim Absatz, Umsatz und Ergebnis angestrebten 
Ziele wurden teilweise deutlich übertroffen. Gleichzeitig haben 
wir im Jahr 2011 rund 10 Mrd. • in die Zukunft unseres 
 Automobilgeschäfts investiert und richtungweisende neue 
Fahrzeuge präsentiert. 
Mit dem neuen Actros sind wir einmal mehr der Maßstab im 
Marktsegment der schweren Lkw Œ in den Kriterien Wirt
-schaftlichkeit, Komfort, Sicherheit und Umweltfreundlichkeit. 
Und mit der neuen B
-Klasse haben wir das erste von fünf 
 faszinierenden Fahrzeugen unserer völlig neuen Kompaktwagen
-generation in den Markt eingeführt, mit der wir neue und 
 jüngere Kunden ansprechen wollen. Auch bei den neuen 
Antriebstechnologien sind wir im Berichtsjahr ein gutes 
 Stück vorangekommen: Kein anderer Automobilhersteller hat 
ein derart breites Spektrum an Elektrofahrzeugen im 
Praxisein
 satz auf der Straße. Bei den Trucks und bei den Bus
-sen sind wir der weltweit führende Anbieter von Hybrid-
fahrzeugen Œ mehr als 6.000 Hybrid
-Lkw und -Omnibusse von 
Daimler sind mittlerweile weltweit unterwegs. Auch mit 
 unseren neuen Verbrennungsmotoren haben wir bei der Redu
-zierung des Kraftstoffverbrauchs große Fortschritte gemacht. 
So verringerten sich die CO
2-Emissionen unserer Pkw
-Neuwa
-gen
flotte in den Ländern der Europäischen Union nochmals 
um 8g/km auf durchschnittlich 150g/km, obwohl der Anteil 
besonders hochwertiger Fahrzeuge gestiegen ist. 
Triebfeder für unser derzeitiges und künftiges Wachstum sind 
aber nicht nur neue Produkte und Technologien, sondern 
 auch neue Märkte. So sind wir mit unserem langfristigen und 
umfangreichen Engagement in China, Indien, Brasilien und 
Russland gerade im Berichtsjahr sehr gut vorangekommen. Das 
Wachstum der weltweiten Automobilnachfrage findet mehr 
und mehr in diesen Ländern statt; China ist mittlerweile der 
drittgrößte Absatzmarkt für unsere Pkw. 
Insbesondere aufgrund unseres Erfolgs in neuen Märkten 
 konnten alle Automobilgeschäftsfelder von Daimler den Absatz 
im Jahr 2011 steigern: Mercedes
-Benz Cars erzielte einen 
neuen Absatzrekord, Daimler Trucks und Mercedes
-Benz Vans 
haben deutlich zweistellig zugelegt, und auch bei Daimler 
Buses lag der Absatz trotz schwieriger Marktbedingungen über 
dem Vorjahresniveau. Der Umsatz von Daimler erhöhte sich 
ingesamt um 9% auf 106,5 Mrd. •. Dabei stieg der Anteil des 
Geschäftsvolumens, das wir außerhalb der Triademärkte USA, 
Westeuropa und Japan erwirtschaften, auf 37%. 
Doch wir haben im Berichtsjahr nicht nur den Absatz und den 
Umsatz deutlich gesteigert, sondern auch unsere Programme 
zur Verbesserung der Effizienz und zur Senkung der Kosten 
mit Nachdruck weiterverfolgt. Deshalb ist das EBIT deutlich 
stärker gestiegen als der Umsatz Œ um 20% auf 8,8 Mrd. •. 
Auch die Umsatzrendite unseres Automobilgeschäfts erhöhte 
sich von 7,4 auf 8,1%, und das Konzernergebnis erreichte 
 6,0 (i. V. 4,7) Mrd. •. Den größten Beitrag zur Ergebnisverbes
-serung leistete das Geschäftsfeld Daimler Trucks, aber auch 
Mercedes
-Benz Cars, Mercedes
-Benz Vans und Daimler Financial
 Services erzielten ein deutlich höheres EBIT als im Vorjahr. 
Nur Daimler Buses konnte aufgrund der schwierigen Markt-
situation in Westeuropa nicht an das hohe Vorjahresniveau 
anknüpfen.
Dank der günstigen Ergebnisentwicklung sind unsere finanz
-wirtschaftlichen Kennziffern weiterhin sehr solide. Zum 
 31. Dezember 2011 lag die Eigenkapital
 quote im Konzern bei 
26,3% (31. Dezember 2010: 26,5%), im Industriegeschäft 
 stieg sie auf 46,4% (31. Dezember 2010: 45,8%). Unsere Netto
 -
 liquidität im Industriegeschäft bewegte sich zum Jahresende 
 mit 12,0 Mrd. • weiterhin auf einem hohen Niveau. Der Free 
Cash Flow aus dem Industriegeschäft Œ die von uns verwen
-dete Messgröße für die Finanzkraft Œ ging im Berichtsjahr auf 
1,0 (i. V. 5,4) Mrd. • zurück. Dies ist unter anderem auf die 
hohen Investitionen, außergewöhnlich hohe Zuführungen zum 
Pensionsvermögen, die Übernahme der Tognum AG gemein
-sam mit Rolls
-Royce und deutlich gestiegene Steuerzahlungen 
zurückzuführen.  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
112An der günstigen Ergebnisentwicklung im Jahr 2011 wollen wir 
unsere Aktionäre in angemessener Form beteiligen. Dabei 
 orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote in der Größen
-ordnung von rund 40% des auf die Daimler
-Aktionäre ent-
fallenden Konzernergebnisses. Auf dieser Basis haben Vorstand 
und Aufsichtsrat entschieden, der Hauptversammlung am 
 4. April 2012 vorzuschlagen, die Dividende für das Jahr 2011 
von 1,85 • auf 2,20 • pro Aktie zu erhöhen. 
Obwohl sich die Perspektiven für die gesamtwirtschaftliche 
 Entwicklung infolge der Staatsschuldenkrise vorübergehend 
merklich eingetrübt haben, blicken wir mit großer Zuversicht 
 auf die anstehenden Herausforderungen. Denn in den kommen
-den Jahren bietet der weltweite Automobilmarkt hervor-
ragende Wachstumschancen. Insbesondere in den Marktseg
-menten, in denen wir tätig  sind, eröffnen sich weitreichende 
Perspektiven. Und in den Wachstumsmärkten haben wir uns 
mittlerweile hervorragend positioniert.
Unser oberstes Unternehmensziel ist es, nachhaltig 
 profitabel zu wachsen und damit den Wert des Unternehmens 
zu steigern. Darüber hinaus wollen wir mittelfristig beim 
Absatz, Umsatz und in der Profitabilität führend sein, und zwar 
in allen Geschäften, in denen wir tätig sind.   
Um diese anspruchsvollen Ziele zu erreichen, werden wir 
unser Produktangebot in den kommenden Jahren grundlegend 
erneuern und deutlich erweitern. Darüber hinaus investieren 
 wir in den Ausbau und die Modernisierung unserer Produktions
- kapazitäten. Gerade in China, Indien und Russland werden 
 wir unsere Präsenz über Produktionsaktivitäten vor Ort festigen. 
Aus einer gesunden finanziellen Position heraus werden wir 
 in den Jahren 2012 und 2013 insgesamt mehr als 21 Mrd. • 
für Sachinvestitionen sowie Forschungs
- und Entwicklungs-
leistungen ausgeben. 
Damit schaffen wir die Voraussetzungen, um vom Wachstum 
der Automobilmärkte weltweit profitieren zu können. 
 Das ist die Basis für den künftigen Unternehmenserfolg.  
Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2011 sind keine weiteren 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 
Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten beiden 
Monaten des Jahres 2012 bestätigt die im Kapitel »Ausblick« 
getroffenen Aussagen.
Ereignisse nach  Ablauf des Geschäfts-jahres 2011
1133 | Lagebericht 
| Risikobericht
Risiken und Chancen 
Die Geschäftsfelder von Daimler sind einer Vielzahl von Risiken 
ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unternehmerischen 
Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, 
zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir wirk
-same Steuerungs- und Kontrollsysteme ein; diese haben wir 
zu einem einheitlichen Risikomanagementsystem zusammen
-gefasst, das nachfolgend dargestellt ist.
Unternehmerisches Handeln besteht unter anderem darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbs
-fähigkeit des Unternehmens zu sichern und auszubauen. Die 
direkte Verantwortung, Chancen frühzeitig zu erkennen und 
 zu nutzen, liegt bei den Geschäftsfeldern. Im Rahmen des 
 Strategieprozesses werden längerfristig die Chancen für weite
-res profitables Wachstum ermittelt und in den Entscheidungs
-prozess eingebracht. Unternehmerische Chancen werden nicht 
innerhalb unseres Risikomanagementsystems berichtet, 
 sondern im Rahmen der strategischen und der mittelfristigen 
Planungsrechnungen erfasst und unterjährig im Rahmen 
 der periodischen Berichterstattung verfolgt. Weitere Aussagen 
hierzu enthalten die Ausführungen auf Seite 125 des 
 Lageberichts.
Risikomanagementsysteme 
(Bericht und Erläuterungen gemäß § 315 Absatz 2 Nr. 5 
 und § 289 Abs. 5 HGB) 
Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesent-
liche und bestandsgefährdende Risiken
 ist in das wert
-orientierte Führungs- und Planungssystem der Daimler AG und 
des Konzerns eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des 
gesamten Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungspro
-zesses in allen relevanten rechtlichen Einheiten, Geschäfts
-feldern und Zentralfunktionen. Es zielt darauf ab, wesentliche 
und bestandsgefährdende Risiken systematisch zu identifi
-zieren, zu beurteilen, zu kontrollieren und zu dokumentieren. 
Die Risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell für einen zwei-
 jährigen Planungszeitraum, wenngleich Daimler in den Diskussi
-onen zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen 
 Ziele auch längerfristige Risiken identifiziert und überwacht. 
Im Rahmen der zweijährigen Operativen Planung werden 
 Œ unter Berücksichtigung definierter Risikokategorien Œ Risiken 
 der Geschäftsfelder und der operativen Einheiten, der 
 bedeutenden Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen sowie der zentralen Bereiche identifiziert 
 und bezüglich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadens
-höhe bewertet.
Die Schadenshöhe wird in der Regel danach bewertet, wie sich 
 die Risiken auf das EBIT auswirken. Darüber hinaus werden 
beispielsweise Risiken für die Reputation des Konzerns nach 
qualitativen Kriterien bewertet. Die Berichterstattung über 
relevante Risiken orientiert sich an festgelegten Wertgrenzen. 
Aufgabe der Verantwortlichen ist es auch, Maßnahmen zu 
entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten, die dazu dienen, 
Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich gegen diese 
abzusichern. Im Rahmen unterjähriger Prozesse werden die 
wesentlichen Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen 
überwacht. Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für 
unerwartet auftretende Risiken eine konzerninterne Bericht
-erstattungspflicht. Das zentrale Risikomanagement berichtet 
regelmäßig über die identifizierten Risiken an Vorstand und 
Aufsichtsrat.
Das interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess
 hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungs-
 legung und Finanzberichterstattung sicherzustellen. Es wird 
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil 
der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse 
in allen relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunk-
tionen. Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie 
präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem 
 prüfen wir regelmäßig, dass
Œ  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
 Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regel
 mäßig geschult sowie eingehalten werden;
Œ  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und 
 sachgerecht eliminiert werden;
Œ  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte 
aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
abgebildet werden;
Œ  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanz
-berichterstattung gewährleisten;
Œ  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip 
im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen und 
 Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten 
 IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind
.Risikobericht

114Die Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
 wird systematisch bewertet. Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse
 und eine Kontrolldefinition. Dabei identifizieren wir bedeu
-tende Risiken für die Rechnungslegungs- und Finanzbericht
-erstattungsprozesse in den wesentlichen rechtlichen Ein
-heiten und Zentralfunktionen. Die zur Ermittlung der Risiken 
notwendigen Kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß 
den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit
 der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests 
 auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage 
für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen 
ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst
-einschätzung werden in einem globalen IT-System dokumen
-tiert und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter 
Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die 
ausgewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen 
bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität 
 des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hin
-blick auf den Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und 
 der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats werden regelmäßig 
über wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit 
 der eingerichteten Kontrollen informiert. Das interne Kontroll- 
und Risikomanagementsystem für den Rechnungslegungs
-prozess kann jedoch keine absolute Sicherheit dafür bieten, 
dass wesentliche Falschaussagen in der Rechnungslegung 
vermieden werden.
Zur Sicherstellung einer 
gesamtheitlichen Risikodarstellung 
und -würdigung sowohl der wesentlichen und bestands
-gefährdenden Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat Daimler 
das Group Risk Management Committee (GRMC) eingerichtet. 
 Es setzt sich aus Vertretern der Bereiche Finanzen & Control-
 ling, Rechnungswesen sowie Recht und Compliance zusammen 
und wird vom Finanzvorstand geleitet. Die Interne Revision 
bringt wesentliche Feststellungen über das interne Kontroll- 
und Risikomanagementsystem mit ein. Das Gremium befasst 
sich mit Grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden Auf
-gaben:
Œ  Das GRMC schafft und gestaltet die Rahmenbedingungen 
hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und 
 Systeme, die wir benötigen, um ein funktionsfähiges konzern
-weites und gesamtheitliches Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem sicherzustellen.
Œ  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funk-
 tions fähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanage
-mentprozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die 
Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanage
-ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene 
Korrekturmaßnahmen zur Beseitigung eventuell fest-
 gestellter Systemmängel oder -schwächen beauftragt 
 werden. Die Verantwortung für das operative Risiko
-management der bestandsgefährdenden Risiken sowie der 
Kon
 troll- und Risikomanagementprozesse im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess verbleibt jedoch direkt in den 
Konzernbereichen, Gesellschaften und Zentralfunktionen. 
Die Maßnahmen des GRMC stellen sicher, dass relevante 
Risiken und gegebenenfalls bestehende Prozessschwächen 
 im Rechnungslegungsprozess möglichst frühzeitig identi
-fiziert und beseitigt werden.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
 der Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation
 sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemes
-senheit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
berichtet. Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft 
durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert.
Die Überwachung des internen Kontroll
- und Risiko-
managementsystems 
obliegt dem Prüfungsausschuss des 
 Aufsichtsrats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche 
 Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für das 
Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns ein
-gehalten werden, und entwickelt bei Bedarf Maßnahmen, die 
vom Management initiiert werden. Der Abschlussprüfer 
 prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risiko
-früherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 
bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 
zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche fest
-gestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems.
Volkswirtschaftliche Risiken 
Die Weltwirtschaft
 verzeichnete im konjunkturell schwierigen 
Jahr 2011 ein eher durchschnittliches Wachstum von 3,0% 
 Œ deutlich schwächer als im Vorjahr, als die Krisenerholung und 
 damit verbundene Konjunkturprogramme noch für ein dyna
-misches Plus von 4,3% gesorgt hatten. Die weltwirtschaftliche 
Entwicklung bleibt auch 2012 fragil und ist damit äußerst 
anfällig für externe Störungen. Wir sehen die größten Einzel
-risiken für das Jahr 2012 in der sich weiter verschärfenden 
Staatsschuldenkrise in der Eurozone, daraus resultierenden 
Turbulenzen an den Finanzmärkten und im Bankensektor, 
einem Wachstumseinbruch in China oder/und den USA, in 
hohen Preisvolatilitäten auf den Rohstoffmärkten, weiter 
 steigenden Inflationsraten sowie aufkeimendem Protektionismus. 
Die für das Jahr 2012 von der Mehrzahl der Wirtschafts
-forschungsinstitute und auch von Daimler unterstellte Entwick
-lung der Weltwirtschaft ist maßgeblich von Änderungen 
 dieser Risikofaktoren abhängig. Einige dieser Faktoren haben 
im Falle ihres Eintritts durchaus das Potenzial, die Welt
-wirtschaft in eine erneute Rezession zu führen. Damit bestehen 
weiterhin beträchtliche ökonomisch bedingte Risiken für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Daimler.

1153 | Lagebericht 
| Risikobericht
Wie schon in den beiden Vorjahren bleibt die 
Verschuldungs
-problematik der öffentlichen Haushalte in der Triade
 Œ insbesondere in der Eurozone Œ das nach wie vor vorherr
-schende Risiko für die Weltwirtschaft. Sollten auch im Jahr 
2012 keine glaubwürdigen Maßnahmen ergriffen werden, die 
dafür sorgen, dass die Schuldenlast langfristig tragbar bleibt, 
könnte das die Vertrauenskrise bei Investoren und Konsumenten
 noch weiter verschärfen und eine anhaltende Rezession aus
 -lösen. Die Gefahr ist groß, dass sich die negative Stimmung 
auf das Verhalten von Banken, Konsumenten und Unter
 - nehmen auswirkt und sich in niedrigeren Konsum- und Inves
-titionsausgaben niederschlägt. Eine andauernde Ungewiss
-heit über mögliche Belastungen des Bankensektors durch die 
Staatsschuldenkrise könnte außerdem dazu führen, dass 
 sich Geschäftsbanken untereinander weiterhin misstrauen und 
 als Folge die Kreditvergabe der Banken untereinander sowie 
an die Realwirtschaft weiter zurückgeht. Eine derartige Kredit
-klemme würde die Volkswirtschaften der Triade gerade in 
 Zeiten langsameren Wachstums und rückläufiger Unterneh-
mensgewinne massiv treffen und wichtige Investitionen 
erschweren oder verhindern. 
Die US-amerikanische Wirtschaft
 befand sich zum Jahres
-ende 2011 auf einem noch immer recht schmalen Erholungs
-pfad. Der Aufschwung blieb über weite Strecken zu schwach, 
um für eine nachhaltige Entlastung auf dem Arbeitsmarkt zu 
sorgen, weshalb die Arbeitslosigkeit bis zuletzt für US-ameri
-kanische Verhältnisse ungewöhnlich hoch blieb. Sollte sich die 
Arbeitslosigkeit nicht zumindest ansatzweise verbessern oder 
sogar weiter verschlechtern, würde das den privaten Konsum 
massiv beeinträchtigen. Hinzu kommen die Risiken aus dem 
Immobiliensektor. Die Immobilienpreise haben sich zwar Ende 
2011 stabilisiert, aber noch immer sind viele Haushalte mit 
ihren Darlehensraten im Rückstand. Folglich werden Banken 
auch künftig mit Verlusten aus Immobilienfinanzierungen 
 zu kämpfen haben. Falls sich der Immobilienmarkt weiterhin 
schwach entwickelt, könnte dies die Vermögenspositio
 nen  von Privathaushalten und Banken zusätzlich unter Druck bringen 
 und im schlimmsten Fall zu neuen Verwerfungen an den 
Finanzmärkten führen. Wenn die Staatsschuldenkrise in der 
Eurozone im Falle eines Lehmann-ähnlichen Schocks eine 
erneute globale Finanzkrise verursachen würde, könnten die 
USA in eine schmerzhafte Rezession stürzen. Darüber hinaus 
ist die Schuldenproblematik in den USA aktuell weniger akut 
 als in der Eurozone, die Höhe der Verschuldung ist allerdings 
nicht minder gravierend, und es besteht auch hier ein dringen
-der Konsolidierungsbedarf. Ein erhebliches Risiko ergibt 
 sich aus den Differenzen innerhalb des US-Kongresses über 
notwendige Einsparungen im US-Haushalt. Aufgrund der 
 fehlenden Einigung über Konsolidierungsmaßnahmen greift 
 ab 2013 eine automatische Schuldenbremse, deren Aus
-wirkungen auf das Wirtschaftswachstum schwer abzuschätzen 
sind. Je länger die politische Unsicherheit andauert, desto 
 größer ist die Gefahr, dass die resultierende Vertrauenskrise 
die wirtschaftliche Erholung ausbremst oder sogar einen 
»Double-dip« auslöst. In Summe würden sich all diese Ereig
-nisse sowohl auf die Pkw- als auch auf die Nutzfahrzeug
-nachfrage negativ auswirken.
In Westeuropa
 ist die wirtschaftliche Erholung zum Jahres-
 ende 2011 zum Stillstand gekommen, und die Aussichten für 
 2012 sind nicht übermäßig positiv. Es bestehen signifikante 
Risiken, die größtenteils von der Staatsschuldenkrise in der 
Eurozone und den damit verbundenen Volatilitäten auf den 
Finanzmärkten ausgehen und das Wachstum in der Eurozone 
erheblich negativ beeinflussen könnten. Wenn sich die globale 
Wachstumsverlangsamung und die andauernde Euro-Krise noch 
 stärker als bisher angenommen auf die Stimmung von Ver
-brauchern und Unternehmen auswirken, könnte die Eurozone 
einen erneuten Konjunktureinbruch erfahren. So könnte ein 
»ungeordneter
« Staatsbankrott und/oder Euro-Austritt eines 
oder mehrerer Euro-Mitglieder signifikante Ansteckungs
-effekte auf das globale Finanzsystem und die Weltwirtschaft 
haben. Anders als nach der Insolvenz von Lehman Brothers 
 vor drei Jahren könnten sich die meisten Staaten in Europa eine 
Rekapitalisierung ihrer nationalen Banken wohl nicht mehr 
leisten. Die damit unvermeidbare Bankenkrise im Euroraum 
würde angesichts der Vernetzung im Finanzsektor vermutlich 
auf andere Länder übergreifen und hätte gravierende Konse
-quenzen. Eine globale Bankenkrise und Rezession wären in 
einem solchen Fall wohl die Folge. Durch die unvermeidliche 
Vertrauenskrise und den Einbruch der Kreditversorgung 
 würden sowohl Konsum als auch Investitionen heftig getroffen 
 Œ und damit auch die Nachfrage nach Pkw und Nutzfahr
-zeugen. Für Daimler wäre das nicht nur absatzseitig eine erheb-
  liche Belastung; auch auf die Refinanzierungskosten und 
 -möglichkeiten hätte eine derartige Entwicklung massive 
 Auswirkungen.
Die wirtschaftliche Entwicklung in 
Japan ist in den Jahren 
2011/2012 durch Sondereffekte geprägt und weist deshalb 
ein anderes Muster auf als die der anderen Triadeländer. 
Durch die Folgen der Mehrfachkatastrophe im März ist die 
Wirtschaftsleistung Japans 2011 insgesamt geschrumpft, 
dafür sorgen die Wiederaufbaumaßnahmen 2012 für einen 
Wachstumsschub. Diese Erholung findet aber in einem 
äußerst schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeld statt, sodass 
auch für Japan Risiken bestehen. Schon 2011 stellte die 
massive Aufwertung des Yen eine deutliche Belastung für den 
japanischen Exportsektor dar und verhinderte eine bessere 
wirtschaftliche Entwicklung. Sollte der Yen weiterhin derart 
stark bleiben oder sogar noch weiter aufwerten, würde das 
die japanische Wirtschaft noch stärker belasten und könnte 
die Erholung gefährden. Mittel- bis langfristig besteht auch 
die Gefahr, dass Produktionskapazitäten aus Japan in andere 
Märkte verlagert werden, um den starken Yen zu umgehen. 
Die Kosten für den Wiederaufbau nach Erdbeben und Tsunami, 
die durch mehrere Konjunkturpakete der japanischen Regie
-rung finanziert sind, werden den ohnehin schon angespannten 
japanischen Haushalt, dessen Gesamtverschuldung 200% 
 des Bruttoinlandsprodukts übersteigt, noch auf mehrere Jahre 
zusätzlich belasten. Dies birgt auf lange Sicht ein erheb
 - liches Risikopotenzial und könnte zu einer Staatsschuldenkrise 
führen sowie künftiges Wachstum gefährden. Ungünstigere 
konjunkturelle Perspektiven in Japan würden nicht nur den 
Export von Produkten des Konzerns dorthin erheblich 
 belasten, sondern auch die Ergebnisentwicklung unserer opera
-tiven Einheiten in Japan beeinträchtigen.

116China ist als Absatzmarkt für Daimler in den vergangenen 
 Jahren immer wichtiger geworden. Angesichts der nachlassenden
 Dynamik der Weltwirtschaft und der damit einhergehenden 
geringeren Exportnachfrage steht China vor der Herausforde
-rung, die heimische Wirtschaft neu auszurichten: von einer 
Investitions- und Exportabhängigkeit hin zu einer gestärkten 
Inlandsnachfrage. Wir gehen grundsätzlich von einer kontrol
-lierten Wachstumsverlangsamung der chinesischen Wirtschaft 
aus, aber eine neuerliche globale Rezession würde das Risiko 
einer »harten Landung
«, also eines heftigeren Wachstumsein
-bruchs, vergrößern. Auch im Inland gibt es Gefahren für 
 das chinesische Wachstum. Diskussionen über eine mögliche 
Kredit- oder Immobilienblase haben durch das umfassende 
Konjunkturprogramm der vergangenen Jahre noch an Intensität 
gewonnen. Angesichts dieses Kreditbooms besteht das Risiko 
einer Zunahme nicht werthaltiger Kredite, vor allem bei staats
-eigenen Banken. Die chinesischen Behörden versuchen zwar 
seit rund einem Jahr, das Kreditwachstum mit geldpolitischen 
Mitteln und administrativen Maßnahmen einzudämmen, 
 aber die Preise steigen weiter. Eine abrupte Korrektur auf dem 
Immobilienmarkt hätte weitreichende Folgen. Zusätzlich zu 
einer möglichen Bankenkrise würde auch die Baubranche als 
wichtiger Wachstumstreiber der chinesischen Wirtschaft 
 massiv unter Druck kommen. Darüber hinaus wären die privaten
  Haushalte durch die damit verbundenen Vermögensverluste 
erheblich belastet. Zusammen mit einer weiterhin hohen oder 
sogar steigenden Inflation würde das die Gefahr von sozialen 
Unruhen in China stark vergrößern. Da China als zweitgrößte 
Volkswirtschaft mehr denn je die Rolle der Wachstums
-lokomotive der Weltwirtschaft spielt und durch die immense 
Nachfrage nach Gütern und Rohstoffen zu Wachstum in 
 vielen Regionen beiträgt, hätte das zudem weitreichende Folgen 
für die Weltwirtschaft. 
Risiken sehen wir auch in der Entwicklung der 
Rohstoffpreise
. Sollten die Preise stark ansteigen und sich von den funda
-mental gerechtfertigten Niveaus entfernen, wäre der angenom
-mene konjunkturelle Ausblick der Weltwirtschaft gefährdet. 
Die Rohstoffmärkte haben in den zurückliegenden Monaten 
bereits einen Teil der spekulativen Übertreibungen wieder 
abgebaut, aber bei einer Fortsetzung der expansiven Geld
-politik drohen hier weiterhin 
spekulative Blasen
. Platzen 
diese, würde dies das Wachstum insbesondere in den rohstoff
 - exportierenden Ländern belasten. In Bezug auf einige spezielle 
Rohstoffe, beispielsweise Seltene Erden, bestehen Œ insbeson
-dere durch die Konzentration der globalen Rohstoffproduktion 
auf wenige Länder Œ teils hohe Versorgungsrisiken.   
Risiken für den Marktzugang und die globale Vernetzung von 
Standorten könnten sich aus einer 
Schwächung des inter
-nationalen Freihandels
 zugunsten regionaler Handelsblöcke 
oder verstärkter 
protektionistischer Tendenzen
 ergeben. 
Letztere könnten insbesondere aus einem Abwertungswettlauf 
resultieren, der Ergebnis der unzureichenden Anpassung der 
Wechselkurse und des Anstiegs spekulativer Kapitalbewegungen 
 ist. Darüber hinaus könnten neue Handelshemmnisse wie 
 die Erhöhung von Importsteuern die Geschäftstätigkeit von 
multinationalen Unternehmen wie Daimler behindern. Aber 
auch die Zunahme von bilateralen Freihandelsabkommen 
außerhalb der Europäischen Union könnte die Position von 
Daimler in wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigen.
Geopolitische Unruhen
, wie sie sich im Jahr 2011 im Nahen 
Osten und in Nordafrika ereigneten, haben deutlich gemacht, 
dass auch solche Ereignisse Einfluss auf die Entwicklung der 
Weltwirtschaft nehmen können. Auch wenn die Unruhen 
 regional begrenzt bleiben, könnten doch indirekte Faktoren 
wie höhere Öl- und Rohstoffpreise einen bremsenden Effekt 
 auf das globale Wachstum haben.
Branchen
- und unternehmensspezifische Risiken 
Allgemeine Marktrisiken.
 Wie in den vorangehenden 
Abschnitten erläutert, bestehen beträchtliche ökonomisch 
bedingte Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung auf 
 den Automobilmärkten. Zudem hält der 
Wettbewerbsdruck 
auf den Automobilmärkten
 unverändert an. Die Kunden 
haben sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes Niveau von 
absatzunterstützenden Maßnahmen
 gewöhnt. Sollte 
 sich dieser Wettbewerbsdruck weiter erhöhen, gegebenenfalls 
auch ausgelöst durch eine zusätzliche Eintrübung der welt
-wirtschaftlichen Entwicklung, könnte dies dazu führen, dass 
absatzfördernde Finanzierungsangebote und Kaufanreize 
verstärkt eingesetzt werden. Dies würde nicht nur die Erträge 
des Neufahrzeuggeschäfts belasten, sondern auch zu nied
-rigeren Preisniveaus auf den Gebrauchtwagenmärkten und 
damit zu abnehmenden Fahrzeugrestwerten führen. In 
 vielen Märkten ist weiterhin eine Tendenz im Nachfragever
-halten hin zu kleineren, verbrauchsgünstigeren Fahrzeugen 
 zu verzeichnen; dies ist die Folge einer stark gestiegenen 
Sensibilität der Kunden hinsichtlich der Umweltfreundlich
 - keit der Fahrzeuge und der Kraftstoffpreisentwicklung. Um die 
Attraktivität von weniger verbrauchsgünstigen Fahrzeugen 
 zu steigern, könnten ebenfalls zusätzliche ergebnisbelastende 
Maßnahmen notwendig werden. Dies sowie die Verschiebung 
 im Modell-Mix hin zu kleineren, renditeschwächeren Fahrzeugen
 würde die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
belasten. Infolge des Wettbewerbsdrucks auf den Automobil-
märkten ist es unerlässlich, dass wir unsere 
Produktions
-  und Kostenstrukturen
 laufend und erfolgreich an sich ver
än- dernde
 Rahmenbedingungen anpassen. Sollte uns das 
 nicht gelingen, würde sich dies auf die Wettbewerbsfähigkeit 
des Konzerns auswirken und könnte erneut kostenintensive 
Restrukturierungsmaßnahmen auslösen.
Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
geführt, dass sich die 
wirtschaftliche Lage einiger Zulieferer, 
 Händler und Fahrzeugimporteure
 verschlechtert hat. 
Insofern können einzelne oder gemeinschaftliche Stützungs
-maßnahmen seitens der Fahrzeughersteller weiterhin nicht 
ausgeschlossen werden, wodurch die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage von Daimler ebenfalls belastet würde.  

1173 | Lagebericht 
| Risikobericht
Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing
- und Absatz
-finanzierungsgeschäft.
 Im Zusammenhang mit der Veräu
-ßerung von Fahrzeugen bietet Daimler seinen Kunden auch 
vielfältige Finanzierungsmöglichkeiten an Œ vor allem das 
 Leasing oder die Finanzierung von Konzernprodukten. Damit 
verbunden ist insbesondere das Risiko, dass die bei Ablauf 
von Leasingverträgen erzielbaren Gebrauchtwagenpreise unter
-halb der Buchwerte des Leasingvermögens liegen (Restwert
-risiko). Zusätzlich besteht im Finanzdienstleistungsgeschäft 
das Risiko, dass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähig
 -keit von Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden 
(Kreditrisiko). Weitere Risiken im Zusammenhang mit dem 
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft betreffen mögliche 
höhere Refinanzierungskosten infolge potenzieller Zinsände
-rungen. Bei einer Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden 
im Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft infolge höherer 
Refinanzierungskosten könnten sich das Neugeschäft und das 
Vertragsvolumen von Daimler Financial Services und damit 
auch der Absatz der Fahrzeugsegmente verringern. Zuletzt 
bestehen auch Risiken aus einer fristeninkongruenten Refi
-nanzierung. Daimler begegnet den Restwert- und Kreditrisiken 
mit entsprechenden Marktanalysen, Bonitätsprüfungen und 
Besicherungen der Forderungen. Um Zinsänderungsrisiken 
zu steuern, werden fest- und variabel verzinsliche sowie deri
-vative Finanzinstrumente eingesetzt. Durch eine auf die Lauf
-zeiten der Finanzierungsverträge abgestimmte Refinanzierung 
wird das Risiko der Fristeninkongruenz minimiert. Weitere 
Informationen zum Kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden 
Maßnahmen des Konzerns können der Anmerkung 31 des 
Konzernanhangs entnommen werden.
Produktions
- und Technologierisiken.
 Beim Duchsetzen eines 
 angestrebten Preisniveaus spielen Faktoren wie 
Marken-
image, Design und Produktqualität
 sowie zusätzliche tech
-nische Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und 
Entwicklung eine wichtige Rolle. Überzeugende Lösungen, die 
zum Beispiel ein unfallfreies Fahren unterstützen oder das 
Verbrauchs- und Emissionsverhalten unserer Fahrzeuge weiter 
verbessern, wie die Diesel-Hybrid-Technologie, sind für eine 
sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung. 
Da diese Lösungen in der Regel einen höheren Mitteleinsatz 
und eine größere technische Komplexität erfordern, nimmt die 
Herausforderung zu, weitere Effizienzsteigerungen bei gleich
-zeitiger Einhaltung der Daimler-Qualitätsstandards zu realisie
-ren. Sollte uns eine optimale Lösung dieses Spannungsfelds 
 nicht gelingen oder sollten sich Entwicklungsleistungen in einem 
 späteren Stadium als nicht vermarktungsfähig erweisen, 
könnte sich dies nachteilig auf die künftige Profitabilität des 
Konzerns auswirken.
Die Produktqualität
 hat einen wesentlichen Einfluss auf die 
 Entscheidung des Kunden beim Kauf von Pkw und Nutz
-fahrzeugen. Gleichzeitig nimmt die technische Komplexität 
infolge zusätzlicher Merkmale, unter anderem auch für die 
Erfüllung der vielfältigen Emissions-, Verbrauchs- und Sicher
-heitsvorschriften, weiter zu und erhöht die Gefahr der 
 Fehleranfälligkeit der Fahrzeuge. Technische Probleme könnten 
zu Rückrufaktionen und Reparaturmaßnahmen führen oder 
sogar Neuentwicklungen notwendig machen. Darüber hinaus 
kann eine sich verschlechternde Produktqualität zu vermehrten
 Garantie- und Kulanzansprüchen führen.
Risiken infolge gesetzlicher und politischer Rahmen-
bedingungen. 
Rechtliche und politische Rahmenbedingungen 
haben einen großen Einfluss auf den künftigen Geschäfts
-erfolg von Daimler. Dabei spielen insbesondere die 
Emissions-, 
Verbrauchs
- und Sicherheitsbestimmungen
 für Fahrzeuge 
eine wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit oftmals 
divergierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche 
Anstrengungen seitens der Automobilindustrie erforderlich. 
Wir erwarten, dass wir auch in Zukunft unseren Mitteleinsatz 
in der Forschung und Entwicklung auf einem hohen Niveau 
halten müssen, um diese Anforderungen zu erfüllen. Viele 
Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzierung 
von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen 
 erlassen oder sind im Begriff, entsprechende Gesetzesvorgaben
 auf den Weg zu bringen. Dies trifft unter anderem auf die 
 europäische CO
2-Gesetzgebung zu. So sehen zum Beispiel die 
wesentlichen Elemente der Mitte 2009 in Kraft getretenen 
 CO2-Verordnung der Europäischen Union ab dem Jahr 2012 
eine deutliche Reduzierung des Kohlendioxidausstoßes 
 für neue Pkw vor, wobei stufenweise bis zum Jahr 2015 die 
gesamte europäische Neuwagenflotte eines Herstellers im 
Durchschnitt die verbindlichen Grenzwerte einhalten muss. 
Werden diese Grenzwerte überschritten, müssen die Her
  
- steller Strafzahlungen leisten. Ähnlich ambitionierte und kom
 - plexe Gesetzesvorgaben oder -vorschläge gibt es im Pkw-
Bereich auch in den USA, China, Südkorea, Japan, Kanada und 
der Schweiz. Um zum Beispiel die Emissions- und Verbrauchs
-wertvorgaben in den USA auch mittelfristig zu erfüllen, müssen 
wir ab dem Jahr 2016 zusätzliche Verbrauchsverbesserungen 
von jährlich durchschnittlich 4,5% erzielen. Im Jahr 2010 wurde 
zudem die CO
2-Gesetzgebung für leichte Nutzfahrzeuge in 
 der Europäischen Union weitestgehend verabschiedet. Die sich 
daraus ergebenden Ziele sind vor allem langfristig eine 
 Herausforderung für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans. 
Für die schweren Nutzfahrzeuge sind ebenfalls bereits 
Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen und Kraftstoff
-verbrauch verabschiedet worden oder befinden sich in 
 Diskussion. Wir müssen davon ausgehen, dass wir die gesetz
-lichen Vorgaben nicht in allen Ländern erfüllen werden. 
 So können aufgrund der starken Nachfrage nach großen, leis
-tungsstarken Motoren in den USA, Kanada und China mone
-täre Strafen nicht ausgeschlossen werden. Zusätzlich zu Emis
-sions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbestimmungen nehmen 
 in Städten und Ballungszentren der Europäischen Union und 
anderer Regionen der Welt 
verkehrspolitische Restriktionen
 zur Bekämpfung von Staus und Emissionen an Bedeutung zu. 
Drastische Maßnahmen wie generelle Zulassungsbeschrän
-kungen, beispielsweise in Peking oder Shanghai, können die 
Absatzentwicklung, insbesondere in den Wachstumsmärkten, 
dämpfen. Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetz
-lichen und politischen Rahmenbedingungen und versucht, 
absehbare Anforderungen und langfristige Zielsetzungen bereits 
im Produktentstehungsprozess zu antizipieren.

118Beschaffungsmarktrisiken.
 Risiken auf der Beschaffungs
-seite ergeben sich für den Konzern insbesondere aus den 
Preisschwankungen bei Rohstoffen.
 Nach den Preisanstie
-gen an den Rohstoffmärkten in den Jahren 2009 und 2010 
haben die Preise bis Mitte des Jahres 2011 diesen Trend bei 
hohen Volatilitäten fortgesetzt. Marktunsicherheiten durch 
 die europäische Schuldenkrise führten ab der Jahresmitte zu 
einer Preisstagnation oder einem -rückgang bei einer Viel
-zahl von Rohmaterialien. Die Rohstoffpreisentwicklungen und 
-volatilitäten in den zurückliegenden drei Jahren sind auch 
Ausdruck der weltweit expansiven Geldpolitik sowie divergie
-render Konjunkturerwartungen in den Triademärkten 
 gegenüber den Schwellenländern. Der Ausblick, wie sich die 
 Preise auf den Rohstoffmärkten entwickeln, bleibt ins
-besondere angesichts der weiteren Entwicklung der Schulden
-krisen und des zunehmenden Einflusses durch institutionelle 
Kapitalanleger ungewiss. Letzterer drückt sich in verstärkter 
Nachfrage nach Rohmaterialinvestments aus und begründet 
dadurch eine hohe Preisvolatilität an den Rohstoffmärkten. 
Generell sind der Weitergabe der Rohstoff- und Material
-verteuerungen über höhere Preise für die hergestellten Fahr
-zeuge aufgrund des ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf 
 den internationalen Automobilmärkten enge Grenzen gesetzt. 
Daimler begegnet den Risiken auf der Beschaffungsseite 
weiterhin mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisiko
-management. Im Rahmen des Materialmanagements ver-
suchen wir unter anderem, durch technologische Fortschritte 
die Abhängigkeiten von einzelnen Materialien zu reduzieren. 
Gegen die Volatilität bei Rohstoffpreisen sichern wir uns durch 
den Abschluss von Laufzeitverträgen ab, die kurzfristige 
 Risiken für die Materialversorgung sowie Effekte aus den Preis
 - schwankungen besser kalkulierbar machen. Darüber hinaus 
nutzen wir bei verschiedenen Metallen das Instrumentarium 
der derivativen finanziellen Sicherungsgeschäfte. Das Liefe
-rantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche finanzielle 
Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen und 
 geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach den 
 vergangenen Krisenjahren ist die Situation bei einigen 
 Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbdrucks weiterhin 
 angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder 
gemeinschaftliche 
Stützungsmaßnahmen
 seitens der Fahr
-zeughersteller notwendig wurden, um deren Produktion 
 und Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisiko
-managements werden in Abhängigkeit von der internen 
Einstufung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten ver
-einbart, an denen wichtige Leistungskennziffern an Daimler 
berichtet und etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden. 
Informationstechnische Risiken und unvorhersehbare 
Ereignisse.
 Die Produktions- und Geschäftsprozesse könnten 
auch durch 
unvorhersehbare Ereignisse
, beispielsweise 
Naturkatastrophen
 oder terroristische Anschläge
, gestört 
werden. Das Verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar 
beeinträchtigt werden, und es könnte zu Produktionsunter
-brechungen infolge von Zulieferproblemen und verstärkten 
Sicherheitsmaßnahmen an den Landesgrenzen kommen. Bei 
der Abwicklung unserer Geschäftsprozesse spielt die 
Infor
-mationstechnologie 
eine entscheidende Rolle. Informationen 
zeitaktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszu
-tauschen sowie voll funktionsfähige IT-Applikationen einsetzen 
zu können sind für ein globales Unternehmen wie Daimler 
 von zentraler Bedeutung. Risiken, die im Schadensfall eine 
Unterbrechung unserer Geschäftsprozesse aufgrund von IT-
Systemausfällen oder den Verlust oder die Verfälschung 
 von Daten zur Folge haben könnten, werden deshalb über den 
gesamten Lebenszyklus der Applikationen und IT-Systeme 
hinweg identifiziert und bewertet. Daimler hat geeignete Maß
-nahmen definiert, damit Risiken vermieden und mögliche 
Schäden begrenzt werden können. Wir passen diese Maßnahmen
  laufend an sich verändernde Umstände an. Diese Aktivitäten 
sind in einen mehrstufigen IT-Risikomanagementprozess ein
 - gebettet. Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle 
Störungen der betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren 
durch Maßnahmen wie gespiegelte Datenbestände, dezen
 -trale Datenhaltung, ausgelagerte Archivierung, Hochverfügbar
-keitsrechner sowie entsprechende Notfallpläne. Um den 
wachsenden Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität und 
Verfügbarkeit der Daten Rechnung zu tragen, betreiben wir 
zudem ein eigenes Risikomanagement für die Sicherheit von 
Informationen. Trotz aller ergriffenen Vorsichtsmaßnahmen 
können wir nicht vollständig ausschließen, dass Störungen in 
der Informationstechnologie auftreten und sich negativ auf 
unsere Geschäftsprozesse auswirken.
Reputation.
 Das Verhalten von Unternehmen in Fragen der 
Ethik und Nachhaltigkeit wird von der Öffentlichkeit verstärkt 
wahrgenommen. Dass das unternehmerische Handeln mit 
gesetzlichen und ethischen Regeln übereinstimmt, ist für den 
Konzern unerlässlich. Darüber hinaus verfolgen Kunden und 
Kapitalmärkte kritisch, wie das Unternehmen auf die techno
-logischen Herausforderungen der Zukunft reagiert und wie es 
ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende Produkte 
auf den Märkten anzubieten. Der sichere Umgang mit 
 sensiblen Daten ist auch Voraussetzung dafür, die Geschäfts
-beziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauens
-vollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. Der Konzern 
setzt umfassende Maßnahmenpakete ein, damit Risiken 
 mit Wirkung auf die Reputation des Unternehmens geregelten 
internen Kontrollen unterliegen.
Spezifische Risiken im Personalbereich. 
Der Erfolg von 
Daimler ist wesentlich vom Know-how und von der Einsatz
-bereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abhängig. 
Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Mitarbeiter und 
 Führungskräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
wir tätig sind, nach wie vor sehr stark. Unser künftiger 
 Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es uns gelingt, Führungs
-kräfte, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzustellen, 
 zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. 
Der Einsatz unserer Personalinstrumente berücksichtigt 
 solche bestehenden Personalrisiken, trägt zu einer gezielten 
Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellt 
 gleichzeitig die Transparenz über unsere Ressourcen sicher. 
Ein Schwerpunkt unseres Personalmanagements liegt in 
 der zielgerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung 
unserer Belegschaft. Unsere Mitarbeiterinnen und Mit
 - arbeiter profitieren dabei unter anderem von den Angeboten 
der Daimler Corporate Academy und der Transparenz, die 
durch das weltweit einheitliche Performance- und Potenzial
-managementsystem LEAD geschaffen wird.
Die demografische Entwicklung zwingt das Unternehmen 
zudem, mit den Veränderungen durch eine älter werdende 
Belegschaft umzugehen und einen qualifizierten Fach- und 
Führungskräftenachwuchs zu sichern. Darüber hinaus kann 
 es im Rahmen von Tarifverhandlungen möglicherweise zu 
 Auswirkungen auf die Produktion in Deutschland kommen.

1193 | Lagebericht 
| Risikobericht
Risiken im Zusammenhang mit Beteiligungen und 
 Kooperationen sowie sonstige unternehmensspezifische 
Risiken.
 An den Risiken seiner Beteiligungen, zum Beispiel 
 an denen der Gemeinschaftsunternehmen in Wachstums
-märkten, partizipiert Daimler grundsätzlich entsprechend 
 seiner jeweiligen Anteilsquote. Zur Realisierung zusätzlicher 
 Wachstumschancen und auch vor dem Hintergrund zu
 -
nehmender staatlicher Regulierungen, insbesondere in den 
Schwellenländern, gewinnt die Zusammenarbeit mit Partnern 
 in Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) an Bedeutung. 
 Als Konsequenz gilt das auch für die daraus resultierenden 
Risiken. Der Konzern berücksichtigt assoziierte Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode 
im Konzernabschluss; Faktoren, die die Profitabilität dieser 
Unternehmen negativ beeinflussen, belasten anteilig das 
 Konzernergebnis. Zudem können negative wirtschaftliche Ent
 - wicklungen bei unseren Beteiligungen oder auch starke 
 Rückgänge der Aktienkurse von börsennotierten Beteiligungen 
dazu führen, dass Beteiligungsbuchwerte oder Wertansätze 
auf Basis der At-equity-Bewertung erfolgswirksam abzuwerten 
 sind. Sollte der Aufbau von Joint Ventures in den für uns 
 wichtigen Märkten scheitern oder sich verzögern, könnten zu
 - dem unsere Wachstumsziele beeinträchtigt werden. Auch 
die erfolgreiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen 
Unternehmen ist für uns von zentraler Bedeutung, wenn es 
darum geht, Kostenvorteile zu realisieren und damit dem Wett
-bewerbsdruck in der Automobilindustrie zu begegnen. 
Der Konzern ist auch Risiken ausgesetzt, da er 
Garantien
 begeben hat. Außerdem ist er am Mauterhebungssystem 
beteiligt, das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen mit 
 mehr als 12t zulässigem Gesamtgewicht erfasst. Der Betrieb 
des elektronischen Mauterhebungssystems erfolgt durch 
 die Betreibergesellschaft Toll Collect GmbH, an der Daimler 
45% der Anteile hält und die nach der Equity-Methode in 
 den Konzernabschluss einbezogen wird. Zusätzlich zur Konsor
-tialmitgliedschaft und zur Kapitalbeteiligung an der Toll 
 Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, die der Kon
-zern für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber 
 der Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit der 
 Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems über
 - nommen hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte 
entstehen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen 
oder bestimmte vertraglich definierte Leistungsparameter nicht 
 erfüllt werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätz
-liche Aufrechnungen geltend macht oder falls die endgültige 
Betriebserlaubnis verweigert wird. Weitergehende Infor
-mationen zu den bedingten Verpflichtungen aus gewährten 
Garantien sowie zum elektronischen Mautsystem und zu 
den damit verbundenen Risiken können den Anmerkungen 
28 (Rechtliche Verfahren) und 29 (Garantien und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen) des Konzernanhangs entnommen 
werden.
Risiken im Zusammenhang mit den Pensionsplänen.
 Daimler hat Pensionsverpflichtungen und in einem geringen 
Umfang Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorge
-leistungen, die nicht vollständig durch Planvermögen gedeckt 
sind. Der Saldo aus Verpflichtungen abzüglich Planvermögen 
ergibt den Finanzierungsstatus für diese Versorgungspläne. 
 Selbst geringe Änderungen der für die Bewertung der 
Versorgungs
 pläne verwendeten Annahmen, im Besonderen 
 die Absenkung der Diskontierungszinssätze, könnten die 
 Verpflichtungen ansteigen lassen. Der Marktwert der Plan
-vermögen wird maßgeblich von der Lage auf den Kapital
-märkten bestimmt. Ungünstige Entwicklungen, vor allem 
 bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten den 
Marktwert vermindern. Sowohl höhere Verpflichtungen als 
auch verminderte Planvermögen oder eine Kombination aus 
beidem würden den Finanzierungsstatus unserer Versorgungs
-pläne negativ beeinflussen. Die Vermögen der Pensionsfonds 
beinhalteten zum 31. Dezember 2011 keine wesentlichen 
Anlagen in Anleihen von Ländern, die gegenwärtig von der euro-
  päischen Staatsschuldenkrise besonders betroffen sind. 
Geringere Erträge aus den Planvermögen könnten zudem die 
Netto-Aufwendungen im Zusammenhang mit diesen Versor
-gungsplänen in den Folgeperioden erhöhen. Weitere Informati
-onen zu den Pensionsplänen finden sich in der Anmerkung 
 22 des Konzernanhangs.
Finanzwirtschaftliche Risiken 
Daimler ist Marktpreisrisiken in Form von Veränderungen von 
Wechselkursen, Zinssätzen, Commodity-Preisen und Aktien-
  kursen ausgesetzt. Marktpreisrisiken können einen negativen 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Konzerns haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreis
-risiken vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts- 
und Finanzierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den Einsatz 
 derivativer Finanzinstrumente. Ferner ist der Konzern Kredit- 
 und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Im Rahmen des Risikomanage-
  mentprozesses beurteilt Daimler diese Risiken regelmäßig, 
indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie 
Marktinformationen berücksichtigt werden. Die von den 
 Pensionsfonds gehaltenen marktsensitiven Anlagen, einschließ
-lich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere, sind 
 nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken.
 Aus der globalen Ausrichtung der 
Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit dem opera
-tiven Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken aus 
Wechselkursschwankungen verbunden sind. Diese resultieren 
insbesondere aus Schwankungen des US-Dollar und anderer 
wichtiger Währungen gegenüber dem Euro. Ein Wechselkurs
-risiko entsteht im operativen Geschäft vor allem dann, 
 wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als die 
 zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betrifft in 
besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, 
bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremd
-währungen erzielt wird, während die Produktionskosten vor
-wiegend in Euro anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks 
 ist ebenfalls einem solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, 
jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur 
 in einem geringeren Ausmaß. Daimler sichert das Währungs
-exposure anhand fortlaufend überprüfter Devisenkurser
-wartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend 
Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften, schrittweise 
 ab. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken in Bezug auf 
die Umrechnung des bei ausländischen Konzerngesellschaften 
außerhalb der Eurozone gebundenen Netto-Vermögens und 
deren Erträge und Aufwendungen (Translationsrisiko), gegen 
 die sich der Konzern nicht absichert.

120Zinsänderungsrisiken.
 Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensi
-tiver Finanzinstrumente dazu, die Liquiditätsanforderungen 
des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil 
dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang mit dem 
Finanzdienstleistungsgeschäft von Daimler Financial Services, 
das grundsätzlich eine fristenkongruente Refinanzierung 
vornimmt. In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche 
verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die 
Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie- und das 
Finanzdienstleistungsgeschäft werden im Konzern zentral 
koordiniert. Derivative Zinsinstrumente wie Zinsswaps und 
Forward Rate Agreements werden mit dem Ziel eingesetzt, 
die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-Strukturen 
(Asset-/Liability-Management) zu erreichen.
Aktienkursrisiken.
 Daimler besitzt fast ausschließlich 
 Anlagen in börsennotierten Eigenkapitalanteilen (unter anderem 
 EADS, Kamaz, Renault und Nissan), die als langfristige In
 ves
-titionen klassifiziert werden. Dementsprechend bezieht der 
Konzern diese Anlagen nicht in die Bewertung des Aktien
-kursrisikos ein.
Commodity-Preis
-Risiken.
 Im Rahmen seiner Geschäfts
-tätigkeit ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von 
Teilelieferungen und Rohstoffen ausgesetzt. Wir begegnen 
diesen beschaffungsseitigen Risiken mit einem gezielten Com
-modity- und Supplier-Risk-Management. In geringem Umfang 
werden auch derivative Finanzinstrumente eingesetzt mit dem 
 Ziel, die Marktpreisrisiken vornehmlich aus dem Bezug 
bestimmter Metalle zu reduzieren.
Liquiditätsrisiken.
 Im normalen Geschäftsverlauf setzen 
 wir Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen 
 sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, über
-wiegend mit dem Ziel, das Leasing- und Absatzfinanzierungs
-geschäft zu finanzieren. Eine negative Entwicklung an den 
Kapitalmärkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns 
erhöhen. Eine Verteuerung der Refinanzierung würde 
 sich negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit und Profitabilität 
unseres Finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit 
 die höheren Refinanzierungskosten nicht an die Kunden weiter-
  gegeben werden können; eine Begrenzung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahr
-zeuggeschäft. 
Kreditrisiken.
 Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor 
allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem 
 operativen Geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich 
Kreditrisiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Sollte 
es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns belasten. Für die 
 Kreditrisiken aus den Liquiditätsanlagen hat Daimler bereits 
im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise 2008/2009 
 das Limitsystem überarbeitet und mit Beginn der europäischen 
Staatsschuldenkrise weiter verfeinert. Bei den Anlageent
-scheidungen wird höchste Priorität auf die Bonität des Schuld
-ners sowie eine ausgewogene Risikodiversifizierung gelegt. 
 Der Großteil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem 
externen Rating von A oder besser gehalten.
Risiken aus Ratingveränderungen.
 Die Ratingagenturen 
Standard & Poor™s Ratings Services, Moody™s Investors Service, 
Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit 
 von Daimler. Heraufstufungen der von den Ratingagenturen 
ver
 gebenen Ratings könnten zu geringeren Fremdkapitalkos
 -   
ten des Konzerns führen. Risiken liegen in möglichen Herab-
stu
 fungen, die sich negativ auf die Konzernfinanzierung 
 aus wirken könnten.
Weitergehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen Risiken, 
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management dieser 
Risiken enthält Anmerkung 31 des Konzernanhangs. Informa
-tionen zu Finanzinstrumenten des Konzerns finden sich in 
 der Anmerkung 30.
Rechtliche Risiken 
Gegen Daimler sind verschiedene Rechtsstreitigkeiten und 
behördliche Verfahren (rechtliche Verfahren) anhängig oder 
könnten anhängig werden. Unserer Auffassung nach handelt 
es sich bei diesen rechtlichen Verfahren hauptsächlich um 
Routinevorgänge, die im Zusammenhang mit den Geschäften 
des Konzerns stehen und teilweise auch Auswirkungen auf 
 die Reputation des Konzerns haben können. Der Konzern bildet 
Rückstellungen für rechtliche Verfahren, wenn die daraus 
resultierenden Verpflichtungen wahrscheinlich sind und die 
Höhe der Verpflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. 
Es ist jedoch möglich, dass sich die für rechtliche Verfahren 
gebildeten Rückstellungen nach abschließenden Verfahrens
-entscheidungen teilweise als unzureichend erweisen. Infolge
 - dessen können erhebliche zusätzliche Aufwendungen ent
-stehen. Dies trifft auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus 
 Sicht des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren. 
Obwohl der endgültige Ausgang einzelner rechtlicher Verfahren 
gegebenenfalls einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis 
von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, 
werden die daraus eventuell resultierenden Verpflichtungen 
nach Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Einfluss 
auf die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage von Daimler 
haben. Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können 
der Anmerkung 28 des Konzernanhangs entnommen werden.
 Gesamtrisiko 
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den 
Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder 
 und Zentralfunktionen zusammen. Dort sind Risiken, die allein 
oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand 
 des Konzerns gefährden könnten, nicht erkennbar. Vor dem 
Hinter
 grund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaft
-liche und branchenbedingte Risiken bestehen, können Rück
-schläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung unserer 
angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig aus
-geschlossen werden.

1213 | Lagebericht
 | Ausblick
Die im Kapitel »Ausblick« getroffenen Aussagen basieren 
 auf der im Dezember 2011 von Vorstand und Aufsichtsrat 
verabschiedeten operativen Planung der Daimler AG für 
 die Jahre 2012 und 2013. Grundlage dieser Planung sind zum 
einen Prämissen zu den gesamtwirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen, die sich aus den Einschätzungen renommierter 
Wirtschaftsforschungsinstitute ergeben, und zum anderen 
die Zielsetzungen unserer Geschäftsfelder. Die dargestellten 
Einschätzungen für den künftigen Geschäftsverlauf orientieren 
sich an den Chancen und Risiken, die die erwarteten Markt-
bedingungen und die Wettbewerbssituation im Planungszeit
-raum bieten. Vor dem Hintergrund der aktuellen Prognosen zur 
 Entwicklung der Weltwirtschaft und der Automobilmärkte 
sowie der jüngsten Geschäftsentwicklung passen wir unsere 
Erwartungen laufend an. Die im Folgenden getroffenen Aus-
sagen basieren auf unserem Kenntnisstand im Februar 2012.
Weltwirtschaft
Zu Beginn des Jahres 2012 befindet sich die Weltwirtschaft 
insgesamt zwar weiterhin auf Wachstumskurs, im Vergleich 
zum Vorjahr hat sich das Wachstumstempo aber deutlich 
verringert. Während die Schwellenländer im Jahr 2012 erneut 
einen soliden Wachstumsbeitrag beisteuern sollten, resul
 -
 tieren die Unsicherheiten für die globale Konjunktur insbeson-
dere aus der instabilen Lage in den Industrieländern. An 
 vorderster Stelle steht hier sicherlich die weitere Entwicklung 
der Europäischen Währungsunion. Angesichts der Staats-
schuldenkrise, der notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen 
sowie der inzwischen merklich abgebremsten Konjunktur 
 wird die Wirtschaftsleistung in der Eurozone in Summe in 
diesem Jahr vermutlich leicht zurückgehen. Die verfügbaren 
Frühindikatoren und die Anspannung an den Finanzmärkten 
geben dabei durchaus Anlass zur Sorge, dass die konjunk-
turelle Entwicklung sogar noch merklich schlechter ausfallen 
könnte. Dreh
- und Angelpunkt bleibt eine nachhaltige und 
 die Finanzmärkte überzeugende Bewältigung der Schuldenkrise. 
Vor diesem Hintergrund sind die Perspektiven für die Inlands
-nachfrage in Europa eher bescheiden. Die Arbeitslosenquoten 
werden mit Ausnahme von Deutschland relativ hoch bleiben, 
und die Einkommensentwicklung wird keine nennenswerten 
Impulse setzen können. Daher dürfte auch der private Konsum 
kaum zulegen. Aufgrund der ausbleibenden Nachfrage sowie 
teilweise unterausgelasteten Kapazitäten sind die Erwartungen 
auch auf der Investitionsseite nur verhalten. Die deutsche 
Wirtschaft kann sich von dieser Entwicklung nicht entkoppeln 
und wird ebenfalls deutlich an Zugkraft verlieren. Dennoch 
sollte in Deutschland ein Zuwachs des realen Bruttoinlands
-produkts erreichbar sein. Der konjunkturelle Ausblick für 
 die USA ist zum Jahresanfang deutlich günstiger als für Europa. 
Die Frühindikatoren der zurückliegenden Wochen haben sig-
nalisiert, dass die US
-amerikanische Wirtschaft einen neuer-
lichen Rückfall vermeiden sollte und stattdessen eher einen 
mode raten Wachstumspfad einschlägt. Mit prognostizierten 
gesamtwirtschaftlichen Zuwachsraten um die 2% bleibt die 
US-Konjunktur aber zu schwach, um den immens angespannten 
Arbeitsmarkt nennenswert zu entlasten. Außerdem darf 
 nicht vergessen werden, dass in den USA trotz einer erheblichen
 Verschuldungsproblematik bislang noch kein überzeugendes 
Konsolidierungsprogramm auf den Weg gebracht wurde. In 
Japan wiederum sorgen die Wiederaufbaumaßnahmen nach 
der Naturkatastrophe für einen entsprechenden Wachstums-
impuls; die massive Aufwertung des Yen ist jedoch eine erheb
 -
 liche Belastung für die japanische Industrie. Insgesamt werden 
die Industrieländer in diesem Jahr vermutlich nur um etwas 
 mehr als 1% expandieren, was deutlich unter dem langjährigen 
Trend liegt. Bei ähnlichen Wachstumsmustern wie im Vorjahr 
könnten die Schwellenländer um rund 5% und damit deutlich 
stärker als die Industrieländer zulegen, womit sich die Welt
-konjunktur der zwei Geschwindigkeiten fortsetzt. Aufgrund der 
immens gestiegenen globalen Bedeutung wird insbesondere 
die wirtschaftliche Entwicklung in China entscheidend sein. 
Hier ist zwar ein Nachlassen der Wachstumsdynamik unüber-
sehbar, aber allen Prognosen zufolge bleibt ein gesamtwirtschaft
- licher Zuwachs von rund 8% erreichbar. Auch für die anderen 
Regionen wie Osteuropa und Lateinamerika werden in diesem 
Jahr solide Wachstumsraten erwartet. In Summe könnte 
 sich damit für die Weltwirtschaft im Jahr 2012 zwar ein Zuwachs 
 von rund 2,5% ergeben, die Anfälligkeit für externe Störungen 
bleibt aber sehr hoch. 
In Bezug auf die für unser Geschäft wichtigen Währungen 
erwarten wir weiterhin stark schwankende Wechselkurs-
relationen. 
Ausblick
122Automobilmärkte
Nach heutiger Einschätzung dürften die weltweiten Auto-
mobilmärkte im laufenden Jahr weiter wachsen, mit Ausnahme 
des durch die Schuldenkrise zunehmend belasteten west-
europäischen Marktes. Global dürften die Pkw
-Zulassungen 
um rund 4% zulegen, wobei das Wachstum im Wesentlichen 
 von den asiatischen Schwellenländern, dem US
-amerikanischen 
Markt und dem von Nachholeffekten beeinflussten japan
 i-schen Markt getrieben wird.  
In den USA sollte die Pkw
-Nachfrage aufgrund des weiterhin 
sehr hohen Ersatzbedarfs ihren Erholungskurs fortsetzen; sie 
wird voraussichtlich im höheren einstelligen Prozentbereich 
wachsen. Der Zuwachs im japanischen Markt dürfte nach dem 
katastrophenbedingten Nachfrageeinbruch im Jahr 2011 dank 
der aufgestauten Nachfrage und der wiederbelebten staatlichen 
Kaufzuschüsse für besonders verbrauchsgünstige Autos sogar 
zweistellig ausfallen. In Westeuropa hingegen ist aufgrund der 
Schuldenkrise und der wirtschaftlichen Eintrübung abermals 
mit einer schwachen Marktentwicklung und einem weiteren 
 spürbaren Rückgang der Nachfrage zu rechnen. Auch der 
deutsche Markt kann sich diesem Trend nicht entziehen und 
 dürfte allenfalls noch leichte Zuwächse verzeichnen. In den 
Schwellenländern dagegen ist in Summe weiterhin mit einem 
soliden Nachfragewachstum zu rechnen. Der chinesische 
Markt dürfte dabei erneut eine treibende Rolle spielen und mit 
einer ähnlichen Dynamik wachsen wie im Vorjahr. In Indien 
 sind nach der merklichen Wachstumsabschwächung im vergan-
genen Jahr wieder höhere Zuwachsraten zu erwarten. In 
Lateinamerika ist hingegen von einer weiteren Verlangsamung 
des Marktwachstums auszugehen. Auch in Osteuropa ist 
 nur noch mit einem leichten Anstieg der Zulassungszahlen zu 
 rechnen. Vor allem in Russland wird nach Beendigung des 
staatlichen Verschrottungsprogramms nur noch ein moderater 
Nachfragezuwachs erwartet.   
Bei mittelschweren und schweren Lkw gehen wir davon aus, 
dass die weltweite Nachfrage im Jahr 2012 mindestens auf 
dem Niveau des Vorjahres liegen wird. Der nordamerikanische 
Markt dürfte sich trotz etwas verringerter Dynamik mit 
 einem Wachstum zwischen 15 und 20% weiterhin als wichtigster 
Nachfragetreiber weltweit erweisen. Vor allem in den USA 
sollten das anhaltend robuste Investitionswachstum und der 
zunehmende Ersatzbedarf aufgrund relativ alter Fahrzeug-
flotten erneut ein kräftiges Nachfragewachstum ermöglichen. 
Die Lkw-Nachfrage in Europa steht dagegen im Zeichen der 
anhaltenden Staatsschuldenkrise und der daraus resultierenden 
Konjunkturschwäche. Deshalb kann hier bestenfalls mit einem 
Nachfragevolumen in etwa auf dem Vorjahresniveau gerechnet 
werden. Auch ein Marktrückgang von bis zu 10% ist aus 
 heutiger Sicht nicht auszuschließen; dabei sehen wir für das 
zweite Halbjahr eine bessere Entwicklung als für die erste 
Jahreshälfte. Der japanische Markt für schwere und mittel
-schwere Lkw sollte hingegen dank des Wirtschaftswachstums, 
das durch Wiederaufbaumaßnahmen gestützt wird, im Vergleich 
zum Vorjahr um weitere 5 bis 10% zulegen. 
In den Schwellenländern dürfte die Lkw
-Nachfrage im laufenden
  Jahr insgesamt nur moderat wachsen. In China wird eine 
Normalisierung der Zulassungszahlen erwartet, nachdem sich 
der Markt im vergangenen Jahr nach Beendigung staatlicher 
Anreize bereits rückläufig entwickelte. Für Indien ist mit einer
 Nachfragestabilisierung zu rechnen. Infolge der Einführung 
einer strengeren Abgasstufe (analog Euro V) erwarten wir in 
dem für Daimler bedeutenden brasilianischen Markt einen 
Nachfragerückgang, der in der Größenordnung zwischen 10 
und 15% liegen dürfte. In Russland ist im Vergleich zu den 
beiden Vorjahren von deutlich moderateren Zuwachsraten 
auszugehen.
Für den europäischen Transportermarkt erwarten wir 
 aufgrund der Schuldenkrise und deren Auswirkungen auf die 
Gesamtwirtschaft insgesamt einen leichten Marktrückgang. 
Dies ist vor allem auf die Schwäche der Märkte in Südeuropa 
 zurückzuführen, in den anderen Märkten Europas ist hin
 -
 gegen mit einer stabilen oder teilweise sogar leicht wachsenden 
Transporternachfrage zu rechnen. Nachdem sich der Markt 
 für große Transporter in den USA bereits im Jahr 2011 sehr 
positiv entwickelt hat, erwarten wir für das Jahr 2012 erneut 
 ein deutliches Wachstum. Auch der chinesische Markt für mit
-telschwere und schwere Transporter dürfte abermals zulegen, 
und auch in Lateinamerika rechnen wir mit einem weiteren 
Marktzuwachs. 
Bei den Omnibussen rechnen wir in Westeuropa mit einer 
 stabilen Entwicklung. Angesichts der unsicheren wirtschaft-
lichen Situation dürfte der Markt auf dem relativ niedrigen 
Niveau des Jahres 2011 verharren. In Lateinamerika gehen 
wir von einem Nachfragerückgang im Zusammenhang mit der 
Einführung neuer Abgasnormen aus. 
Unabhängig von der konjunkturellen Entwicklung der Märkte 
haben sich die Schwerpunkte der weltweiten Automobilnach
-frage in den vergangenen Jahren deutlich verschoben. Nicht 
 nur für die gesamte Industrie, sondern auch für die Hersteller 
von Premiumfahrzeugen hat die Bedeutung der Schwellen-
länder massiv zugenommen, und dieser Trend wird voraussicht-
lich auch in den kommenden Jahren anhalten. Das stellt die 
Industrie vor große Herausforderungen, was die Produktions
-standorte und deren Flexibilität sowie die Bedürfnisse der 
unterschiedlichen Kunden in einem globalen Markt anbelangt. 
Dazu kommt die anhaltende und zunehmende Notwendigkeit, 
 in verbrauchsgünstige und zukunftsorientierte Technologien zu 
 investieren sowie innovative und nachhaltige 
Mobilitäts
- und 
Transportlösungen zu entwickeln und anzubieten.
 Wer diese 
Heraus
 forderungen annimmt und diese grundlegenden 
 Veränderungen aktiv für sich nutzt, hat künftig hervor
 ragende 
Wachstumsperspektiven. Insgesamt wird die Fähigkeit, 
 sich durch Innovationen, faszinierende Produkte und starke 
Marken von den Wettbewerbern zu differenzieren, mehr 
 denn je zum Erfolgsfaktor. 

1233 | Lagebericht
 | Ausblick
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 geht davon aus, den Absatz in den 
Jahren 2012 und 2013 weiter steigern zu können und dabei 
stärker zu wachsen als der Gesamtmarkt. Obwohl von der 
Staatsschuldenkrise und den daraus resultierenden Einflüssen 
auf die Weltwirtschaft eine gewisse Unsicherheit ausgeht, 
erwarten wir insbesondere für die Schwellenländer weiterhin 
ein stabiles Absatzwachstum. Außerdem wird unser attrak-
tives Modellangebot dazu beitragen, dass wir in unseren tradi-
tionellen Märkten auch unter weniger günstigen Bedingungen 
wachsen können. Dabei werden wir 2012 von einer weiterhin 
sehr hohen Nachfrage nach unseren Modellen im Segment 
der C-Klasse profitieren. Im Luxussegment wird ab Ende März 
2012 die Neuauflage des SL für neue Impulse sorgen. Bei 
 den Geländewagen erwarten wir vor allem von der vollen Verfüg
 -
 barkeit der neuen M
-Klasse sowie ab September 2012 dann 
auch vom neuen GL weiteres Wachstum. Zusätzlich kommen 
im Juni 2012 sowohl der kompakte Geländewagen GLK als 
auch die G
-Klasse als neue Generationen auf den Markt. Einen 
weiteren Beitrag zum Absatzwachstum werden die neuen 
Modelle im volumenstarken Kompaktwagensegment leisten. 
Bereits im November 2011 ging die neue B
-Klasse an den Start, und die neue A
-Klasse folgt ab September 2012. Auf 
der Motorenseite führen wir unsere neuen und besonders 
effizienten Vier
-, Sechs
- und Achtzylinder
-Motoren sowie die 
ECO Start
-Stopp
-Technologie in weiteren Modellen ein. Dies 
wird unter anderem für Impulse im Geschäft mit gewerblichen 
Kunden sorgen. Im Rahmen unserer langfristig ausgelegten 
Wachstumsstrategie »Mercedes
-Benz 2020« werden wir unser 
 Produktangebot in den kommenden Jahren über alle Seg
-mente hinweg deutlich erweitern. Allein im Kompaktwagen
-segment wird es künftig fünf Modelle mit Stern geben, mit 
denen wir gezielt auch jüngere Kundengruppen ansprechen. 
Gleichzeitig werden wir am oberen Ende des Modellspektrums 
wachsen Œ beispielsweise mit drei zusätzlichen Varianten der 
nächsten S
-Klasse, einer weiteren SUV
-Variante sowie mit 
Modellen wie dem CLS Shooting Brake, der als völlig neues Fahr
- zeugkonzept im September 2012 auf den Markt kommen wird.
In regionaler Hinsicht sehen wir für den Planungszeitraum 2012 
und 2013 vor allem in Nordamerika sowie in China, Indien 
und Russland weitere Wachstumschancen. Demgegenüber sind 
die Perspektiven in Westeuropa eher begrenzt. Wir gehen 
aber davon aus, dass wir insbesondere durch die Ausweitung 
unseres Modellportfolios unsere Position auch in diesen sehr 
wettbewerbsintensiven Märkten weiter stärken können. Für die 
 Marke smart erwarten wir ein weitgehend stabiles Absatz-
niveau. 
Auch 
Daimler Trucks
 erwartet für die Jahre 2012 und 2013 
jeweils steigende Absätze. Nach dem deutlichen Absatz-
anstieg im Jahr 2011 wollen wir uns in Europa besser als der 
Gesamtmarkt entwickeln; dabei dürften wir mit dem neuen 
Actros speziell im Langstreckensegment unsere Marktanteile 
weiter steigern können. Im Jahr 2013 sollten dann sowohl 
 die für das folgende Jahr anstehende Einführung der strengeren 
 Abgasstufe Euro VI als auch bislang aufgeschobene Ersatz-
investitionen die Nachfrage weiter ankurbeln. Für den brasili-
anischen Markt gehen wir aufgrund der Einführung einer 
strengeren Abgasstufe nach dem Rekordjahr 2011 zunächst 
von einem Absatzrückgang aus. Bereits für das Jahr 2013 
erwarten wir aber erneut eine Belebung aufgrund von öffentli-
chen Projekten sowie In
  
frastrukturmaßnahmen. Die Erholung 
des Lkw-Marktes im NAFTA
-Raum wird sich voraussichtlich 
fortsetzen; aufgrund des hohen Durchschnittsalters der Fahr
-zeugflotten ist dort der Erneuerungsbedarf nach wie vor sehr 
hoch. Auf der Basis gut gefüllter Auftragsbücher erwarten 
 wir, dass Daimler Trucks davon überdurchschnittlich profitieren 
kann. Auch für Japan erwarten wir steigende Verkaufszahlen, 
denn der Wiederaufbau nach der Naturkatastrophe führt zu 
einer verstärkten Lkw
-Nachfrage. 
Durch unsere Aktivitäten in Russland, Indien und China 
 haben wir die Voraussetzungen für weiteres Wachstum in diesen 
 Märkten geschaffen: Für unser Joint Venture in China haben 
wir die finalen behördlichen Genehmigungen in 2011 erhalten, 
unser Werk in Indien wird im April 2012 eröffnet, und in 
 Russland konnten wir im abgelaufenen Jahr im Rahmen unseres
 Joint Ventures den ersten Kamaz Truck mit Komponenten 
 von Daimler präsentieren. Darüber hinaus haben wir weitere 
relevante Wachstumsmärkte definiert, in denen wir unser 
 Produktangebot erweitern oder bestimmte Fahrzeuge neu 
 präsentieren. Grundsätzlich gehen wir davon aus, dass wir 
 unsere weltweite Marktposition in den kommenden Jahren 
weiter verbessern können. Dabei stützen wir uns auf eine 
Vielzahl neuer Modelle und die Flexibilität unseres globalen 
Produktionsverbunds. 
Bei Mercedes-Benz Vans
 dürfte sich der positive Absatztrend 
in den Jahren 2012 und 2013 fortsetzen. Auf der Produkt
  -
seite sollte hierzu der neue City Van Citan beitragen, mit dem 
 wir ab dem Jahr 2012 zusätzliche Wachstumspotenziale in 
einem neuen Marktsegment erschließen. Die Produktion in 
 Argentinien wurde zum Jahresbeginn 2012 auf die aktuelle 
Modellgeneration des Sprinter umgestellt. Dadurch werten 
wir unser Angebot in den lateinamerikanischen Märkten 
 deutlich auf. Über die Fertigung vor Ort wollen wir auch den 
Absatz in China deutlich steigern. Deshalb produzieren wir 
 in dem Gemeinschafts
 unternehmen Fujian Daimler Automotive 
zusätzlich zu den Modellen Vito und Viano seit Ende 2011 
 nun auch den Sprinter.
  Daimler Buses geht davon aus, die Marktführerschaft in 
 seinen Kernmärkten bei den Omnibussen über 8t mit innova-
tiven und hochwertigen neuen Produkten behaupten zu können. 
Dabei erwarten wir für das Jahr 2012 einen leichten Absatz
-rückgang aufgrund der Einführung der Euro
-V-Abgasnorm in 
Brasilien. In Westeuropa erwarten wir für das Jahr 2012 einen 
leichten Absatzanstieg, weil wir auf diesem stabilen Kernmarkt 
mit dem neuen Mercedes
-Benz Citaro ein qualitativ heraus-
ragendes Produkt eingeführt haben.

124Der Fokus von 
Daimler Financial Services
 liegt auch in den  
kommenden Geschäftsjahren auf profitablem Wachstum. Im 
Kerngeschäft mit Fahrzeugfinanzierung und 
-leasing erwarten 
wir sowohl beim Vertragsvolumen als auch beim Neugeschäft 
weitere Zuwächse. Dazu dürften insbesondere das Wachstum 
in den BRIC-Märkten und das Angebot von Finanzdienst-
leistungen für die neuen Fahrzeugmodelle im Kompaktwagen-
segment beitragen. Im Versicherungsbereich wollen wir die 
Zahl der vermittelten Policen weiter steigern und die Markt
-durchdringung erhöhen. Ein kräftiges Wachstum erwarten wir 
auch in unserem neuen Geschäftsbereich »Mobility Services«, 
in den wir im Jahr 2011 das Mobilitätskonzept car2go integ
-riert haben. 
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz
 -
märkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen wir für 
den Daimler-Konzern, dass der Absatz in den Jahren 2012 
und 2013 insgesamt weiter deutlich gesteigert werden kann. 
Umsatz und Ergebnis
Nach dem deutlichen Anstieg im Jahr 2011 gehen wir davon 
aus, dass der Umsatz
 von Daimler in den Jahren 2012 und 
2013 weiter zunehmen wird. Die Unsicherheiten bezüglich 
 der künftigen Entwicklung unserer Märkte haben im Verlauf 
des Jahres 2011 aber spürbar zugenommen. Nach dem der-
zeitigen Stand der Dinge müssen wir davon ausgehen, dass die 
Instabilität der internationalen Finanzmärkte auf die Real-
wirtschaft übergreifen und damit auch die Absatzper
 spektiven 
für unsere Fahrzeuge in einem gewissen Umfang beeinträch-
tigen wird. Vor diesem Hintergrund erwarten wir, dass unser 
Geschäftsvolumen im Jahr 2012 etwas weniger deutlich als im 
Vorjahr zulegen wird. Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie 
werden wir aber gerade in den kommenden Jahren zahlreiche 
neue Modelle einführen. Außerdem werden wir die Wachstums
-märkte in Asien, Osteuropa und Lateinamerika verstärkt für 
unsere Produkte erschließen Œ teilweise auch, indem wir vor 
 Ort produzieren. Das von uns erwartete Wachstum wird 
 voraussichtlich von allen Geschäftsfeldern getragen. Dabei 
dürften Daimler Trucks und Mercedes
-Benz Cars absolut 
 gesehen die größten Beiträge leisten. Hohe prozentuale Zu
 -wächse erwarten wir auch bei Mercedes
-Benz Vans. In 
 regionaler Hinsicht rechnen wir in den Schwellenländern und 
in Nordamerika mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten.  
Für die Ertragssituation des Daimler-Konzerns 
in  den Jahren 2012 und 2013 sind insbesondere die folgenden 
 Faktoren von Bedeutung:
Œ  Wir profitieren von der Tatsache, dass wir mit einer Vielzahl 
neuer und attraktiver Produkte und mit innovativen 
 Technologien auch in schwierigen Märkten überzeugen 
können. Mit unserer Initiative »Der Weg zur emissions
 -
 freien Mobilität« wollen wir die Umweltfreundlichkeit und 
Verbrauchseffizienz unserer Fahrzeuge über den Einsatz 
neuer Technologien weiter verbessern und gleichzeitig mit 
unseren typischen Produkteigenschaften Sicherheit, 
 Komfort und vor allem Faszination am Markt überzeugen. 
Œ 
 Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie erweitern wir unsere 
Produktionskapazitäten und Vertriebsstrukturen in Nord
-amerika, Osteuropa und insbesondere in den BRIC
-Staaten. 
Damit sind zwar erhebliche Aufwendungen verbunden, wir 
können auf diese Weise jedoch am Wachstum der weltweiten 
Automobilnachfrage profitieren, das vor allem in den 
 Schwellenländern stattfindet.
Œ  Damit wir unsere Wettbewerbsposition sichern und aus-
bauen können, liegen unsere Aufwendungen für die 
Zukunftssicherung in den Jahren 2012 und 2013 weiter
 -
 hin auf einem sehr hohen Niveau. 
Œ  Die derzeit sehr hohen Aufwendungen für unsere Modell
-offensive und die Erschließung neuer Märkte werden sich 
 erst mit einer gewissen zeitlichen Verzögerung positiv im 
Ergebnis niederschlagen.
Œ 
 Indem wir unsere Modulstrategien in den jeweiligen 
Geschäfts
 feldern über das gesamte Produktportfolio hinweg 
umsetzen, können wir vor allem bei den Materialkosten 
erheblich sparen.
Auf der Basis der oben genannten Faktoren und Markt-
erwartungen sowie der Planungen unserer Geschäftsfelder 
streben wir für Daimler im Jahr 2012 ein EBIT aus dem 
 laufenden Geschäft in der Größenordnung des Vorjahres an. 
Dabei unterstellen wir Wechselkurse auf dem derzeitigen 
Niveau. 
Für die einzelnen Geschäftsfelder streben wir die folgenden 
EBIT-Ziele an:Œ 
 Mercedes
-Benz Cars: auf Vorjahresniveau
Œ 
 Daimler Trucks: mindestens auf Vorjahresnivau
Œ 
 Mercedes
-Benz Vans: mindestens auf Vorjahresniveau
Œ 
 Daimler Buses: mindestens auf Vorjahresniveau
Œ 
 Daimler Financial Services: leicht unter Vorjahresniveau
Für unser Automobilgeschäft streben wir über die Markt
- und 
Produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche Umsatz
-rendite von 9% an. Basis hierfür sind die Zielrenditen der ein
-zelnen Geschäftsfelder, die wir ab dem Jahr 2013 nachhaltig 
erreichen wollen: 10% für Mercedes
-Benz Cars, 8% für Daimler 
Trucks, 9% für Mercedes
-Benz Vans und 6% für Daimler Buses. 
Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns 
 eine Eigenkapitalrendite von 17% vorgenommen. 
Auch in den kommenden Jahren wollen wir unsere Aktionäre 
in angemessener Form am Unternehmenserfolg beteiligen. 
Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote von 
rund 40% des auf die Daimler
-Aktionäre entfallenden Konzern
- ergebnisses. Auf dieser Basis werden Vorstand und Aufsichtsrat 
 der Hauptversammlung am 4. April 2012 vorschlagen, 
an gesichts der guten Geschäftsentwicklung und des nochmals 
deutlich gesteigerten Konzernergebnisses die Dividende von 
1,85 • auf 2,20 • pro Aktie zu erhöhen. Die Ausschüttungs
-summe beträgt damit 2.346 (i.
 V. 1.971) Mio. •.
Für die Jahre 2012 und 2013 streben wir eine Liquiditäts
-ausstattung an, die der allgemeinen Risikosituation auf den 
Finanzmärkten sowie dem Risikoprofil unseres Unternehmens  
angemessen ist. Unseren Finanzbedarf decken wir über eine 
Vielzahl von Instrumenten, insbesondere über Bankkredite, 
Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft und Anleihen, die wir 
in verschiedenen Währungen regelmäßig weltweit begeben. 
 Aus heutiger Sicht gehen wir davon aus, dass wir uns auch im 
Planungszeitraum zu guten Konditionen refinanzieren können.  

1253 | Lagebericht
 | Ausblick
Chancen und Risiken
Basis unserer Einschätzungen für die Jahre 2012 und 2013 
sind insgesamt stabile politische Rahmenbedingungen sowie 
die Annahme, dass die Weltwirtschaft als Ganzes nicht erneut 
in eine Rezession zurückfällt. Außerdem erwarten wir, dass 
sich der moderate Aufwärtstrend der weltweiten Automobil
-nachfrage in den Jahren 2012 und 2013 fortsetzt. Zusätzlich 
 zu den Einschätzungen, die wir in diesem Ausblick beschreiben, 
gibt es weitere Chancen und Risiken, die unsere Absatz
-, Umsatz
- und Ergebnisperspektiven in positiver oder negativer 
Hinsicht beinflussen. Hierzu zählen die Entwicklung der 
 Wechselkurse und der Rohstoffpreise ebenso wie der Markt-
erfolg unserer Produkte.
Die größten Einzelrisiken für das laufende Jahr 2012 sehen wir 
 in der sich weiter verschärfenden Staatsschuldenkrise in 
der Eurozone und daraus resultierenden Turbulenzen an den 
Finanzmärkten und im Bankensektor. Weitere Risiken sind für 
uns ein Wachstumseinbruch in China oder/und in den USA, die 
hohen Preisvolatilitäten auf den Rohstoffmärkten, weiter 
stei
-gende Inflationsraten sowie ein aufkeimender Protektionismus
.  Wenn eines dieser Risikoereignisse eintreten sollte, wäre es 
möglich, dass die Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase 
 erfährt. Insbesondere aufgrund der Verschuldungskrise in 
Europa ist die Wahrscheinlichkeit hierfür im Vergleich zum 
Vorjahr noch einmal deutlich gestiegen.
Die Risiken, die sich aus Wechselkursschwankungen für unser 
Geschäft ergeben, haben wir für das Jahr 2012 über geeignete 
Finanzinstrumente bereits weitgehend ausgeschlossen. 
Speziell beim US-Dollar waren wir Mitte Februar 2012 zu 
 85% abgesichert.
Grundsätzlich gibt es aber durchaus auch Chancen für eine 
insgesamt positivere Entwicklung der Weltwirtschaft: Vor 
allem wenn eine tragfähige Lösung für die Staatsschulden
-krise gefunden wird, könnten Investoren und Konsumenten 
schneller als erwartet wieder mehr Zuversicht in die Trag
-fähigkeit des Aufschwungs und die Stabilität des weltweiten 
Finanzsystems gewinnen. Dies würde sich in Form von ver
-mehrter Nachfrage, höheren Investitionen und steigender 
 Produktion niederschlagen. Dadurch würde sich das Wachstum 
gerade in den Industrieländern wieder deutlich beschleunigen.  
Dies gilt vor allem dann, wenn die Geschäftsbanken diesen Auf-
schwung über entsprechende Kreditexpansion unterstützen 
und außerdem die Bremswirkungen der staatlichen Konsoli-
dierungsmaßnahmen weniger deutlich ausfallen würden 
 als angenommen. 
Aus einem solchen Szenario würden sich dann auch Perspek
-tiven für eine deutlich günstigere Geschäftsentwicklung bei 
Daimler in den Jahren 2012 und 2013 eröffnen. Zusätzliche 
Absatz
- und Ertragschancen sehen wir insbesondere dann, 
wenn die reifen Automobilmärkte der Triade USA, Westeuropa 
und Japan schneller als allgemein erwartet wieder die Größen
-ordnung der Rekordjahre vor der Finanz
- und Wirtschaftskrise 
erreichen. 
Mittelfristig eröffnen sich vor allem durch den Ausbau unserer 
Präsenz in Asien und Osteuropa zusätzliche Wachstums-
potenziale. Über unsere Aktivitäten vor Ort schaffen wir die 
Voraussetzungen dafür, dass wir diese Chancen nutzen 
 können. Gemeinsam mit unseren lokalen Partnern erweitern 
wir in China die Produktion von Pkw und Transportern und 
werden künftig auch Lkw und Lkw
-Motoren fertigen. Auch in 
 Indien errichten wir ein neues Lkw
-Werk und erhöhen die 
 Fertigungskapazitäten für Pkw. In Russland intensivieren wir 
 die Partnerschaft mit dem Lkw
-Hersteller Kamaz, und in 
Ungarn werden wir im Jahr 2012 ein neues Pkw
-Werk für die 
Fertigung unserer neuen Kompaktklasse in Betrieb nehmen. 
Darüber hinaus sind die grundlegenden Veränderungen in 
 der Fahrzeugtechnologie, die sich gegenwärtig abzeichnen, 
zwar einerseits ein Risikofaktor, andererseits können daraus 
aber auch beträchtliche Chancen entstehen: Wenn es Œ wie 
von uns angestrebt Œ gelingt, mit innovativen Technologien eine 
 Vorreiterrolle bei Fahrzeugen und Lösungskonzepten für nach
-haltige Mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim 
Absatz als auch beim Ergebnis zusätzliche Wachstums
 -
 potenziale ergeben. 
Neue Perspektiven eröffnen sich auch durch richtungweisende 
Kooperationen, die wir auf verschiedenen Feldern vereinbart 
haben. Gemeinsam mit unseren Partnern bündeln wir Know
-how. Dadurch können wir neue Technologien schneller und 
kostengünstiger zur Marktreife bringen. Darüber hinaus haben 
wir die Möglichkeit, in größeren Stückzahlen kostengünstig 
 zu produzieren. 

126Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, 
werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 
 gezielt erweitern sowie zusätzliche Produktions- und Ver
-triebskapazitäten aufbauen. Gleichzeitig beabsichtigen wir, 
den tief greifenden technologischen Wandel in der Auto
-mobilbranche federführend mitzugestalten. Hierzu werden wir 
 in den Jahren 2012 und 2013 insgesamt rund 10,6 Mrd. • 
in Sachanlagen investieren; das sind 2,7 Mrd. • mehr als in 
den beiden vorausgegangenen Jahren.
  3.43  3.44 Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars liegt der Schwerpunkt auf 
 der Erneuerung und der Erweiterung unseres Produktange
-bots. Dabei sind die zusätzlichen Modelle im Kompaktwagen
-segment und die Vorbereitungen für die neue S-Klasse im 
Werk Sindelfingen die wichtigsten Projekte. Umfangreiche 
Mittel sind aber auch für die Modernisierung und Erweiterung 
der Motoren- und Getriebeproduktion im Werk Untertürkheim 
sowie für den Ausbau unserer Produktionskapazitäten in 
 den USA und in Indien vorgesehen. Daimler Trucks wird in den 
kommenden Jahren vor allem in Folgegenerationen für beste
-hende Produkte und neue globale Motorenprojekte investieren. 
Weitere Schwerpunkte sind der Ausbau der Fertigungskapa
-zitäten in Lateinamerika und das neue Lkw-Werk in Indien. Bei 
 Mercedes-Benz Vans stehen der neue City Van Citan, die 
 Weiterentwicklung der bestehenden Modellpalette, die Fertigung
 und Vermarktung des Sprinter in Argentinien sowie der Aus
-bau der Vertriebs- und Serviceorganisation im Vordergrund. 
Wichtige Projekte bei Daimler Buses sind Vorleistungen 
 für neue Modelle und alternative Antriebe.
Über die Sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere 
Position in den Schwellenländern über zielgerichtete Finanz
-investitionen in Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen 
aus. Darunter fallen beispielsweise unsere Joint Venture mit 
BAIC und Foton in China.   
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfol
-gen wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor 
dem Hintergrund der anstehenden technologischen Heraus
-forderungen auszubauen. Insbesondere mit innovativen 
Lösungen für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen 
wir uns Vorteile im Wettbewerb verschaffen. Darüber hinaus 
möchten wir mit neuen und attraktiven Produkten, die auf die 
Anforderungen der Kunden zugeschnitten sind, die Wachs
-tumschancen der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. 
Hierzu wird Daimler im Zeitraum von 2012 bis 2013 ins
-gesamt 10,9 Mrd. • für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
 einsetzen. 
 3.45  3.46 Nochmals deutlich höher als in 
den vorausgegangenen beiden Jahren sind mit 7,6 Mrd. • die 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz 
Cars. Ein Großteil dieser Mittel fließt in neue Fahrzeugmodelle. 
Im Rahmen der Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« 
wird Mercedes-Benz Cars das Modellprogramm bis zum Jahr 
2015 um insgesamt zehn neue Fahrzeuge erweitern Œ und 
zwar über alle Segmente hinweg, von den neuen Kompakten 
bis hin zum S-Klasse Segment. Wesentliche Projekte sind 
auch die Nachfolgemodelle der C- und S-Klasse, der neue 
smart sowie neue Motoren und alternative Antriebssysteme. 
Bei Daimler Trucks werden sich die Forschungs- und Entwick
-lungskosten weiterhin auf einem hohen Niveau bewegen. 
Sachinvestitionen 2012Œ2013 in %3.43Mercedes-Benz Cars 67%Daimler Trucks 23%Mercedes-Benz Vans 8%Daimler Financial Services 0,2%Daimler Buses 2%Sachinvestitionen
Ist 2010
Ist 2011
2012-2013in Milliarden •
Daimler-Konzern
3,74,2
10,6Mercedes-Benz Cars
2,52,7
7,1Daimler Trucks
1,01,2
2,5Mercedes-Benz Vans
0,10,1
0,8Daimler Buses0,10,1
0,2Daimler Financial Services
0,010,02
0,023.44
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2012Œ2013 in %3.45Mercedes-Benz Cars 69%Daimler Trucks 21%Mercedes-Benz Vans 6%Daimler Buses 4%Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2010
Ist 2011
2012-2013in Milliarden •
Daimler-Konzern
4,85,6
10,9Mercedes-Benz Cars
3,13,7
7,6Daimler Trucks
1,31,3
2,3Mercedes-Benz Vans
0,30,4
0,6Daimler Buses0,20,2
0,43.46
1273 | Lagebericht
 | Ausblick
Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Entwicklung und Anpassung
 neuer Motorengenerationen, mit denen wir die sich laufend 
verschärfenden Abgasvorschriften erfüllen, sowie auf Folge-
generationen für bestehende Produkte. Die Erfüllung künf-
tiger Abgasnormen ist auch bei Mercedes
-Benz Vans und bei 
Daimler Buses ein wichtiger Forschungs
- und Entwicklungs
-schwerpunkt. Insbesondere bei Daimler Buses spielen zudem 
alternative Antriebssysteme eine wichtige Rolle. 
Über die oben genannten Projekte hinausgehend hat Daimler 
im Forschungsbudget umfangreiche Mittel für neue Technolo
-gien eingeplant, mit denen wir die Sicherheit, Umweltverträg
-lichkeit und Wirtschaftlichkeit des Straßenverkehrs verbessern 
wollen.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Vor dem Hintergrund der erwarteten Geschäftsentwicklung 
werden die Produktionsumfänge in den Jahren 2012 und 2013 
weiter ansteigen. Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele 
erreichen zu können, werden wir in allen Geschäftsfeldern 
zusätzliches Personal benötigen. Im Rahmen der Erweiterung 
unserer Produktionskapazitäten werden wir vor allem in 
 Nordamerika, Asien und Ungarn weitere Arbeitsplätze schaffen. 
 Mit dem Aufbau der Produktionskapazitäten im Ausland 
sichern wir aber auch die Arbeitsplätze in Deutschland ab. 
Aufgrund der angestrebten Produktivitätsfortschritte wird 
 die Zahl der Beschäftigten insgesamt deutlich geringer steigen 
als das Absatzniveau. 
Vorausschauende Aussagen:
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
Einschätzung zukünftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche 
vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
 und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige 
Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang 
 der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschärfung der 
Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Verschlechterung unserer Refinan-
zierungsmöglichkeiten an den Kredit
- und Finanzmärkten, unabwendbare Ereig
-nisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Terrorakte, 
 politische Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere 
Verkaufs
-, Einkaufs
-, Produktions
- oder Finanzierungsaktivitäten, Verände
-rungen der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung
 kleinerer und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher 
Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer 
Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung 
 von Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, 
 Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Beleg
-schaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufs
-preise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kosten
- reduzierungs
- und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten 
der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, ins
- besondere EADS, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und 
Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behörd
 -
lichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemission, Kraftstoffverbrauch 
und Sicherheit betreffen, sowie der Abschluss laufender behördlicher Unter
-suchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher 
Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risikobericht« beschrieben sind. Sollte 
einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder Unwägbarkeiten eintreten oder sollten 
sich die den vorausschauenden Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als 
unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den 
 in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergeb
-nissen abweichen. Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine 
Verpflichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese 
ausschließlich auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.

Geschäftsfelder
Dank eines attraktiven Produkt-
angebots haben die Geschäfts
 -
felder von Daimler vom Wachstum 
der weltweiten Automobilnach
  - frage pro˜tiert. Bei Absatz und 
Umsatz wurden überwiegend 
 deutliche Wachstumsraten erzielt. 
Unsere Marktposition konnten 
 wir in vielen Bereichen ausbauen.
128
4 | Geschäftsfelder
 | Inhaltsverzeichnis 
130-133 Mercedes-Benz Cars
Œ Absatz, Umsatz und Ergebnis auf Rekordniveau 
Œ Neue Kompaktwagengeneration mit B
-Klasse gestartet
Œ Zusätzliche Modelle im Luxussegment angekündigt
Œ CO2-Ausstoß mit neuen Motoren weiter gesenkt
Œ Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes
-BenzŒ EBIT von 5,2 Mrd. • und Umsatzrendite von 9,0%
134-137 Daimler Trucks
Œ Fahrzeugabsatz in den Kernmärkten deutlich über Vorjahr 
Œ Der Actros Œ neues Flaggschiff für Mercedes
-Benz Trucks
Œ Präsenz in den RIC
-Staaten ausgebaut
Œ Global-Excellence
-Initiative fortgesetzt
Œ EBIT auf 1,9 Mrd. • kräftig gesteigert
138-139 Mercedes-Benz Vans
Œ Deutliches Plus beim Absatz mit 264.200 Einheiten 
Œ Führende Marktposition in der Europäischen Union behauptet 
Œ Neue Produkte für Lateinamerika
Œ EBIT mit 835 Mio. • fast verdoppelt
140-141 Daimler BusesŒ Absatz trotz schwieriger Bedingungen auf 39.700 Einheiten 
gesteigert
Œ Positive Geschäftsentwicklung in Lateinamerika 
 und in der Türkei
Œ Neuer Stadtbus Mercedes
-Benz Citaro vorgestellt
Œ EBIT von 162 Mio. •
142-143 Daimler Financial Services
Œ Positive Geschäftsentwicklung in allen Regionen
Œ Neuer Geschäftsbereich »Mobility Services« 
Œ Auszeichnungen zur Kunden
- und Händlerzufriedenheit 
Œ EBIT erreicht mit 1,3 Mrd. • neuen Rekordwert
1294 | Geschäftsfelder

130Absatz, Umsatz, Produktion und Ergebnis auf Rekord
-niveau.
 Mercedes-Benz Cars mit den Marken Mercedes-Benz, 
Maybach und smart hat im Berichtsjahr 1.381.400 (i.
 V. 
1.276.800) Fahrzeuge abgesetzt und damit ein neues Rekord
-niveau erreicht. 
 4.01 Auch der Umsatz konnte um 7% auf 
den Höchststand von 57,4 Mrd. • gesteigert werden. Das EBIT 
stieg auf 5,2 (i.
 V. 4,7) Mrd. •, und die Umsatzrendite erreichte 
9,0%. Triebfeder dieser positiven Entwicklung waren der Erfolg 
unserer Fahrzeuge und die Absatzdynamik vor allem in den 
Märkten Asiens. Dass wir das Ergebnis trotz hoher Vorleistungen
 für Forschung und Entwicklung und der Einführung zahlreicher 
neuer Modelle verbessern konnten, ist aber auch auf umfang
 - reiche Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz und zur 
 Senkung der Kosten zurück
 zuführen. 
Mercedes-Benz mit Rekordabsatz. 
Im Jahr 2011 haben wir mit 1.279.100 (i. V. 1.178.300) abgesetzten Pkw der Marke 
Mercedes-Benz eine neue Bestmarke erzielt und damit unsere 
Position in zahlreichen Märkten verbessert.
  4.02 Die 
 Limousinen der S-Klasse, der C-Klasse sowie der CLS und das 
E-Klasse Cabriolet sind in ihren jeweiligen Marktsegmenten 
weltweit führend.
Dank des großen Markterfolgs der neuen Generation unserer 
C-Klasse, des neuen C-Klasse Coupés und des neuen Roads
-ters SLK stieg der Absatz im C-Klasse Segment um 20% auf 
411.800 Fahrzeuge. Auch im Segment der E-Klasse und 
 CLS-Klasse haben wir den Absatz um 3% auf 340.100 Fahrzeuge
 gesteigert. Besonders erfolgreich war hier der CLS, dessen 
Absatz sich durch den Modellwechsel mit 35.300 Fahrzeugen 
mehr als verdreifacht hat. Im Luxussegment erreichte der 
Absatz von Mercedes-Benz  80.700 (i.
 V. 80.400) Fahrzeuge, 
und bei den Geländewagen konnten wir trotz des Modell
-wechsels bei der M-Klasse einen deutlichen Zuwachs von 25% 
auf 254.300 Fahrzeuge erzielen. Aufgrund der Modellwechsel 
 in der Kompaktklasse verringerten sich die Auslieferungen der 
A- und B-Klasse auf 192.300 (i.
 V. 222.400) Fahrzeuge. Die 
neue B-Klasse, die wir seit November 2011 an unsere Kunden 
ausliefern, wurde im Markt sehr positiv aufgenommen. Dies 
gilt auch für die neue M-Klasse, die seit September 2011 ver
-fügbar ist. 
Mercedes-Benz Cars
Das Jahr 2011 war für Mercedes-Benz Cars ein Jahr der Rekorde. Bei Absatz, Umsatz, Produktion  
und Ergebnis haben wir Höchstwerte erzielt. Wichtige Produktneuheiten waren die neue Generation 
der C-Klasse, das C-Klasse Coupé, der neue SLK Roadster und die M-Klasse. Darüber hinaus haben  wir die neue B-Klasse eingeführt Œ das erste von insgesamt fünf Modellen der neuen Kompakt-wagen generation. Mit unserer Produktoffensive und dem gezielten Ausbau des weltweiten Produktions - verbunds schaffen wir die Voraussetzungen für weiteres Wachstum. 4.01
Mercedes-Benz Cars
2011
201011/10•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT5.192
4.656+12Umsatz
57.410
53.426+7Umsatzrendite
9,0%
8,7%.Sachinvestitionen
2.724
2.457+11Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 3.733
1.051
 3.130 940 +19+12Produktion
1.392.083
1.312.456+6Absatz
1.381.416
1.276.827+8Beschäftigte (31.12.)
99.091
96.281+3Pkw-Absatz
2011
201011/10in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
1.279
1.178+9davon: A-/B-Klasse
192
222-14C-/CLK-/SLK-Klasse
412
342+20E-/CLS-Klasse
340
331+3S-/CL-/SL-Klasse/
 SLR/SLS/Maybach
 81 80 +0M-/R-/GL-/GLK-/
 G-Klasse 254
 203 +25smart
100
94+6Mercedes-Benz Cars
 11.381
1.277+8davon: Westeuropa
625
636-2davon: Deutschland
291
293-1NAFTA
288
256+13davon: USA
250
220+14China223
160+39Japan3231+41  
  
Einschließlich in Südafrika gefertigter und/oder verkaufter 
 Mitsubishi-Fahrzeuge.
4.02
1314 | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
Wie bereits im Vorjahr konnte Mercedes-Benz den Absatz in 
zahlreichen Märkten teilweise deutlich steigern. 
 4.02 In Deutschland hat Mercedes-Benz mit 262.300 (i.
 V. 265.000) 
ausgelieferten Fahrzeugen seine Position als erfolgreichste 
Premiummarke behauptet. Dabei sorgten die neuen Modelle 
der B- und M-Klasse zum Jahresende für positive Impulse. 
 In Westeuropa (ohne Deutschland) erreichte der Absatz vor 
allem aufgrund der schwierigen Marktsituation in Südeuropa 
nicht ganz das Vorjahresniveau. In den USA konnten wir hin
-gegen einen Zuwachs von 14% auf 246.700 Fahrzeuge 
 erzielen und somit stärker als der Markt wachsen. Ausschlag
-gebend dafür war insbesondere der Erfolg der neuen 
 C-Klasse Generation sowie der neuen M-Klasse. Sehr positiv 
entwickelte sich unser Geschäft weiterhin in den Schwellen
-ländern. So wurden in China im Berichtsjahr 211.100 Fahr
-zeuge (+35%) abgesetzt. Sehr begehrt waren dort besonders 
hochwertige Modelle der S-Klasse, der M-Klasse und der 
R-Klasse. Hohe zweistellige Wachstumsraten erzielten 
 wir auch in Russland (+47%), Brasilien (+41%), Taiwan (+34%), 
Indien (+28%) und Südkorea (+27%).
C-Klasse erneuert und mit neuem Coupé.
 Umfassend moder
-nisiert
 präsentierte sich im Frühjahr die C-Klasse. Front- und 
Heckpartie sind markanter gestaltet, und das deutlich aufge
-wertete Interieur unterstreicht den Premiumanspruch der 
neuen Modellgeneration. Mit den neuen Motoren, dem weiter
-entwickelten Automatikgetriebe 7G-TRONIC PLUS sowie 
 der ECO Start-Stopp-Funktion konnte der Verbrauch um bis zu 
31% gesenkt werden. Zehn neue Fahrassistenzsysteme, von 
der Müdigkeitserkennung ATTENTION ASSIST bis zur Abstands
-regelung DISTRONIC PLUS, sorgen für einen herausragenden 
Sicherheitsstandard. Die neue Telematikgeneration bietet unter 
anderem Internetanschluss und bei der Navi
 gation 3-D-Optik 
mit plastischen Stadtmodellen.
Mit dem neuen Coupé der C-Klasse betritt Mercedes-Benz 
 ein neues Marktsegment und bietet erstmals ein kompaktes 
klassisches Coupé an. Elegantes Design und ein expressiver 
Charakter prägen das neue Coupé, das seit Juni an unsere 
Kunden ausgeliefert wird.
Die neue B-Klasse: perfekter Raum in seiner schönsten 
Form. 
Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) 
 in Frankfurt feierte Mercedes-Benz im September sechs Welt
-premieren. Im Mittelpunkt des Messeauftritts stand die 
 neue Mercedes-Benz B-Klasse, die sich noch vielseitiger und 
gleichzeitig noch dynamischer, effizienter und sicherer als 
 das Vorgängermodell präsentiert. Maßstäbe setzt die neue 
B-Klasse unter anderem mit vier hocheffizienten Motoren, 
 die sou veränen Fahrspaß ab einem Verbrauch von 4,4 l/100 km
 (114 g CO
2/km) ermöglichen. Die umfassende Sicherheits
-aus stattung, darunter die serienmäßige Kollisionswarnung 
Collision Prevention Assist, ist einzigartig im Kompaktwagen
-segment. Im Rahmen unserer Modelloffensive werden wir unser 
Angebot im Kompaktwagensegment in den nächsten Jahren 
schrittweise verbreitern. 
Dass wir mit der neuen B-Klasse auch für elektrische Antriebs
-konzepte bestens gerüstet sind, zeigt das Concept B-Class 
E-CELL PLUS, das erste Mercedes Elektrofahrzeug mit Range 
Extender. Die Kombination aus batterie-elektrischem Antrieb 
und Benzinmotor sorgt für bestmögliche Alltags- und Langstre
-ckentauglichkeit mit bis zu 600 km Reichweite (vgl. S. 44 
 und S. 150).Weitere Modellneuheiten 2011.
 Der völlig neu entwickelte 
Mercedes-Benz SLK, der seit Ende März ausgeliefert wird, 
hebt Fahrvergnügen und Open-Air-Genuss auf ein neues Niveau. 
Eine Weltpremiere im SLK ist das Panorama-Variodach mit 
MAGIC SKY CONTROL, das sich auf Knopfdruck hell oder dunke
l schalten lässt. Beispielhafte Effizienz und sportliches Tempe
-rament garantieren neue kraftvolle Vier- und Sechszylinder-
Motoren mit serienmäßiger ECO Start-Stopp-Funktion. 
Im Juni haben wir die dritte Generation der M-Klasse der 
Öffentlichkeit präsentiert. Die neue M-Klasse überzeugt vor 
allem durch ihre niedrigen Verbrauchs- und Emissionswerte. 
Die gesamte Modellpalette der neuen M-Klasse benötigt im 
Vergleich zu den Vorgängerfahrzeugen durchschnittlich 25% 
weniger Kraftstoff. Ausgezeichnete Sicherheit sowie ausge
-wogener Fahrkomfort bei hoher Fahrdynamik sowohl auf der 
Straße als auch abseits befestigter Wege gehören zu den 
 weiteren Stärken des permanent allradgetriebenen Premium-
Geländewagens. Besonders sparsam ist der ML 250 BlueTEC 
4MATIC, der sich mit einem NEFZ-Verbrauch von 6,0 l/100 km 
(158 g CO
2/km) begnügt.Mit dem komplett neu entwickelten Luxusroadster SL setzt Mercedes-Benz im Jahr 2012 eine Tradition fort, die vor 60 Jahren begann.

132Die neue B-Klasse läutet ein neues Zeitalter in der Kompaktklasse bei Mercedes-Benz ein.
Offensive im Luxussegment. 
Im November 2011 haben wir 
entschieden, dass es für den Maybach keinen Nachfolger 
geben wird. Spätestens wenn im Jahr 2013 die neue S-Klasse 
startet, wird die Maybach-Produktion auslaufen. Um den 
 bisherigen Maybach-Kunden auch weiterhin attraktive Alter
-nativen anbieten zu können, werden wir das Angebot der Kern
-marke Mercedes-Benz im Luxussegment schrittweise um drei 
zusätzliche Modelle erweitern. Insgesamt haben wir seit dem 
Jahr 2002 mehr als 3.000 Maybach-Fahrzeuge produziert. Im 
Durchschnitt der vergangenen Jahre hatte Maybach in der 
Klasse der absoluten Luxuslimousinen einen Marktanteil von 
rund 25%.
smart fortwo electric drive.
 Umweltfreundlicher Fahrspaß zum
  kundenfreundlichen Preis: Unter diesem Motto startet der 
neue smart fortwo electric drive ab dem Jahr 2012 sukzessive 
in über 30 Märkten rund um den Globus. Im Rahmen unseres 
neuen sale&care-Vertriebsmodells bieten wir den Elektrosmart 
in Deutschland für deutlich unter 16.000 • netto an Œ plus 
weniger als 60 • netto Monatsmiete für die Batterie. Das Fahr
-zeug kann aber auch inklusive Batterie gekauft oder geleast 
werden. Seinen Vorgänger übertrifft der neue smart fortwo 
electric drive in vielerlei Hinsicht: Für mehr Fahrspaß sorgt 
 die weiterentwickelte Antriebstechnik. Deutlich über 140 km 
Reichweite ermöglicht die neue Lithium-Ionen-Batterie, die 
erstmals von der Deutschen Accumotive kommt. Komplett ent
-leert lässt sich die Batterie in maximal acht Stunden an der 
Haushaltssteckdose wieder voll aufladen. Mit der optionalen 
Schnellladefunktion verkürzt sich die Ladezeit sogar auf 
 weniger als eine Stunde. Als perfekte Ergänzung zum smart 
fortwo electric drive bietet smart ab 2012 auch das elek-
 trische smart ebike an, das seinen Fahrer dank Motorunter
-stützung entspannt und stressfrei zum Ziel bringt. 
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 99.700 smart fortwo 
abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um 6% übertroffen. 
Besonders erfolgreich war smart in China: Dort hat sich der 
Absatz mit 12.000 Fahrzeugen mehr als verdreifacht. 
Die SLS AMG Familie ist komplett. 
Nach dem Flügeltürer, den 
unsere Performance-Marke AMG im Jahr 2009 präsentiert 
hatte, folgte im Jahr 2011 für den SLS GT3 der Rennwagen
-einsatz im Kundensport. Als dritte SLS-Variante wurde im 
Berichtsjahr der SLS Roadster vorgestellt. Der offene SLS ist 
Supersportwagen, Cruiser und Traumwagen in einem. Das 
 gilt auch für die vierte Variante, den SLS E-CELL: Nach dem 
Produktionsbeschluss für eine Kleinserie arbeitet AMG mit 
Hochdruck am SLS mit Elektroantrieb. Weitere AMG High-Perfor
-mance-Fahrzeuge sind der CLS 63, der E 63 und der ML 63, 
angetrieben vom effizienten Achtzylinder-Biturbomotor M157. 
Das neue C 63 Coupé und die Black-Series-Variante runden 
das Portfolio ab. Besonders effizient zeigt sich der SLK 55: Sein 
neu entwickelter Achtzylinder-Saugmotor M152 fasziniert 
 mit einer aus der Formel 1 abgeleiteten Zylinderabschaltung 
und kombiniert höchste Performance mit niedrigen 
 Verbrauchswerten.
Investitionen in das weltweite Produktionsnetzwerk.
  Der gezielte Ausbau des internationalen Produktionsnetzwerks 
ist ein wichtiger Baustein unserer Wachstumsstrategie 
 »Mercedes-Benz 2020«. Gleich
 zeitig unterstreichen wir mit 
substanziellen Investitionen in die deutschen Werke, dass 
 der Standort Deutschland unverändert das Herzstück unseres 
Produktionsverbunds bleibt. 
Um die enormen Wachstumschancen des chinesischen Marktes 
nutzen zu können, werden wir mit unserem Partner Beijing 
Automotive Industry Corporation (BAIC) künftig noch inten
 siver 
zusammenarbeiten. Hierzu werden wir rund 2 Mrd. • in das 
Joint Venture Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) inves
-tieren. In diesem Rahmen sollen die Fertigungskapazitäten 
 von BBAC für die C-Klasse und die E-Klasse Langversion von 
derzeit jährlich rund 80.000 Fahrzeugen der Marktlage ent
-sprechend in den kommenden Jahren schrittweise erhöht wer
-den. Bereits im Jahr 2011 haben wir die lokale Fertigung für 
den chinesischen Markt um den kompakten Geländewagen GLK 
erweitert; ab 2013 sollen dann schrittweise auch drei unserer 
neuen Kompaktklasse-Fahrzeuge in China vom Band laufen. In 
einem neuen Motorenwerk wird ab 2013 die Produktion 
 von Vierzylinder-Ottomotoren aufgenommen. Darüber hinaus 
errichten wir in China ein neues Forschungs- und Entwick
-lungszentrum.

1334 | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
Form vollendet Œ Mit dem expressiven Coupé der C-Klasse bietet Mercedes-Benz erstmals ein kompaktes klassisches Coupé an.
Im Werk Tuscaloosa, USA, investieren wir im Zeitraum von 2010 
bis 2014 insgesamt 2,4 Mrd. US-$. Das Werk ist der traditio
-nelle Standort für Geländewagen der M-, GL- und R-Klasse und 
wird ab 2014 auch die C-Klasse für den nordamerikanischen 
Markt produzieren. Ab 2015 soll in Tuscaloosa zusätzlich eine 
neue Mercedes-Benz Baureihe als fünftes Produkt vom Band 
laufen.
Für die Produktion unserer neuen Kompaktklasse-Modelle 
investieren wir im Werk Rastatt 600 Mio. • und in unserem 
neuen Werk in Kecskemét, Ungarn, 800 Mio. •. In Rastatt 
 ist die Fertigung der neuen B-Klasse im September 2011 
an gelaufen. Ab Frühjahr 2012 wird das neue Werk in Ungarn 
im Verbund mit Rastatt die Produktion aufnehmen. 
Angesichts der zahl
 reichen Produktanläufe und der mittel
-fristig angestrebten Produktionsumfänge wird die Fertigung 
von Motoren, Achsen und Getrieben im Stammwerk Unter
-türkheim in den Jahren 2011 und 2012 für mehr als 1,5 Mrd. • 
erweitert und modernisiert.
CO2-Ausstoß weiter gesenkt.
 Mit unseren neuen und ver
-brauchsarmen Motoren, der ECO Start-Stopp-Technologie und 
neuen, besonders sparsamen Modellvarianten konnten wir 
den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von uns in der Euro
-päischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr von 158 g/km 
auf 150 g/km verringern, und das trotz eines höheren Anteils 
besonders hochwertiger Fahrzeuge. 
Unser Ziel ist es, die 
durchschnittlichen CO
2-Emissionen unserer Neuwagenflotte in 
der Europäischen Union bis zum Jahr 2016 auf 125 g/km zu 
senken 
(vgl. S. 94 f. und 148 f.).
Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw.
 In den Kategorien Sicherheit, Design, Wertbeständigkeit, Service 
und insbesondere auch für die Qualität unserer Pkw wurde 
Mercedes-Benz im Jahr 2011 erneut von verschiedenen Insti
-tutionen ausgezeichnet. 
Zum »Besten Auto des Jahres« wählten die Leser der Fach
-zeitschrift »auto motor und sport« die S-Klasse und den 
 Mercedes-Benz SLS AMG. Zum dritten Mal in Folge hat 
 Mercedes-Benz mit dem neuen SLK den AUTO BILD Design 
Award gewonnen, und unser Design-Team wurde beim Auto
-motive Brand Contest zum »Team of the Year« gekürt. Im Rahmen
 der »Vehicle Ownership Satisfaction Studie« für Deutschland 
des Marktforschungsinstituts J.D. Power erhielten die C-, die E- 
und die M-Klasse von Mercedes-Benz in ihrem Segment die 
Bestnoten. Außerdem wurden unsere Werke Bremen und East 
London mit dem J.D. Power Gold Plant Quality Award als beste 
Produktionswerke in Europa und Afrika ausgezeichnet. Für die 
hervorragende Insassensicherheit erhielten die B-Klasse, die 
M-Klasse und das C-Klasse Coupé als Sieger ihrer Fahrzeug
-klasse von der unabhängigen europäischen Sicherheitsver
-einigung Euro NCAP jeweils die Bestwertung von fünf Sternen. 
Auch die Werkstätten von Mercedes-Benz konnten im Test 
 des deutschen Automobilclubs ADAC mit der Note »sehr gut« 
erneut den Spitzenplatz in der Branche erreichen. Darüber 
 hinaus hat Mercedes-Benz die zufriedensten Händler in Deutsch
-land Œ zu diesem Ergebnis kommt der in Frankfurt am Main 
verliehene »SchwackeMarkenMonitor« 2011. 
Das Beste oder nichts
. Im Jubiläumsjahr 2011 konnten wir 
mit einer Vielzahl von Kommunikationsaktivitäten rund um das 
Thema »Zukunft der Mobilität« international Akzente setzen. 
Unser Marken-Claim »Das Beste oder nichts« ist inzwischen 
weltweit erfolgreich verankert. Das international renommierte 
Interbrand-Ranking bestätigt dies: Mercedes-Benz ist erneut die 
wertvollste Automobilmarke im Premiumsegment sowie die 
wertvollste europäische Marke insgesamt. Mit neuen Modellen 
wie dem CLS, SLK und SLS AMG Roadster haben wir verstärkt 
die für Mercedes-Benz typische, kultivierte Sportlichkeit unter
-strichen. Dies wirkt auch positiv auf die Öffnung der Marke 
 in Richtung neue Zielgruppen, die maßgeblich durch unsere Pro
-duktoffensive im Kompaktwagensegment vorangetrieben wird. 
Einen ersten Ausblick auf die neue kompakte Modellgeneration 
haben wir bereits im April in Shanghai mit dem Concept 
A-Class (vgl. S. 38) gegeben, das auch außerhalb des klassi
-schen Automobilumfelds begeistert aufgenommen wurde.

134Sehr positive Entwicklung von Absatz, Umsatz und EBIT.
 Die wirtschaftliche Erholung der Lkw-Märkte hat sich im Jahr 
2011 fortgesetzt, allerdings belastete die Vertrauenskrise 
infolge der öffentlichen Verschuldung die Entwicklung im zwei
-ten Halbjahr. Daimler Trucks konnte seine Absatz- und 
 Ergebnissituation im Vergleich zum Vorjahr nochmals signifikant 
verbessern. In unseren Kernregionen NAFTA, Europa, Asien 
und Lateinamerika übertrafen unsere Fahrzeugabsätze die 
Vorjahreswerte deutlich. Weltweit stieg der Absatz um 20% 
 auf 425.800 Fahrzeuge, der Umsatz erhöhte sich ebenfalls um 
20% auf 28,8 Mrd. •, und beim EBIT konnten wir einen 
kräfti
 -gen Anstieg um 41% auf 1,9 Mrd. • erzielen.
Absatzerfolge in Europa und Lateinamerika. 
Trucks      
Europa/Lateinamerika trägt die globale Verantwortung für 
alle Lkw-Aktivitäten des Daimler-Konzerns unter der Marke 
Mercedes-Benz. Mit einer nochmals deutlichen Steigerung 
auf 
159.300 
(i. V. 135.200)
 Fahrzeuge erreichte der Gesamt
-absatz von Trucks Europa/Lateinamerika das hohe Niveau 
 von 2007. Einen wesentlichen Beitrag lieferte die Region 
West
-europa, wo wir unsere Marktführerschaft im Bereich der 
 mittelschweren und schweren Lkw behaupten konnten. Hier 
lag der Anstieg bei 14% auf 57.100 Lkw; dabei sind wir auch 
 im wichtigen deutschen Markt führend. In Osteuropa haben wir 
 mit einem kräftigen Absatzanstieg um 50% auf 28.500 Fahr
-zeuge in vollem Umfang an der guten Marktentwicklung parti
-zipiert. Im wichtigen türkischen Markt stiegen unsere Ver
 -käufe um 46% auf 16.800 Fahrzeuge. Dort bieten wir seit Ende 
2010 die komplette Mercedes-Benz Modellpalette an. In 
 Russland haben sich unsere Verkäufe mit 3.300 Fahrzeugen 
dank der erfolgreichen Kooperationsaktivitäten mit Kamaz 
verdoppelt. Mit 52.600 Fahrzeugen erzielten wir in Latein
-amerika einen neuen Absatzrekord. Im größten Markt 
 Brasilien erreichte unser Absatz trotz eines intensiven Wett
-bewerbs mit 44.100 Fahrzeugen wieder das hohe Niveau 
 des Vorjahres. Angesichts der historisch hohen Nachfrage 
nach mittleren und schweren Lkw werden neben dem 
 Werk in São Bernardo seit Anfang 2012 auch in Juiz de Fora 
 Mercedes-Benz Lkw für den lateinamerikanischen Markt 
 produziert. Zusätzliche Absatzimpulse kamen insbesondere 
aus Argentinien. Die Ablösung der bisherigen Euro-III-Emissions
-vorschriften durch den strengeren Euro-V-Standard im Jahr 
2012 in Brasilien und im Jahr 2013 in Argentinien führt derzeit 
zu einer Umstellung der Modellpaletten bei den Lkw-Her
-stellern. Wir sind mit unserem Portfolio dafür bestens gerüstet. 
Daimler Trucks2011 war für Daimler Trucks ein starkes Geschäftsjahr; jedoch hat sich gezeigt, dass das  wirtschaftliche Umfeld volatil bleibt. Mit unserer Global-Excellence-Strategie sind wir darauf sehr  gut vorbereitet: Wir erneuern unsere Produktpalette in allen Geschäftsbereichen und Regionen überaus erfolgreich. Bestes Beispiel: der neue Mercedes-Benz Actros, der bereits im Jahr seiner 
Einführung zum »Truck of the Year« gekürt wurde. Nach der Naturkatastrophe in Japan konnte Fuso dank des außerordentlichen Einsatzes seiner Mitarbeiter schnell wieder an das vorherige 
Produktionsniveau anknüpfen. Darüber hinaus steigern wir weltweit die Effizienz durch eine  noch stärkere globale Zusammenarbeit zwischen Einkauf, Produktion und Produktionsplanung.4.03Daimler Trucks
2011
201011/10•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT1.876
1.332+41Umsatz
28.751
24.024+20Umsatzrendite
6,5%
5,5%.Sachinvestitionen
1.201
1.003+20Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.321
 251
 1.282 373 +3 -33Produktion
435.918
360.896+21Absatz
425.756
355.263+20Beschäftigte (31.12.)
77.295
71.706+84.04
Absatz
2011
201011/10in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt426
355+20Westeuropa
6155+11davon: Deutschland
31
30+3Großbritannien
86+30Frankreich
86+32NAFTA
114
77+49davon: USA
9763+55Lateinamerika (ohne Mexiko)
6258+7davon: Brasilien
4444-0Asien135
120+12davon: Japan
2725+9
135Starker Auftritt von Trucks NAFTA.
 Trucks NAFTA ist der 
führende Lkw-Hersteller in den Klassen 6-8 in Nordamerika. 
 Mit den Marken Freightliner, Western Star und Thomas Built 
 Buses bieten wir hochinnovative, leistungsfähige Fahrzeuge 
 im Bereich der schweren Klassen für den Spezial- und Lang-
  s   
treckeneinsatz, mittelschwere Lkw vor allem für den Ver
 - teiler
 verkehr sowie Sonderfahrzeuge für Kommunen und 
 das Baugewerbe an. 
Im Geschäftsjahr 2011 konnte Trucks NAFTA weltweit 
118.800 Fahrzeuge absetzen; das ist ein signifikanter Anstieg 
gegenüber dem Vorjahr um 50%. Dabei profitierten wir in 
 der NAFTA-Region von der anhaltend hohen Lkw-Nachfrage, 
die weitgehend vom Ersatzinvestitionsbedarf getragen wurde. 
Dank des hervorragenden Produktangebots haben wir unsere 
führende Wettbewerbsposition in den Klassen 6-8 mit einem 
Marktanteil von 31,9% (i.
 V. 31,6%) nochmals gefestigt. Auf 
anderen Kontinenten ist die Nachfrage nach unseren Pro
-dukten ebenfalls hoch: Im Geschäftsjahr 2011 haben wir den 
Coronado auch in Australien und Neuseeland eingeführt. 
 Bei seiner Vorstellung in Melbourne und Christchurch wurden 
bereits während der Präsentations-Events erste Bestellungen 
abgegeben. Auch in Sachen Umwelt sind wir Vorreiter: Mit ins
-gesamt 3.800 Erdgasfahrzeugen unterstreicht Trucks NAFTA 
 die Akzeptanz alternativer Antriebstechnologien bei seinen 
Kunden und ist in diesem Bereich der führende Nutzfahrzeug
-hersteller in Nordamerika. Auf der 40. Mid-America Trucking 
Show (MATS) in Louisville, der größten Lkw-Messe in den 
 USA, hatten der Western Star 4700 sowie ein Lkw der Freight
-liner SD-Baureihe ihren ersten großen Auftritt. Die beiden 
neuen Lkw erweitern das Angebot im Vocational-Segment.
Neue Marke Detroit.
 Unter der neuen Marke »Detroit« 
 werden ab sofort alle Komponenten des Lkw-Antriebsstrangs 
gebündelt. Dazu gehören vor allem die hochmodernen Diesel-
motoren vom Typ DD13, DD15 und DD16; der Name steht in 
Anlehnung an die bekannte Marke Detroit Diesel. Mit diesem 
Schritt optimieren wir unser Angebot an maßgeschneiderten, 
aufeinander abgestimmten Komponenten. Neben dem Einbau 
 in unsere Fahrzeuge bei Trucks NAFTA werden die Produkte 
auch von anderen Nutzfahrzeuganbietern als Antriebskom
-ponenten für deren Fahrzeuge nachgefragt.
Trucks Asia weitet internationale Marktpräsenz aus. 
Die Marke Fuso hat sich dank der Lkw-Modelle Canter, Fighter 
und Super Great im Segment leichter bis schwerer Lkw welt
-weit einen Namen als qualitätsbewusster Hersteller gemacht. 
Fuso ist außerdem das Kompetenzzentrum für leichte Lkw 
 und modernste Hybridtechnologie von Daimler Trucks. Vor 
diesem Hintergrund hat Fuso auf der Tokyo Motor Show im 
November das Fahrzeugkonzept eines schweren Hybrid-Lkw 
vorgestellt. Erste Tests des Super Great HEV haben eine 
erhebliche Verbesserung der Kraftstoffeffizienz gegenüber 
 konventionellen Dieselfahrzeugen bewiesen. 
Auch in den Fuso Produktionswerken wurde als Folge der 
Naturkatastrophe in Japan die Produktion zunächst eingestellt. 
Mittels effizienter Maßnahmen konnte jedoch trotz eines 
schwierigen Versorgungs- und Marktumfelds bereits im Juni 
 wieder mit hoher Auslastung produziert werden. Die voran
-schreitenden Wiederaufbauaktivitäten in Japan haben einen 
erhöhten Transportbedarf mit sich gebracht, der sich in einer 
verstärkten Nutzfahrzeugnachfrage niederschlägt. Experten
-teams von Fuso haben fallweise auftretende Störungen, die 
durch Versorgungsschwierigkeiten unserer Lieferanten verur
-sacht waren, intensiv verfolgt und deren Behebung aktiv 
unterstützt. Dadurch konnte Fuso im Gesamtjahr mit 147.700 
Fahrzeugen weltweit sogar 5% mehr absetzen als im Jahr 
davor. Dabei entfielen 27.000 Fahrzeuge auf den japanischen 
Markt, was einem Anstieg von 9% entspricht. Hier konnten 
 wir dank der hervorragenden Kundenakzeptanz des Fuso Canter
 im Segment leichter Lkw unseren Marktanteil auf 23,5% 
 deutlich steigern. Sehr erfreulich ist auch die Absatzentwicklung 
in Indonesien (+11%) und Taiwan (+42%): In beiden Märkten 
sind wir mit 48,7% beziehungsweise 55,8% Marktanteil klar die 
Nummer eins im Lkw-Segment. In Osteuropa beträgt der 
Anstieg 28%. Dabei haben wir in Russland mit 2.000 verkauften 
Fahrzeugen (i.
 V. 800) einen weiteren Meilenstein im Rahmen 
unserer Kooperationsaktivitäten erreicht. Auch in der NAFTA-
Region stiegen die Absätze von Trucks Asia deutlich um 
 16% auf 3.500 Fahrzeuge. Zusätzlich fand Anfang Oktober die 
Markt
 einführung von mittelschweren Fuso Lkw in Südafrika 
statt.
 Mit dem Zukunftsprogramm »Fuso 2015« will Trucks Asia die 
Herausforderungen der kommenden Jahre angehen. Das 
 Programm definiert fünf strategische Ziele: Vorreiter bei grünen 
Innovationen, Nummer eins bei den Kunden in Japan, profi
-tabler Global Player, Effizienz-Meister sowie Nutzfahrzeug-
Arbeitgeber Nummer eins in Japan. 
4 | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks
Das Jahr 2011 stand bei Daimler Trucks im Zeichen der Markteinführung des neuen Actros. 

136Der Actros Œ neues Flaggschiff für Mercedes-Benz Trucks. 
Gottlieb Daimler verkaufte 1896 den ersten Lkw der Welt. 
Auch mehr als 100 Jahre später sind Mercedes-Benz Lkw auf 
dem europäischen und lateinamerikanischen Markt das 
 Synonym für höchste Zuverlässigkeit und Wirtschaftlichkeit 
sowie für erstklassige Produkt- und Servicequalität. Hohe 
Kompetenzen für vielseitige, kundenorientierte Transport
-lösungen beweisen die Modelle Actros, Axor und Atego 
 im Segment der schweren und mittleren Lkw für den Fern-, 
Baustellen- und Verteiler
 verkehr sowie die Mercedes-Benz 
 Special Trucks Econic, Zetros und Unimog. 
Der komplett neu entwickelte Actros, der Ende September 
 im Werk Wörth in Serienproduktion ging, bestätigt eindrücklich 
unsere Innovationsführerschaft. Nur wenige Wochen nach 
Beginn seiner Serienproduktion wurde der neue Actros bereits 
zum »Truck of the Year« gewählt. Laut der internationalen 
Experten-Jury hat der neue Actros »–die Messlatte bei Effizienz, 
Sicherheit und Komfort neu aufgelegt«. Der Actros ist das 
Ergebnis einer kompletten Neuentwicklung. Seine Stärken zeigt 
er insbesondere bei Wirtschaftlichkeit, Fahrdynamik und 
 Komfort. So reduziert sich im Vergleich zum bewährten Vor
-gängermodell der Kraftstoffverbrauch in der Euro-V-Aus
-führung um bis zu 7% und in der Euro-VI-Ausführung um bis 
zu 4%. Umgerechnet 
heißt das: Der neue Actros nähert 
 sich pro Tonne Nutzlast einem
 Verbrauch von nur 1 l/100 km. 
Insbesondere dieser geringe Kraftstoffverbrauch war ange
-sichts der einzigartigen Euro-VI-Technologie ausschlaggebend 
bei der Verleihung des »euro
 päischen Transportpreises für 
Nachhaltigkeit«, der ebenfalls an 
den neuen Actros ging. Doch 
der neue Lkw bietet noch 
wesentlich mehr: mehr Fahr
-dynamik, zum Beispiel durch das neue »PowerShift-Getriebe«, 
sowie ein vollautomatisiertes 
Zwölfgangaggregat, das 
schneller und präziser schaltet als 
selbst gute Fahrer. Mit einem 
»Mehr« an Komfort setzt der Actros Maßstäbe in Raum
-angebot und Ergonomie, in Materialqualität und Ausstattung. 
Der neue Actros ist außerdem Vorreiter in Sachen Sicherheit: 
Die Werksserienausstattung beinhaltet nicht nur das bewährte 
elektronische Bremssystem, sondern auch eine neue Motor
-bremse mit verbesserter Bremsleistung. Insgesamt stehen den 
Kunden 13 Brems-, Sicherheits- und Assistenzsysteme zur 
Verfügung (vgl. S. 30 ff.).
Wachstum, Synergien und Flexibilität mittels Global 
Excellence. 
Dank unserer hervorragenden strategischen Auf
-stellung mit dem Global-Excellence-Programm können wir 
unsere Produktpalette und unsere Produktionssysteme welt
-weit flexibel an die jeweilige Absatz- und Marktsituation 
anpassen. Wir haben so für jeden Markt das richtige Produkt
-portfolio mit der passenden Technologie im Angebot. Das 
 Programm umfasst vier Initiativen: 
Ziel der ersten Initiative, des »Managements von Markt
  
-zyklen«, ist es, Daimler Trucks weniger stark von den branchen
-typisch hohen Marktschwankungen abhängig zu machen. 
Externe Faktoren, wie der Lebenszyklus von Flotten, Wechsel
-kursschwankungen sowie insbesondere die weltweite 
 Konjunkturentwicklung, und immer schärfere Abgasgesetz
-gebungen führen zu rasch aufeinanderfolgenden Auf- und 
Abschwüngen in der Lkw-Nachfrage. Mit Instrumenten wie 
 flexiblen Produktionskapazitäten und Arbeitszeitmodellen 
sowie einem globalen Produktionsnetzwerk sind wir in der Lage, 
die Produktion von Nutzfahrzeugen und Aggregaten kurz-
 fristig anzupassen. Unsere schnelle und nachhaltige Erholung 
nach dem Krisenjahr 2009 sowie unser sehr erfolgreiches 
Geschäftsjahr 2011 sind ein deutlicher Beleg für die Wirkungs
-kraft unserer Maßnahmen. 
Ein spezielles Augenmerk haben wir in den vergangenen 
 Jahren auch auf den zweiten Pfeiler gelegt: »Operational 
Excellence«. Grundlage dafür ist das Managementsystem 
»Truck Operating System« (TOS), das nicht nur in der Produk
-tion, sondern in allen Fachbereichen zum Einsatz kommt 
 und somit Auswirkungen sowohl auf die Organisation als auch 
auf unsere Produkte hat. Aktuelles Beispiel für die Umsetzung: 
Die Bereiche Einkauf, Aggregateproduktion und Produktions
-planung wurden neu geordnet und eng verzahnt. Dank des 
standort- und produktübergreifenden Produktionsnetzes steigern 
wir die Effizienz, Flexibilität und Qualität, wohingegen die 
 Komplexität deutlich reduziert wird. Dass unsere Strategie 
erfolgreich ist, zeigt sich in unseren Produkten: Im Rahmen 
der Einführung der neuen schweren Lkw-Motorengeneration 
wurde das frühere Portfolio von ehemals vier Motorenfamilien 
aus vier Werken auf eine einzige Familie reduziert, die an nur 
noch zwei Standorten gebaut wird. Die Motoren sind bereits 
erfolgreich bei Fuso und Trucks NAFTA implementiert und 
wurden im Jahr 2011 in der europäischen Version vorgestellt. 
Diese Motoren erfüllen bereits heute die ab 2014 geltende 
Abgasnorm Euro VI. 
Die Vorreiterrolle bei grünen Innovationen ist ein strategischer Eckpfeiler des Zukunftsprogramms »Fuso 2015«.

1374 | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks
Mit diesen beiden Maßnahmen haben wir die Voraussetzungen 
dafür geschaffen, uns nun auf die zwei weiteren Global- 
Excellence-Initiativen zu fokussieren. »Profitables Wachstum 
und Marktausschöpfung« werden wir in unseren Kernmärkten 
erfolgreich fortsetzen und in den neuen Wachstumsmärkten 
ausbauen. So wird der Mercedes-Benz Actros seit Dezember 
2010 auch in Aksaray, Türkei, und seit Anfang 2012 zusätzlich 
für den lateinamerikanischen Markt in Juiz de Fora, Brasilien, 
produziert, um der wachsenden Nachfrage nach schweren Fern
-verkehrs-Lkw in beiden Märkten nachzukommen. Als Reaktion 
auf das starke Marktwachstum im NAFTA-Raum hat Trucks 
NAFTA die Produktionskapazitäten in seinen Lkw-Werken 
bereits im zweiten Halbjahr 2011 deutlich gesteigert und auch 
schon für das Jahr 2012 zusätzliche Erweiterungen ange
-kündigt, unter anderem in Form einer zweiten Schicht für die 
Produktion der schweren Lkw der Marke Western Star. 
Auch bei Trucks Asia sind wir mit unseren Maßnahmen erfolg
-reich: Seit Oktober wird der westeuropäische Markt mit 
 dem neuen Canter-Modell aus unserem portugiesischen Werk 
Tramagal versorgt. Mit der Einführung der neuen Canter-Gene
-ration in Nordamerika bringt Fuso einen der modernsten und 
effizientesten Leicht-Lkw der Welt in den USA und in Kanada 
auf den Markt und setzt mit dem sehr geringen Schadstoffaus
-stoß und seinen niedrigen Betriebskosten weitere Maßstäbe.
Präsenz in den RIC-Staaten ausgebaut. 
Daimler Trucks ist 
auch in den RIC-Staaten erfolgreich: In Russland werden bei 
Fuso Kamaz Trucks Rus seit 2010 Fuso Canter Fahrzeuge pro
-duziert. Anfang 2011 wurde dann die neue Mercedes-Benz 
Trucks Vostok-Produktionsline offiziell eingeweiht, auf der Actros, 
Axor und Unimog Modelle gebaut werden. Das Truck-Werk 
 im indischen Chennai steht kurz vor der Fertigstellung. Ab dem 
Herbst 2012 werden hier Fahrzeuge unter der neuen Marke 
»BharatBenz« vom Band laufen. Im Geschäftsjahr 2011 ist uns 
ein weiterer großer Erfolg gelungen: Wir haben die abschlie
-ßende behördliche Genehmigung erhalten, ein Joint Venture 
mit Foton Motor zu gründen. Mit unserem 50%igen Anteil an 
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. werden wir unsere 
Position im Segment mittlerer und schwerer Lkw auf dem 
 chinesischen Markt weiter festigen und ausbauen. Daimler 
wird sein technolo
 gisches Know-how in das Joint Venture 
 einbringen, insbesondere in den Bereichen Dieselmotoren und 
Abgassysteme. Beide Partner werden Auman, die Lkw-
  Marke von Foton, als Plattform zur Ausweitung des Geschäfts 
 in China nutzen.Außerdem haben wir weitere relevante neue Wachstums
-märkte identifiziert und sind mit unterschiedlichen Konzepten 
dort aktiv. Mit der Übernahme von Tognum durch die Engine 
Holding GmbH, an der Daimler und Rolls-Royce jeweils 50% der 
Anteile halten, wollen wir einen führenden Anbieter von 
 Komplettsystemen im Industriemotorenbereich schaffen.
Hohe Innovationskraft und zahlreiche Auszeichnungen.
Daimler Trucks investiert konsequent in künftige Produkt
-generationen und Technologien. Dabei gehen Wachstum und 
die Umsetzung umweltfreundlicher Antriebe Hand in Hand. 
 Im Rahmen der vierten Global-Excellence-Initiative »Zukünftige 
Produktgenerationen« haben wir in den zurückliegenden 
 24 Monaten eine annähernd komplette Erneuerung unserer 
Produktpalette durchgeführt. Der Erfolg dieser Modelloffen
 - sive zeigt sich nicht zuletzt in zahl
 reichen Auszeichnungen, zum 
Beispiel als »beste Nutz
 fahrzeuge« für den Axor und den 
Actros bei der Leserwahl des Fachverlags ETM. Der Atego 
BlueTec Hybrid erhielt als europaweit erster Serien-Hybrid-
Lkw einen »ÖkoGlobe« in der Kategorie »Serienfahrzeug mit 
Nachhaltigkeitsfaktor«. Mit dem ÖkoGlobe werden jährlich 
 die umweltfreundlichsten Produkte und Innovationen der Auto
-mobil branche in insgesamt neun Kategorien bedacht. 
 Der Unimog, der im Jubiläumsjahr des Automobils seinen 
 60. Geburtstag feierte, war bei der Leserwahl der Fachzeit
-schrift »Off Road« unter den Sonderfahrzeugen »bester 
Gelände wagen des Jahres«. Einen außergewöhnlichen Titel 
erlangte ein Freightliner Cascadia in der Rennversion: Als 
erster Schwerlast-Lkw überhaupt meisterte er das Bergrennen 
»Climb to the Clouds«, eines der ältesten Motorsport-Events 
 in den USA. Pünktlich zum europäischen Produktionsbeginn 
erhielt der neue Canter die Auszeichnung »Irish Truck of the 
Year«. Die Bewertung basiert auf den gleichen Prinzipien, wie 
sie auch bei der Auszeichnung »International Truck of the 
Year« angewandt werden.
Trucks NAFTA konnte im Jahr 2011 an der Markterholung in den USA und Kanada überdurchschnittlich partizipieren.

138Absatz, Umsatz und EBIT nochmals deutlich gesteigert.
 Der weltweite Absatz von Mercedes-Benz Vans stieg um 18% 
auf 264.200 Einheiten der Modelle Sprinter, Vario, Vito und 
Viano. 
 4.05 Treiber dieser Entwicklung waren erneut unser 
attraktives Angebot an hochwertigen Mehrzweckfahrzeugen 
sowie unsere starke Wettbewerbsposition. Zudem partizipierten 
wir am Marktwachstum bei mittelgroßen und großen Trans
-portern. Der Umsatz übertraf mit 9,2 (i.
 V. 7,8) Mrd. • eben
-falls deutlich das Vorjahresniveau. Das EBIT konnte im Ver
-gleich zum Vorjahr nochmals signifikant auf 835 (i.
 V. 451) Mio. •
 gesteigert werden.
Mercedes-Benz Vans bleibt auf Wachstumskurs
. Vor dem 
Hintergrund einer positiven Marktentwicklung ist unser Absatz 
in Westeuropa, dem wichtigsten Absatzmarkt, um 14% auf 
178.300 Einheiten gestiegen. 
 4.06 Dazu haben insbesondere 
die westeuropäischen Schlüsselmärkte beigetragen. Vor allem 
 in Deutschland erfreuten sich unsere Produkte einer großen 
Beliebtheit bei den Kunden; wir verkauften hier so viele 
 Transporter wie noch in keinem Jahr zuvor. Der Absatz im 
 Heimatmarkt erhöhte sich um 25% auf einen neuen Rekord
 -wert von 77.600 Transportern. Sehr erfreulich entwickelte sich 
auch der Absatz in Osteuropa: Mercedes-Benz Vans erzielte 
hier im Jahr 2011 Œ nach einem starken Vorjahr Œ mit 38% 
erneut ein deutlich zweistelliges Absatzplus. In Südeuropa 
 hingegen waren die Auswirkungen der Euro-Krise spürbar. 
Der Markterfolg des Sprinter in den USA und Kanada führte 
 in der NAFTA-Region zu einem deutlichen Absatzanstieg auf 
22.300 Einheiten. Dies entspricht einem Plus von 68% gegen
-über dem Vorjahr. Die hohe Akzeptanz bei unseren Kunden 
spiegelt sich auch in den gewonnenen Marktanteilen wider.
In China steigerte Mercedes-Benz Vans seinen Absatz nach 
der Aufnahme der lokalen Produktion des Vito und Viano im 
Frühjahr 2010 sowie des Sprinter als Bus-Version im Oktober 
2011 um 11% auf 13.500 Einheiten.
Mit einem Zuwachs um 9% auf 13.700 Einheiten war 
 Mercedes-Benz Vans im Berichtsjahr auch in Latein-
 amerika erfolgreich. Nach der Erhöhung der Produktions-
 kapazitäten Mitte des Jahres lagen die Absatzvolumina insbe
-sondere im zweiten Halbjahr deutlich über dem Niveau des 
Vorjahres. Ab 2012 werden wir unseren Kunden die aktuelle 
Modellgeneration des Sprinter in Lateinamerika anbieten 
 können und erwarten uns davon Œ insbesondere in Brasilien 
und Argentinien Œ weitere positive Impulse für den Absatz.
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte seine starke Entwicklung auch im Geschäftsjahr 2011 fort. Vor allem 
 die neuen und attraktiven Fahrzeuggenerationen des Vito und des Viano haben dazu beigetragen. 
 Die Erhöhung der Produktionskapazitäten in Argentinien schafft die Voraussetzung für weiteres 
Wachstum im Premiumtransportergeschäft. Beim Ergebnis konnten wir einen neuen Rekordwert erzielen, sodass die Umsatzrendite bereits das von uns angestrebte Zielniveau erreichte.4.05Mercedes-Benz Vans
2011
201011/10•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT835
451+85Umsatz
9.179
7.812+17Umsatzrendite
9,1%
5,8%.Sachinvestitionen
109
91+20Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 358
126
 26729 +34 +334Produktion
268.851
227.975+18Absatz
 264.193
224.224+18Beschäftigte (31.12.)
14.889
14.557+24.06Absatz
2011
201011/10Veränd. in %
Gesamt264.193
224.224+18Westeuropa
178.335
156.775+14davon: Deutschland
77.585
62.193+25Osteuropa
22.646
16.404+38USA
18.027
10.482+72Lateinamerika (ohne Mexiko)
13.659
12.528+9China13.514
12.151+11Übrige Märkte
18.012
15.884+13
1394 | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Vans
Vom Sprinter setzten wir im Jahr 2011 weltweit 163.300 
 Einheiten ab (+14%). Die neuen Fahrzeuggenerationen des Vito 
und des Viano erzielten ein Wachstum von 26% gegenüber 
dem Vorjahr. Der Viano verbuchte sogar einen neuen Rekord: 
Der Absatz legte um 40% auf 30.500 Einheiten zu.
Somit konnten wir im Segment der mittelgroßen Transporter 
unseren Marktanteil in der Euro
 päischen Union um 2 Prozent
-punkte auf 18% ausbauen. Zudem konnte Mercedes-Benz 
Vans seine Marktführerschaft in der Europäischen Union im 
Segment mittelgroßer und großer Transporter behaupten. 
Mercedes-Benz Vans setzt auf Wachstum in China.
 Wesentliche Säulen für profitables Wachstum bei Mercedes-Benz
 Vans sind die konsequente Internationalisierung des Geschäfts
 - felds und der Ausbau des Produktportfolios. Diese Strategie 
fassen wir unter dem Begriff »Mercedes-Benz Vans goes 
 global« zusammen. Besonders deutlich wird das in China: Wir 
sind der bisher einzige Hersteller von Transportern mit 
 eigener lokaler Produktion, die wir in einem Joint Venture mit 
der Fujian Motors Group betreiben. Im Jahr 2011 produzierte 
Mercedes-Benz Vans im Werk in Fuzhou rund 10.300 Trans
-porter der Modelle Vito und Viano. Und im Oktober 2011 
haben wir unser Transporter-Flaggschiff, den Mercedes-Benz 
Sprinter, als drittes Premiumfahrzeug im schnell wachsenden 
chinesischen Markt platziert. Den Sprinter bieten wir in einer 
Busvariante an, um die gestiegene Nachfrage nach gehobenen 
Shuttle-Services in China bedienen zu können. Die Produktion 
dieser Fahrzeuge erfolgt ebenfalls im Werk in Fuzhou. 
 Gleichzeitig werden wir das Händlernetz von derzeit rund 
 50 Vertriebspartnern mittelfristig deutlich ausbauen.
Neue Produkte für Lateinamerika und ein rundes Jubiläum.
 Bereits vor 60 Jahren errichtete Mercedes-Benz in Argentinien 
das erste Werk außerhalb Deutschlands und legte damit den 
Grundstein für ein heute global aufgestelltes Automobil
-unternehmen. Im September 2011 feierte Mercedes-Benz 
Argentinien dieses Jubiläum in Buenos Aires. Während der 
 Feierlichkeiten stellten wir zudem zwei Neu
 heiten vor: den 
Mercedes-Benz Sprinter, wie er zurzeit in Europa verfügbar 
 ist, sowie den Dieselmotor OM 651 von Mercedes-Benz. Beide 
Produkte werden ab Anfang 2012 im argentinischen Werk 
»Centro Industrial Juan Manuel Fangio« gefertigt. Für diese 
Projekte investierten wir rund 70 Mio. • und rüsten das 
 Werk für die Sprinter- und Motorenproduktion um. Denn klares 
Ziel von Mercedes-Benz Vans ist es, in Lateinamerika in den 
nächsten fünf Jahren den Absatz von Transportern um über 
30% zu steigern. Bereits seit 1996 produzieren, vermarkten 
und vertreiben wir den Mercedes-Benz Sprinter vom lokalen 
Standort aus. Dabei ist der Sprinter klarer Marktführer in 
Argentinien und gleichzeitig Exportschlager: Das Fahrzeug wird 
von Argentinien aus in rund 50 Länder verkauft, darunter 
 Brasilien, Südafrika und Australien.
Emissionsfreies Fahren mit dem Mercedes-Benz Vito 
E-CELL. Zusätzlich zur Nutzung neuer Wachstumschancen ist 
 auch die Technologieführerschaft eine wesentliche Säule der 
Strategie von Mercedes-Benz Vans. Besonderes Augenmerk 
richten wir darauf, umweltschonende Technologien zu ent
-wickeln und für unsere Kunden nutzbar zu machen. Mit dem 
Mercedes-Benz Vito E-CELL haben wir den ersten elektro
-motorisch angetriebenen Transporter aus Serienproduktion 
bereits heute im Kundeneinsatz. Dank seines lokal emissions
-freien Antriebs eignet sich der Vito E-CELL ideal für den inner
-städtischen Logistikeinsatz sowie für besonders umweltsen
 -sible Gebiete. In sieben europäischen Ländern fahren derzeit 
bereits rund 500 Fahrzeuge. Insgesamt sollen europaweit 
rund 2.000 Einheiten bis Ende 2012 sukzessive ausgeliefert 
werden. Und die Fachwelt gibt ein klares Urteil ab: Der Vito 
E-CELL ist das richtige Konzept für nachhaltige Mobilität im 
Transportersegment. 
Für jeden Einsatz den richtigen Van.
 Mercedes-Benz 
 Vans hat im Berichtsjahr insgesamt drei neue Modelle und ein 
Showcar präsentiert. Anlässlich des 125. Jubiläums des Auto
-mobils haben wir das Sondermodell Viano »Avantgarde Edition 
125« auf den Markt gebracht. Premiere feierte der Großraum-
Pkw auf dem Genfer Automobilsalon. Der Viano Avantgarde 
Edition 125 überzeugt durch seinen V6-Antrieb, ein Exterieur 
mit sportlicher Linienführung und hochwertige Innenausstattung.
 Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) in 
 Frankfurt haben wir mit unserem Showcar »Viano Vision Pearl« 
gezeigt, was im Van-Premiumsegment in der Zukunft realisier
-bar ist: Das Fahrzeug kombiniert großzügiges Raumangebot 
mit exklusivem Innenraumdesign, einem neuen Frontdesign 
sowie einer speziellen Lackierung. Die Produkt
 palette des 
Mercedes-Benz Vito haben wir mit dem Vito Crew und dem 
Vito Shuttle um zwei neue Modelle erweitert: Mit dem Vito Crew 
bieten wir Kunden aus Handwerk und Dienstleistung eine 
robust ausgestattete Variante für den Transport von Gepäck 
und Material. Damit passt der Vito Crew ins Baugewerbe, 
 zu Reinigungsunternehmen oder Montagebetrieben. Der Vito 
Shuttle zielt auf Kunden aus der professionellen Personen
-beförderung, die das Fahrzeug als Hotelzubringer, Flughafen-
Shuttle oder Großraumtaxi einsetzen. Der Vito Shuttle 
 kombiniert eine umfangreiche Komfortausstattung mit groß
-zügigen Platzverhältnissen.
Eine Yacht auf vier Rädern: Mit dem Showcar Viano Vision Pearl zeigt Mercedes-Benz, was in der Fahrzeugklasse der Vans machbar ist.

140Absatzanstieg durch höhere Nachfrage in den lateinameri-
 kanischen Märkten. 
Im Jahr 2011 konnte Daimler Buses 
 den Absatz von Bussen und Fahrgestellen trotz schwieriger 
Bedingungen bei den Komplettbussen weiter auf 39.700 
 (      (i. V. 39.100) Einheiten steigern. 
 4.07 Damit verteidigte 
Daimler Buses die Marktführerschaft in seinen Kernmärkten 
 im Segment für Busse mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 
8t. Der Anstieg des Absatzes resultierte insbesondere aus 
 der positiven Geschäftsentwicklung bei Mercedes-Benz Fahr
-gestellen in Lateinamerika und Mexiko sowie bei Komplett
-bussen in der Türkei. Dem standen schwächere Komplettbus
-absätze in den Regionen Westeuropa und Nordamerika 
gegenüber. Der Umsatz lag mit 4,4 (i.
 V. 4,6) Mrd. • leicht unter 
dem Vorjahresniveau. Das EBIT ging aufgrund der gerin
 - geren Komplettbusabsätze von 215 auf 162 Mio. • zurück.
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den 
 Regionen
. In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken
 Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie Fahrgestelle der Marke 
Mercedes-Benz an. Das Absatzvolumen verringerte sich in 
 dieser Region von 7.200 auf 5.900 Einheiten. 
 4.08 Insbeson-dere bei den Stadtbussen ging der Absatz gegenüber dem 
 Vorjahr noch einmal deutlich zurück; die Zurückhaltung der 
öffentlichen Auftraggeber war hier weiter zu spüren. Im 
 Reisebusgeschäft wurde das Vorjahresniveau ebenfalls nicht 
erreicht. Daimler Buses gelang es, die führende Marktposition 
 in Westeuropa mit einem Marktanteil von rund 27% (i.
 V. 30%) 
zu behaupten. In der Türkei verzeichneten wir einen Absatz
-zuwachs um 55% auf 1.100 Einheiten. Als Bushersteller profitier
-ten 
wir in diesem Land auch von den gegenüber dem Vorjahr 
höheren Touristenzahlen.
In Lateinamerika (ohne Mexiko) steigerte Daimler Buses den 
Fahrgestellabsatz der Marke Mercedes-Benz um 8% auf 
25.000 Einheiten. Dies war nicht nur durch die hohe Kunden
-akzeptanz unserer Produkte bedingt, sondern unter anderem 
auch durch Vorzieheffekte, die im Zusammenhang mit der Ein
-führung der Euro-V-Abgasnorm in Brasilien im Jahr 2012 
 standen. Der Marktanteil in Lateinamerika bewegte sich mit 
rund 43% nach wie vor auf hohem Niveau. 
Aufgrund der weiteren Erholung des mexikanischen Marktes 
konnte Daimler Buses hier 3.500 Einheiten (+14%) absetzen. 
Mit einem Marktanteil von rund 50% verteidigten wir auch im 
Jahr 2011 die Marktführerschaft in Mexiko.
Daimler Buses
Daimler Buses konnte im Geschäftsjahr 2011 seinen Absatz weiter steigern und in seinen 
Kernmärkten im Segment für Busse über 8t die Marktführerschaft mit Abstand verteidigen.  Mit der Vorstellung des neuen Mercedes-Benz Citaro setzten wir im Premiumstadtbussegment  neue Maßstäbe. Strukturelle Verschiebungen beim Absatz belasteten Umsatz und Ergebnis. 4.08Absatz
2011
201011/10Veränd. in %
Gesamt39.741
39.118
+2Westeuropa
5.943
7.168
-17davon: Deutschland
2.214
2.635
-16NAFTA
4.042
3.878
+4Lateinamerika (ohne Mexiko)
25.048
23.215
+8Asien1.667
1.462
+14Übrige Märkte
3.041
3.395
-104.07
Daimler Buses2011
201011/10•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT162
215
-25Umsatz
4.418
4.558
-3Umsatzrendite
3,7%
4,7%
.Sachinvestitionen
103
95+8Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 225
 32 223
 31+1+3Produktion
40.391
39.405
+3Absatz
39.741
39.118
+2Beschäftigte (31.12.)
17.495
17.134
+2
1414 | Geschäftsfelder
 | Daimler Buses
Auf dem nordamerikanischen Markt ging der Absatz im 
 Jahr 2011 auf 600 Einheiten zurück, da sich auch hier das 
Stadtbusgeschäft rückläufig entwickelte. 
Der neue Mercedes-Benz Citaro: wirtschaftlich, komfortabel
 und sicher.
 Nach mehr als 31.000 verkauften Exemplaren 
 in 13 Jahren wurde im Mai 2011 der komplett neu entwickelte 
Mercedes-Benz Citaro vorgestellt. Mit seinen niedrigen 
 Verbrauchswerten setzt der Premiumstadtbus Maßstäbe bei 
Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit, Komfort, Sicherheit 
und Design. Für unsere Kunden ergeben sich Vorteile aus der 
nochmals gesteigerten Wirtschaftlichkeit und dem Know-how 
des weltweit größten Busherstellers. Die Fahrgäste erhalten 
einen gesteigerten Komfort und ein einzigartiges Sicherheits
-niveau. Erstmals ist für den Stadtlinienbus das elektronische 
Stabilitätsprogramm ESP verfügbar. Außerdem stellen wir 
 den Fahrern einen komplett neuen Arbeitsplatz zur Verfügung. 
Beim Thema Umweltfreundlichkeit können wir durch den 
 Einsatz von sparsamen und umweltschonenden Motoren mit 
BlueTec-Dieseltechnologie in den Abgasstufen Euro V und 
 EEV (Enhanced Environmentally Friendly Vehicle) die Umwelt
-bilanz für den Omnibus weiter verbessern. 
Mercedes-Benz mit erneuerter und erweiterter Produkt
-palette in Brasilien.
 Mit einem erneuerten Produktportfolio 
führt Daimler Buses die wirtschaftliche und schadstoffarme 
BlueTec-V-Motorentechnologie in den brasilianischen Markt 
 ein. So erfüllen alle Mercedes-Benz Fahrgestelle den Euro-V-
Emissionsstandard, der seit Januar 2012 in Brasilien gilt. 
 Mit mehr als 20 Fahrgestellmodellen für Stadt- und Überland
-busse ist Daimler Buses auf dem brasilianischen Markt als 
 der Hersteller mit dem breitesten Produktportfolio vertreten. 
Dazu zählen unter anderem die neu eingeführten Fahrgestell
-modelle O 500 MDA und UDA. Diese ermöglichen Busaufbauten 
von bis zu 23 m Länge und erlauben so die Beförderung 
 von rund 200 Passagieren im öffentlichen Personennahverkehr.
 Daimler Buses führt Stadtbus im Wachstumsmarkt 
Indien ein. Im Jahr 2012 führt Daimler Buses den ersten 
Mercedes-Benz Stadtbus für den indischen Markt ein. Nach 
der Einführung eines Zwei-Achser-Reisebusses im Jahr 
 2008 und eines Drei-Achser-Reisebusses im Jahr 2010 will 
sich Daimler Buses mit der Marke Mercedes-Benz nun im 
Stadtbus-Markt etablieren. Ausgehend von einem bereits heute 
hohen Volumen von rund 50.000 Bussen pro Jahr werden 
 dem indischen Markt für die nächsten Jahre kräftige Wachs
-tumsraten prognostiziert. Schon heute weist Indien den 
 nach China weltweit größten Busmarkt auf.
Daimler Buses setzt weiter auf Innovation bei moderns
 ten 
Antriebstechnologien.
 Weltweit steigt der Mobilitätsbedarf 
einer wachsenden und zunehmend urbanisierten Bevölkerung 
Œ mit entsprechenden Auswirkungen auf Umwelt und Klima. 
Da dem Omnibus innerhalb der erforderlichen Mobilitätsnetz
-werke eine Schlüsselrolle zukommt, stellt sich Daimler 
 Buses mit zukunftsweisenden Antriebstechnologien den 
 daraus resultierenden Anforderungen. 
Dies gelingt unter anderem durch die Optimierung der 
 Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren. So hat 
Daimler Buses im Berichtsjahr mit dem Mercedes-Benz
 Travego Edition 1 den ersten Reisebus der Abgasstufe Euro VI 
vorgestellt. Die Abgas
norm wird Anfang 2014 verbindlich vor
-geschrieben. Im Ergebnis
 bedeutet das eine weitere drastische 
Reduzierung der Abgas
 emissionen.Die Hybridisierung, also die Kombination von Elektro- und 
 Verbrennungsmotor, ist ein weiterer Schwerpunkt unserer 
Arbeit. Nach ihrer Vorstellung im Jahr 2009 bewähren sich die 
Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybridbusse bereits in 15 
europäischen Städten. Bei dem Citaro G BlueTec Hybrid handelt 
es sich um den bislang einzigen Hybridbus, der 
einzelne 
 Streckenabschnitte
 rein elektrisch zurücklegen und nahezu 
geräuschlos Haltestellen anfahren kann. Die Einsparung an 
 Dieselkraftstoff und damit an CO
2-Emissionen liegt abhängig 
von den Einsatzbedingungen bei rund 20%.
Komplett emissionsfrei fahren unsere Brennstoffzellenbusse, 
von denen bereits die ersten in Deutschland, Italien und der 
Schweiz im Praxiseinsatz sind. Die Busse werden mit Wasser
-stoff betankt, der im Fahrzeug in elektrische Antriebsenergie 
umgewandelt wird. Nach der ersten Generation, die von 2003 
an erprobt wurde, hat nun der weiterentwickelte Citaro 
 FuelCELL-Hybrid wesentliche Neuerungen aufzubieten. Dazu 
zählen nicht nur leistungsstarke Radnabenantriebe und 
 elektrifizierte Nebenaggregate, sondern auch weiter verbesserte
 Brennstoffzellen. Diese sollen eine auf mindestens fünf Jahre 
oder 12.000 Betriebsstunden verlängerte Dauerhaltbarkeit 
erreichen.
Der innovative Citaro setzt als Stadtbus neue Maßstäbe bei Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit, Komfort, Sicherheit und Design.

142erfolgreichen Betrieb in Ulm und Hamburg (Deutschland) sowie 
Austin (USA) haben wir unseren Mobilitätsservice im 
Geschäftsjahr 2011 in Vancouver (Kanada), Wien (Österreich), 
Amsterdam (Niederlande) und San Diego (USA) aufgenom
-men. Die Flotten in Amsterdam und San Diego bestehen aus 
jeweils 300 smart fortwo electric drive. Seit Anfang 2012 
 sind wir auch in Lyon (Frankreich) aktiv, und im Laufe des Jahres 
werden wir unter anderem den Betrieb in Stuttgart auf-
nehmen.Künftig wird Daimler Financial Services weitere Mobilitäts
-dienstleistungen entwickeln, die dem Anspruch der Kunden 
nach neuen Verkehrskonzepten im urbanen Raum gerecht 
werden. Dabei kann das Geschäftsfeld auf seinen umfang-
reichen Erfahrungen mit Bankdienstleistungen, Flotten-
management und Mobilitätspaketen aus Finanzierung und 
 Versicherung aufbauen.
Positive Geschäftsentwicklung in Europa.
 Daimler Financial 
Services konnte in Europa das Geschäft weiter ausweiten. 
Erstmalig stieg das Vertragsvolumen in dieser Region über 
 den Wert von 30 Mrd. • und lag zum Jahresende 2011 mit 
 31,2 Mrd. • um 7% über dem Vorjahreswert. Das Neugeschäft 
stieg in Europa um 11% auf 16,4 Mrd. •. Besonders dyna
-misch entwickelten sich die Märkte in Rumänien (+115%) und 
der Türkei (+52%).
Das Vertragsvolumen der Mercedes
-Benz Bank in Deutschland 
lag mit 17,0 Mrd. • um 6% über dem Vorjahreswert. Im 
 Direktbankgeschäft der Mercedes
-Benz Bank blieb das Einlage
 -volumen mit 11,0 Mrd. • auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
Mercedes
-Benz Bank hat im ersten Quartal 2011 die Internet
-plattform »FlexibleStars« zum kundenfreundlichen Ein
- und Ausstieg bei laufenden Leasingverträgen gestartet und damit 
ihr Angebot flexibler Mobilitätslösungen erweitert. 
Geschäft in Nord- und Südamerika ausgeweitet.
 In der 
Region Nord
- und Südamerika erhöhte sich das Vertrags-
volumen im Geschäftsjahr 2011 um 18% auf 30,6 Mrd. •. 
Wechselkursbereinigt betrug der Anstieg 17%. Das Neu-
geschäft lag mit 12,5 Mrd. • um 15% über dem Vorjahreswert. 
Eine besonders starke Geschäftsentwicklung gab es in 
 Argentinien (+34%) und Brasilien (+30%).
Daimler Financial Services
Daimler Financial Services konnte 2011 einen dreifachen Rekord erzielen: Vertragsvolumen, 
Neugeschäft und EBIT erreichten jeweils neue Bestmarken. Mit dem Marktstart in Indien, der 
Geschäftsausweitung in China und neuen Mobilitätsdienstleistungen sind die Weichen für weiteres Wachstum gestellt. Bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit belegten wir erneut Spitzenplätze.Daimler Financial Services auf Wachstumskurs.
 Das  Geschäft der Finanzdienstleistungssparte hat sich im Geschäfts
-jahr 2011 in allen Regionen sehr positiv entwickelt. Das welt
-weite Vertragsvolumen stieg um 13% auf den Rekordwert von 
71,7 Mrd. •. Bereinigt um Wechselkurseffekte lag der Anstieg 
bei 12%. Das Neugeschäft konnte infolge des höheren Absatz
-volumens der automobilen Geschäftsfelder um 15% auf 
 33,5 Mrd. • ausgeweitet werden. Mit einem EBIT von 1.312 
(i. V. 831) Mio. • konnte ein weiterer Rekordwert erzielt 
 werden. 
 4.09Positive Entwicklung der Kreditrisiken.
 Im Berichtsjahr sind 
die Kreditausfälle bei Daimler Financial Services in allen 
 Regionen gegenüber dem Jahr 2010 deutlich zurückgegangen. 
Zusätzlich zu der guten wirtschaftlichen Entwicklung in den 
Kernmärkten von Daimler Financial Services hat auch ein pro
-fessionelles Risikomanagement bei der Kreditvergabe zu 
 der positiven Risikoentwicklung beigetragen. 
Neuer Geschäftsbereich »Mobility Services«.
 Daimler Financial Services hat im Berichtsjahr sein Geschäftsmodell 
erweitert: Neben dem klassischen Fahrzeugfinanzierungs-
geschäft werden künftig auch vermehrt Mobilitätsdienstleis
-tungen angeboten. Dazu wurden im zweiten Quartal 2011 
 der neue Geschäftsbereich »Mobility Services« gestartet und 
das Mobilitätskonzept car2go in das Geschäftsfeld Daimler 
Financial Services integriert. Bei car2go standen die Zeichen 
im Jahr 2011 weiterhin auf Wachstum: Zum Jahresende waren 
weltweit mehr als 60.000 Kunden registriert; insgesamt waren 
2.100 Fahrzeuge in sieben Städten im Einsatz. Nach dem 
Daimler Financial Services
2011
201011/10•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
EBIT1.312
831+58Umsatz
12.080
12.788-6Neugeschäft
33.521
29.267+15Vertragsvolumen
71.730
63.725+13Sachinvestitionen
2112+75Beschäftigte (31.12.)
7.065
6.742+54.09
1434 | Geschäftsfelder
 | Daimler Financial Services
Mercedes
-Benz Financial Services hat in den USA zusammen 
mit Mercedes
-Benz USA und American Express ein gemein
-sames Kreditkartenprogramm gestartet. Mercedes
-Benz  Fahrer und Freunde der Marke können künftig zwei maßge
-schneiderte Kreditkartenangebote nutzen, die das Member
-ship-Rewards
-Programm von American Express und exklusive 
Jahresprämien von Mercedes
-Benz kombinieren.
Weiteres Wachstum in Asien.
 In der Region Afrika & Asien
-Pazifik stieg das Vertragsvolumen gegenüber dem Vorjahres
 -
wert um 15% auf 9,9 Mrd. •. Das Neugeschäft lag mit 4,5 Mrd. • 
um 25% über dem Vorjahreswert. Besonders dynamisch ent-
wickelte sich erneut das Geschäft in China: Hier stieg das Ver
-tragsvolumen zum Jahresende 2011 um 93% auf 1,8 Mrd. •. 
Starkes Wachstum verzeichneten auch die Märkte Südkorea 
(+30%) und Hongkong (+17%).
Mit der neu gegründeten Gesellschaft Daimler Financial Services 
India Private Ltd. unterstützt Daimler Financial Services 
 seit dem 1. Juli 2011 den Fahrzeugabsatz in Indien durch das 
Angebot von Finanzierungen, Leasing und Versicherungen 
 für Kunden und Händler der Marke Mercedes
-Benz. Zum Jahres-
ende lag das Vertragsvolumen der neuen Gesellschaft bei 
 54 Mio. •. Für die neue, von Daimler Trucks speziell für den 
indischen Markt entwickelte Lkw
-Marke BharatBenz wird 
Daimler Financial Services India ab 2012 ebenfalls Finanz
-dienstleistungen anbieten.
Erfolgreiche Entwicklung des Versicherungsgeschäfts.
 Das Geschäft mit fahrzeuggebundenen Versicherungen hat 
sich im Berichtszeitraum ebenfalls sehr positiv entwickelt. Im 
Jahr 2011 wurden weltweit mehr als 940.000 Versicherungs-
policen vermittelt; das entspricht einem Anstieg von 12% im 
Vergleich zum Vorjahr. Auch in diesem Geschäftsbereich war 
das Wachstum in China besonders ausgeprägt: Hier wurde bei 
über 40% aller Mercedes
-Benz Fahrzeugkäufen ein Versiche
-rungsvertrag mit vermittelt. Dadurch stieg die Zahl der neu 
vermittelten Policen in China im Vergleich zum Vorjahr um 
52% auf 76.500 Verträge an.
Zum Start des neuen Mercedes
-Benz Actros hat die Mercedes
-Benz Bank in Deutschland die erste nutzungsbasierte Lkw
-Versicherung in den Markt eingeführt. Die Versicherungs-
prämie richtet sich erstmals nach dem Einsatz des Lkw 
 und der Fahrweise. Die Daten für die individuelle Berechnung 
der Prämie werden durch das Telematiksystem FleetBoard 
erfasst.
Gestiegenes Geschäft mit Flottenkunden.
 Im Flotten
-management mit gewerblichen Kunden konnte Daimler Financial 
Services sein Geschäft nochmals ausweiten. Das Neugeschäft 
lag in diesem Jahr mit 118.000 Einheiten um 5% über dem Vor
-jahresniveau. Der Vertragsbestand stieg um 2% auf 309.000 
Einheiten. Das Angebotsspektrum reicht von Finanzierung und 
Leasing über Full
-Service
-Leasing bis hin zum kompletten 
Management des Fuhrparks für gewerbliche Einzelkunden 
ebenso wie für internationale Großkunden.
Zahlreiche Auszeichnungen zur Kunden- und Händler
 - zu friedenheit.
 Die hohe Zufriedenheit der Kunden und Händler 
mit den Dienstleistungen von Daimler Financial Services 
führte auch im Geschäftsjahr 2011 wieder zu einer Reihe von 
Auszeichnungen. Die Mercedes
-Benz Bank wurde sowohl 
 beim Autohaus Bankenmonitor als auch beim Autohaus Versi
-cherungsmonitor als bester Finanzdienstleister im Premium-
segment ausgezeichnet. Mercedes
-Benz CharterWay gewann 
in Deutschland erneut den Image
-Award der Fachzeitschrift 
VerkehrsRundschau in der Kategorie Miete/Leasing. Bei der 
diesjährigen J. D. Power
-Umfrage zur Händlerzufriedenheit 
 in den USA belegte Mercedes
-Benz Financial Services erstmals 
den ersten Platz in allen Kategorien. Auch bei Umfragen zur 
Kunden
- und Händlerzufriedenheit in Südafrika, China, Groß
-britannien, Australien und den Niederlanden lag Daimler 
Financial Services jeweils auf dem ersten Platz.
Toll Collect-Mautsystem läuft weiter reibungslos.
 DasSystem zur Erhebung der Lkw
-Maut auf deutschen Auto-
bahnen arbeitete auch im Jahr 2011 stabil und störungsfrei. 
Zum Jahresende waren insgesamt 704.428 Fahrzeuggeräte 
zur automatischen Mauterfassung im Einsatz. Insgesamt wurden 
im Berichtsjahr 26,7 Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler 
Financial Services ist am Toll Collect
-Konsortium mit einem 
Anteil von 45% beteiligt.
Daimler Financial Services ist der weltweit größte Nutzfahrzeug˜nanzierer.

Nachhaltigkeit
Daimler hat sich dem Leitbild 
 der Nachhaltigkeit verp˜ichtet 
 und versteht dieses ganzheitlich. 
 Deshalb gehören wirtschaftlich, 
sozial und ökologisch verantwort
 - liches Handeln für uns untrenn-
 bar zusammen. 
144
5 | Nachhaltigkeit
 | Inhaltsverzeichnis 
146-147 Nachhaltigkeit bei Daimler
Œ Leitbild der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil 
 der Unternehmensstrategie
Œ Nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts als Ziel 
Œ Intensiver Dialog mit Stakeholdern
148-151 Innovation, Sicherheit und Umwelt
Œ Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 auf 5,6 Mrd. • erhöht
Œ Patente belegen Innovationskraft
Œ Verbrauch und CO
2-Emissionen weiter reduziert
Œ Der neue Actros: noch sparsamer und sauberer
Œ Elektrofahrzeuge 
in Serie
Œ Lkw und Omnibusse mit Hybridantrieb
Œ Neue Technologien für mehr Sicherheit
152-153 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Œ Zahl der Beschäftigten wächst mit höherem 
 Produktionsvolumen
Œ greenHR-Initiative gestartet
Œ Förderung von Nachwuchskräften auf hohem Niveau
Œ Umfangreiches Aus- und Weiterbildungsangebot
Œ Diversity im Unternehmen hat große Bedeutung
154-155 Gesellschaftliche Verantwortung
Œ Vielfältiger Austausch mit gesellschaftlichem Umfeld
Œ Unterstützung gemeinnütziger Institutionen und gesell
-schaftlicher Vorhaben
Œ Förderung von Projekten und Initiativen an unseren
 Standorten
Œ Erfolgreiche Partnerschaften weiter ausgebaut
Umfassende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit. 
Detaillierte Informationen finden Sie in unserem Nachhaltig
-keitsbericht. Er beschreibt transparent und faktenorientiert 
die Nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen Geschäftsjahres. 
Der online-basierte »Interaktive Nachhaltigkeitsbericht« 
(http://nachhaltigkeit.daimler.com)
 ergänzt unsere 
 Nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und 
 weiterführenden Informationen. 
Im Jahr 2012 wird der neue Nachhaltigkeitsbericht zur 
 Hauptversammlung ab Anfang April verfügbar sein. 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie 
im Internet unter 
http://www.daimler.com/nachhaltigkeit 
1455 | Nachhaltigkeit

146Ökologische Dimension:
 Umweltschutz, Innovation und Sicher
 - heit sind die größten Herausforderungen auf unserem Weg 
 zur Nachhaltigkeit. Unsere Pkw und Nutzfahrzeuge zählen in 
ihren jeweiligen Marktsegmenten in puncto Umweltschutz und 
Sicherheit zu den Besten. Mit neuen Mobilitätskonzepten denken 
wir über das einzelne Fahrzeug hinaus und erproben 
um weltverträgliche Ansätze für urbane Mobilität. Auch bei 
 der Produktion unserer Fahrzeuge achten wir darauf, 
 jeden Herstellungsschritt so umweltverträglich wie möglich 
 zu gestalten.
Soziale und gesellschaftliche Dimension:
 Wir verstehen 
uns als »mitgestaltender Akteur in der Gesellschaft«. Des
-wegen setzen wir uns für unsere Mitarbeiter, unsere Kunden 
und für die Menschen im gesellschaftlichen Umfeld unserer 
Standorte ein. Denn wir profitieren von einer hoch motivierten 
und qualifizierten Belegschaft, von zufriedenen Kunden und 
von vertrauensvollen Beziehungen zu unseren Stakeholdern. 
Wir wollen Werte für die Gesellschaft schaffen und engagieren 
uns mit unserer Spenden-, Sponsoring- und Stiftungstätigkeit 
unter anderem für in Not geratene Menschen, für die Ver
-ständigung zwischen den Kulturen sowie die Förderung von 
Kunst, Kultur, Bildung, Wissenschaft und Sport. 
Stakeholder-Dialog.
 Als Global-Compact-Mitglied haben wir 
 im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsengagements den Dialog 
mit unseren Stakeholdern intensiviert. Damit unterstützen wir 
auch die »Leitbild-Initiative für verantwortliches Handeln in der 
Wirtschaft«, die sich für eine soziale Marktwirtschaft mit 
 fairen Regeln im globalen Wettbewerb stark macht. Mit dem 
»Daimler Sustainability Dialogue« bringen wir Vertreter 
 aus Gesellschaft, Politik und Wissenschaft mit Vertretern des 
Daimler-Top-Managements zusammen. Anspruch der Dialog
-veranstaltungen ist es, den Austausch auch zu kritischen 
 Themen zu vertiefen und gemeinsam praktische Lösungen zu 
suchen. Im Jahr 2011 haben wir nicht nur den Sustainability 
Dialogue in Stuttgart, sondern auch weitere Veranstaltungen 
an mehreren internationalen Standorten durchgeführt.
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltigkeit ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Effiziente 
Managementstrukturen unterstützen die Umsetzung von Nachhaltigkeitsthemen in allen 
Geschäftsfeldern. Den intensiven Dialog mit den Stakeholdern haben wir im Berichtsjahr 
 fortgeführt und weiter ausgebaut.Unsere Nachhaltigkeitsstrategie.
 Wir wollen den Wert 
 unseres Unternehmens nachhaltig steigern. Deshalb müssen 
wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen 
und den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur an finanzi
-ellen Kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlichen 
Akzeptanz messen. Um das zu erreichen, haben wir Nachhaltig
-keit als integralen Bestandteil in unserer Zielpyramide und 
 als Grundprinzip in der Unternehmensstrategie verankert. Von 
grundsätzlicher Bedeutung sind für uns zudem die zehn Prin
-zipien des Global Compact, dem wir als Gründungsmitglied und 
seit 2011 als Mitglied des LEAD-Teams besonders verbunden 
sind. Darüber hinaus orientieren wir uns an den Arbeitsnormen 
der International Labour Organization (ILO) und den OECD-
Leitlinien für multinationale Unternehmen.
Effektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initia
-tiven sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäfts
-tätigkeit ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nach
 -
haltigkeitsmanagementsystem sind diese Strategien mit 
Maßnahmen hinterlegt und mit messbaren Zielindikatoren 
 ver
 bunden. Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist unser 
»Nachhaltigkeitsprogramm 2010-2020«, das wir im April 2011 
vorgestellt haben. Darin sind die wesentlichen Handlungs
-felder für die kommenden Jahre festgelegt. So wollen wir Schad
-stoffe und Emissionen weiter verringern, die Sicherheit 
 unserer Fahrzeuge nochmals erhöhen, den Dialog mit unseren 
Lieferanten und Händlern ausbauen sowie unser gesellschaft
-liches Engagement weiter stärken.
Ökonomische Dimension: 
Profitables Wachstum und 
 langfristiger ökonomischer Erfolg sichern unser Engagement 
für eine nachhaltige Entwicklung. Als technologischer Schritt
-macher der Automobilbranche wollen wir mit Spitzenleistungen 
überzeugen und die Zukunft einer sicheren und umwelt
-verträglichen Mobilität gestalten. Grundlage unserer Geschäfts
-tätigkeit ist eine verantwortungsbewusste Unternehmens
-führung, die auf Integrität, gute Corporate Governance und  
Compliance-Grundsätze setzt sowie ein in ethischer Hinsicht 
einwandfreies Verhalten jedes einzelnen Mitarbeiters und jeder 
Führungskraft fordert und fördert. 

147Zum vierten Daimler Sustainability Dialogue kamen im 
 November 2011 in Stuttgart 130 Teilnehmer zusammen. Der 
Schwerpunkt der Veranstaltung lag auf Workshops zu den 
 folgenden Themen: Erneuerbare Energien für Elektromobilität, 
nachhaltige Mobilitätssysteme und -dienstleistungen, Soziale 
Netzwerke, Genera
 tionen- und Talentmanagement, Menschen
-rechte, Lieferantenmanagement und Community Relations. 
Die Ergebnisse der Workshops werden in den folgenden zwölf 
Monaten in gemeinsamen Arbeitsgruppen mit den Stake
-holdern weiterbearbeitet; sie schaffen Anknüpfungspunkte für 
den nächsten Sustainability Dialogue.
Im Mai 2011 haben wir zum zweiten Mal in China einen Stake
-holder-
 Dialog zum Thema Nachhaltigkeit durchgeführt. Das 
»Daimler Sustainability Forum« fand nach Shanghai im Jahr 2010 
dieses Mal in  Peking statt. Themenschwerpunkte waren die 
Entwicklung einer nachhaltigen Mobilität in China, Talentmanage
-ment in der Automobilindustrie sowie Geschäfts
 ethik und 
Compliance. 
Erstmals wurde im Oktober 2011 auch in den USA ein Sustain
 - ability Dialogue durchgeführt. In Washington, D.C., standen 
vor allem Diskussionen zu Innovations- und Umweltmanagement, 
Community Relations und Nachhaltigkeit in der Lieferanten
-kette im Mittelpunkt.
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung.
 Im 
 Jahr 1993 haben wir erstmals einen Umweltbericht veröffentlicht 
und damit den Grundstein für unsere Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung gelegt. Im Jahr 2011 erschien zum siebten Mal unser 
konzernweiter Nachhaltigkeitsbericht 360 GRAD, der an den 
Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) ausgerichtet 
ist. Er liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltig
-keitsbilanz des zurückliegenden Geschäftsjahres und wird 
ergänzt durch einen online-basierten interaktiven Nachhaltig
-keits
  
bericht mit vertiefenden und weiterführenden Informatio
-nen (http://nachhaltigkeit.daimler.com). Zur Haupt
-versammlung 2012 Anfang April präsentieren wir den neuen 
Nachhaltigkeitsbericht. 
In vierteljährlichen Abständen informieren wir zusammenfassend 
mit dem elektronischen »Sustainability Quarterly« über unser 
Engagement im Bereich der Nachhaltigkeit. Sie können das 
»Sustainability Quarterly« unter sustainability@daimler.com 
abonnieren oder unter http://www.daimler.com/nachhaltigkeit 
herunterladen.
5 | Nachhaltigkeit
 | Nachhaltigkeit bei Daimler
Die dritte Generation des smart fortwo electric drive ist ein Meilenstein auf dem Weg zum emissionsfreien Fahren.

148Im Rahmen unserer Strategie »Der Weg zum emissionsfreien 
Fahren« setzen wir dies für unsere Pkw und Nutzfahrzeuge 
um. Dabei haben wir die folgenden Schwerpunkte festgelegt:
1.  Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren
 entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich 
 weniger Verbrauch und Emissionen. 
2.  Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die 
 Kombination von Verbrennungs- und Elektromotor, 
 erzielen wir weitere, spürbare Effizienzsteigerungen.
3.  Mit Brennstoffzellen- und Batteriefahrzeugen ermöglichen 
wir ein lokal emissionsfreies Fahren. 
Verbrauch und CO
2-Emissionen weiter reduziert.
 Durch 
unsere vielseitig optimierten Verbrennungsmotoren, Down
-sizing-Konzepte mit Aufladung und neue Getriebe haben wir 
den Kraftstoffverbrauch und die CO
2-Emissionen unserer 
 Pkw in den zurückliegenden Jahren bereits signifikant gesenkt. 
Unser Angebot an Motoren wurde in den Jahren 2009 bis 
2011 nahezu vollständig erneuert. Damit verfügen wir nun über 
ein breites Spektrum an Fahrzeugen, die mit herausragenden 
Fahreigenschaften bei niedrigem Verbrauch überzeugen. Im 
Jahr 2011 konnten wir deshalb die CO
2-Emissionen unserer 
Neu wagenflotte in der Europäischen Union im Durchschnitt von 
158 g/km im Vorjahr auf 150 g/km verringern, und dies, 
obwohl der Anteil besonders hochwertiger Fahrzeuge gestiegen 
ist Œ unter anderem auch wegen des geringeren Absatzes 
 der B-Klasse vor dem Modellwechsel im November 2011. Mit 
unseren neuen und besonders sparsamen Modellen der 
 Kompaktklasse sowie mit wachsenden Stückzahlen von Fahr
-zeugen mit Hybrid- und Elektroantrieb werden wir den Flotten
-verbrauch und die CO
2-Emissionen in Europa in den nächsten 
Jahren kontinuierlich verringern. Dabei wollen wir 125 g/km 
 bis zum Jahr 2016 erreichen. Unsere neuen Modelle der 
B-Klasse, C-Klasse und M-Klasse, deren Kraftstoffverbrauch 
 mit neuen Motoren und dem neuen Automatikgetriebe 7Gtronic 
Plus im Vergleich zu den Vorgängermodellen um bis zu 30% 
gesenkt werden konnte, unterstreichen, dass wir unsere Sprit
-spartechnologien konsequent in allen Fahrzeugsegmenten 
 einsetzen.
Sparsame Motoren für die neue B-Klasse.
 Mit den neuen Vierzylinder-Ottomotoren haben wir im Jahr 2011 eine 
 komplett neue Motorenbaureihe gestartet. Ihr Brennverfahren 
basiert auf der Mercedes-Benz Direkteinspritzung der dritten 
Generation, die bereits im Jahr 2010 mit den BlueDIRECT-V6- 
Innovation, Sicherheit und Umwelt
Forschung und Entwicklung nehmen bei Daimler schon seit jeher eine Schlüsselrolle ein. Unser  Ziel ist es, mit innovativen Fahrzeugen und maßgeschneiderten Verkehrskonzepten eine sichere 
 und nachhaltige Mobilität zu schaffen. Hierzu entwickeln wir faszinierende Fahrzeuge, modernste 
Antriebskonzepte und richtungweisende Sicherheitssysteme. Im Berichtsjahr haben wir 5,6 Mrd. •  für Forschung und Entwicklung eingesetzt.  Innovation als Erfolgsfaktor.
 Seit der Erfindung des Automobils 
durch unsere Gründerväter Carl Benz und Gottlieb Daimler ist 
Daimler eine treibende Kraft bei der Entwicklung des gesamten 
Straßenverkehrs: von der individuellen Mobilität mit dem Pkw 
bis hin zum Gütertransport mit Nutzfahrzeugen. Forschung und 
Entwicklung nehmen schon immer eine Schlüsselrolle in 
 unserem Unternehmen ein. Dies gilt heute mehr als je zuvor 
 Œ denn angesichts des beschleunigten technologischen 
 Wandels
 und aktueller Herausforderungen wie Klimawandel 
und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe, das Auto neu 
 zu erfinden. Unsere Kundinnen und Kunden erwarten sichere, 
komfortable und leistungsfähige Fahrzeuge, die gleichzeitig 
immer sparsamer und umweltverträglicher werden. Um diesen 
Ansprüchen gerecht zu werden, treiben wir die Arbeit in unseren 
Forschungs- und Entwicklungsbereichen mit Nachdruck voran. 
Im Jahr 2011 erhöhten sich die Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen bei Daimler auf insgesamt 5,6 (i.
 V. 4,8) Mrd. •. 
Zum Jahresende 2011 waren rund 23.200 (i.
 V. 22.100) Beschäf
-tigte in der Forschung und in den Entwicklungsbereichen 
 von Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans 
und Daimler Buses tätig. Insbesondere für unsere inter
-nationalen Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen wurden 
zusätzliche Fachkräfte angeworben, nachdem wir in den 
zurückliegenden Jahren die Belegschaft vor allem in unseren 
deutschen Standorten aufgestockt haben. 
Patente belegen Innovationskraft.
 Der Erfindung des Auto
-mobils vor 126 Jahren folgten bei Daimler und den Vorgänger
-unternehmen mehr als 80.000 angemeldete Patente. Heute 
verfügt Daimler über ein umfangreiches Patentportfolio von über 
21.000 Schutzrechten sowie ein breites Spektrum an Marken
-rechten und geschützten Designs. Ein Schwerpunkt unserer 
Innovationen liegt auf dem Gebiet der Hybrid-, Batterie- und 
Brennstoffzellentechnologie. Dort haben wir mehr als 2.000 
Patentfamilien eingereicht Œ die Hälfte davon allein in den 
zurückliegenden fünf Jahren.
Unsere Vision: ein intelligenter Antriebsmix.
 Vor dem Hinter-
  grund des weltweit dynamisch wachsenden Mobilitätsbedarfs, 
schrumpfender Ölreserven, steigender Energiepreise und des 
zunehmenden Umweltbewusstseins setzt Daimler auf maß
-geschneiderte Lösungen für die viel
 fältigen Mobilitätsansprüche 
in allen Bereichen des Straßenverkehrs. Unser Ziel ist es, 
 mit einem intelligenten Antriebsmix für jeden Bedarf den Ver
-brauch und den Schadstoffausstoß unserer Fahrzeuge schon 
heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden. 

1495 | Nachhaltigkeit
 | Innovation, Sicherheit und Umwelt
und V8-Aggregaten eingeführt wurde. Vielfältige Verbesse
-rungen haben die Energieeffizienz deutlich gesteigert: Abgesehen 
von dem niedrigen Motorgewicht, der geringen Reibung 
 und den bedarfsgeregelten Nebenaggregaten ist dies vor allem 
die »low end torque«-Auslegung zurückzuführen, die ein 
 hohes Dreh
 moment bei niedrigen Drehzahlen ermöglicht. Hinzu 
kommt die serienmäßige ECO Start-Stopp-Funktion. 
Eingesetzt werden die sparsamen Vierzylinder-Ottomotoren 
zunächst in den neuen Modellen der Kompaktklasse, für die 
 wir auch einen neuen Vierzylinder-Diesel anbieten Œ die Weiter
-entwicklung eines Common-Rail-Direkteinspritzers der dritten 
Generation. Unterstützt durch die neuen Getriebe Œ das Doppel
-kupplungs-Getriebe 7G-DCT und das neue Sechs-Gang-Schalt
-getriebe Œ kommen die beiden Dieselmodelle der B-Klasse 
 (B 180 CDI BlueEFFICIENCY und B 200 CDI BlueEFFICIENCY) 
mit nur noch 4,4 l/100 km aus; dies entspricht einem CO
2-Ausstoß von 114 g/km.
Noch sparsamer und sauberer: der neue Actros. 
Auch 
 bei unseren schweren Nutzfahrzeugen haben wir den Kraft
-stoffverbrauch und die Emissionen in den vergangenen Jahren 
stetig verringert. Dies gelang durch noch effizientere Motoren 
sowie durch Verbesserungen bei Reifen und Aerodynamik 
 und eine bedarfsgerechte Achsübersetzung. Auch unsere BLUE
-TEC-Technologie hat dazu einen wesentlichen Beitrag 
ge
 leistet. Deren Markterfolg spiegelt sich in den Absatzzahlen 
wider: Im Berichtsjahr haben wir weltweit mehr als 155.000 
Lkw mit BLUETEC-Technologie verkauft.
Der neue Actros ist weltweit der erste Lkw, der konsequent an 
der künftigen Abgasnorm Euro VI ausgerichtet ist. Gleich
 zeitig war ein niedrigerer Kraftstoffverbrauch trotz aufwendiger 
Abgasreinigung eine wesentliche Vorgabe für den neuen Schwer-
 Lkw. Bereits das Vorgängermodell, der Mercedes-Benz Actros 
1844 LS, hält den Rekord des weltweit verbrauchsgünstigsten 
Serien-Lkw. Bei einer Vergleichsfahrt legten nun zwei neue 
Actros 1845 sowie ein Actros 1844 der Vorgängerbaureihe auf 
der Route Rotterdam-Stettin-Rotterdam jeweils 10.000 Kilo
-meter zurück. Das Ergebnis: Der Actros 1845 BlueTec 6 (Abgas
-stufe Euro VI) erreichte einen Wert von 25,9 l/100 km und 
verbrauchte damit 4,5% weniger als sein Vorgänger. Der Actros 
BlueTec 5 (Abgasstufe Euro V) unterbot den Referenzwert 
 mit 25,1 l/100 km sogar um 7,6%. Damit nähert sich der neue 
Actros pro Tonne Nutzlast einem Verbrauch von nur 1 l/100 km. 
Für die Gesamtflotte in Europa verfolgen wir das Ziel, den 
 Verbrauch unserer Lkw bis zum Jahr 2020 um durchschnittlich 
20% pro Tonnenkilometer zu reduzieren. Hierfür arbeiten 
 wir weiter mit Hochdruck an technologischen Innovationen. 
Hybrid-Lkw im Praxiseinsatz.
 Hybridtechniken bringen 
 beim Kraftstoffverbrauch deutliche Einsparungen. Das zeigen 
Erfahrungen aus den USA und Japan, wo unsere Kunden 
 Hybrid-Omnibusse und -Lkw der Daimler-Marken Orion, Freight
-liner und Fuso bereits in großen Stückzahlen verwenden. 
 Der Fuso Canter Eco Hybrid verbraucht rund 20% weniger Kraft
-stoff als ein vergleichbarer Diesel-Lkw. Diese Einsparung 
erzielt er, indem er den Betriebsmodus immer genau an die 
Fahrsituation anpasst. Zum Anfahren wird der Elektroantrieb 
genutzt. Bei starker Beschleunigung schaltet sich der Diesel
-motor zu, der auch bei gleichmäßiger Fahrt den Antrieb 
 übernimmt. Weltweit sind inzwischen rund 1.200 Canter Eco 
Hybrid im Einsatz. 
 Der mit dem »Hybrid Electric Drivetrain System« ausgestattete 
Freightliner M2
e Hybrid nutzt den elektrischen Teil des Antriebs 
auch zum emissionsfreien und leisen Betrieb der Nebenag
-gregate. Auf diese Weise spart der Hybrid-Lkw im Vergleich zum 
herkömmlichen, dieselbetriebenen M2 106 bis zu 30% Kraft
-stoff ein. Rund 600 Hybrid-Lkw von Freightliner sind bereits an 
Kunden ausgeliefert. Der Mercedes-Benz Atego BlueTec 
 Hybrid kombiniert einen Vierzylinder-Dieselmotor nach der 
EU-Abgasrichtlinie Euro V mit einem Elektromotor, der sich 
aus leistungsstarken Lithium-Ionen-Batterien speist. Damit 
können der Kraftstoffverbrauch und der CO
2-Ausstoß um 
 10 bis 15% gesenkt werden Œ in Abhängigkeit von Topografie 
und Einsatzbedingungen können sich sogar noch höhere 
 Einsparungen ergeben. Nach der erfolgreichen Erprobung der 
ersten Prototypen haben wir seit Anfang 2011 eine Flotte 
 von 50 Atego BlueTec Hybrid an deutsche Kunden ausgeliefert. 
Hybridbusse im öffentlichen Nahverkehr.
 Im öffentlichen 
Personennahverkehr sorgen verschiedene Hybridbusmodelle 
von Daimler bereits heute für deutliche Einsparungen beim 
Kraftstoffverbrauch und bei den CO
2-Emissionen. In Nordamerika 
sind bereits über 3.200 Orion-VII-Busse mit dieselelektrischem 
Hybridantrieb im Einsatz. Der serielle Hybridantrieb im Orion 
senkt den Kraftstoffverbrauch im Vergleich zu herkömmlichen 
Linienbussen um bis zu 25%. Bereits seit dem Jahr 2009 ist in 
Nordamerika eine Hybridausführung des Schulbusses von 
Thomas Built Buses erhältlich: der Saf-T-Liner
® C2 Hybrid. 
Analog zu schweren Transportern und Lkw von Freightliner 
verwendet Thomas Built Buses einen Parallelhybrid. 
Bestätigung im Praxistest: Der neue Actros ist noch sparsamer und  nochmals deutlich sauberer als der bekannt sparsame Vorgänger.

150Bei Elektrofahrzeugen setzt Daimler sowohl auf die Batterie als auch auf die Brennsto˜zelle.
Der Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybrid ist bislang der 
einzige Hybridbus, der Teilstrecken rein elektrisch ohne 
 Dieselmotor fahren kann. Der Dieselmotor arbeitet in diesem 
seriellen Hybridbus nicht als ständiges Antriebsaggregat, 
 sondern treibt bei Bedarf den Generator zur Stromerzeugung 
an. Im Vergleich zum herkömmlichen Citaro verbraucht 
 der Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybrid so um bis zu 30% 
weniger Dieselkraftstoff. 
Elektrofahrzeuge in Serie.
 Elektrofahrzeuge mit Batterie- 
oder Brennstoffzellenantrieb sind unser Weg zum lokal emissi
-onsfreien Fahren. Viele Elektrofahrzeuge haben sich bereits 
 in Feldtests bewährt. Größere Reichweiten, mehr Leistung und 
geringere Systemkosten sind Schwerpunkte unserer Entwick
-lungsarbeit beim Thema Elektro
 mobilität.
Der weiterentwickelte smart fortwo electric drive ist ab 
 dem Jahr 2012 sukzessive in mehr als 30 Märkten erhältlich. 
 Er fährt mit einer Batterie der Deutschen Accumotive, 
 eines Joint Venture der Daimler AG und Evonic Industries. Auch 
wegen der verbesserten Effizienz des Antriebsstrangs ermög
-licht die Lithium-Ionen-Batterie eine Reichweite von deutlich 
mehr als 140 km. Die Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL 
er möglicht mit ihrem batterieelektrischen Antrieb eine Reich
-weite von rund 250 km. Im Jahr 2011 haben wir die ersten 
Fahrzeuge an Kunden in Deutschland übergeben. 
Der Mercedes-Benz Vito E-CELL ist das erste serienmäßige 
Nutz
 fahrzeug seiner Klasse mit reinem Elektroantrieb. Das 
innovative Fahrzeugkonzept eignet sich dank seines emissi
-onsfreien Antriebs ideal für den Logistikeinsatz im innerstädti
-schen Bereich und somit auch für besonders umweltsensible 
Gebiete. Mit seiner Reichweite von rund 130 km erfüllt der Vito 
E-CELL typische Kundenanforderungen an Transporter im 
Kurzstreckenverkehr. Seit der Einführung im Jahr 2010 sind 
mittlerweile rund 500 Fahrzeuge des weltweit ersten Elektro-
Serientransporters ohne Einschränkung der Zuladung und des 
Transportvolumens europaweit im Einsatz. Bis Ende 2012 
 sind in Summe rund 2.000 Fahrzeuge geplant.
Die B-Klasse F-CELL produzieren wir unter Serienbedingungen. 
Die insgesamt rund 200 Fahrzeuge werden bis Ende 2012 
 an Kunden ausgeliefert. Die Komponenten des Brennstoff
 zellen-aggregats, das die B-Klasse F-CELL antreibt, stammen aus 
dem E-Drive-Systembaukasten, den wir für unterschiedlichste 
Elektrofahrzeuge entwickelt haben. 
Die gleichen Komponenten stecken auch im Citaro FuelCELL-
Hybrid. Dank der verbesserten Brennstoffzellenkomponenten 
und der Hybridisierung mit Lithium-Ionen-Batterien spart der 
neue Citaro FuelCELL-Hybrid im Vergleich zur Vorgängergene
-ration fast 50% Wasserstoff. Zunächst werden 30 Einheiten 
 dieses Brennstoffzellenbusses gebaut. 
Concept B-Class E-CELL PLUS mit Range Extender.
  Mit dem Concept B-Class E-CELL PLUS präsentierte 
 Mercedes-Benz auf der IAA 2011 in Frankfurt sein erstes 
Elektro
 fahrzeug mit Range Extender. Die Kombination aus 
einem Elektroantrieb mit einem Benzinmotor sorgt für best
-mögliche Alltags- und Langstreckentauglichkeit. Als Energie
-speicher kommt eine Lithium-Ionen-Batterie zum Einsatz, die bis 
zu 100 km lokal emissionsfreies Fahren ermöglicht. Dank 
 des zusätzlichen Dreizylinder-Ottomotors summiert sich die 
Gesamt reichweite des Concept B-Class E-CELL PLUS auf 
 bis zu 600 km. Das Konzeptfahrzeug gibt einen Ausblick auf 
die Serien
 einführung im Jahr 2014 (vgl. S. 44). 
Emissionsfrei fahren first class.
 Einen Ausblick auf die tech
-nologische Entwicklung im Luxussegment zeigt Daimler mit 
dem Forschungsfahrzeug F125
!. Mit diesem visionären Fahr
-zeug setzen wir unsere Vision vom emissionsfreien Fahren 
 mit Wasserstoff konsequent um und unterstreichen dabei das 
Potenzial von H
2 als Energieträger der Zukunft. Während 
 die bisherigen Mercedes-Benz Forschungsfahrzeuge etwa eine 
Fahrzeuggeneration Œ sieben bis acht Jahre Œ »vorausschauen«, 
geht der neueste Technologievisionär F125
! noch einen großen 
Schritt weiter: um mehr als zwei Generationen bis über das 
Jahr 2025 hinaus (vgl. S. 66 ff.).
Regenerative Erzeugung von Wasserstoff für Brennstoff
-zellenfahrzeuge
. Ohne eine flächendeckende Tank- und 
Stromlade-Infrastruktur können sich Elektrofahrzeuge nicht im 
Markt durchsetzen. Deshalb engagiert sich Daimler für den 
Aufbau von Stromladestationen und Wasserstofftankstellen. 
Im Rahmen der Initiative H
2 Mobility arbeiten wir gemeinsam 
mit dem Bundesverkehrsministerium und Partnern aus der 
Energiewirtschaft am Aufbau einer Wasserstoffinfrastruktur 
 in Deutschland: Ab 2012 werden wir zusammen mit dem Tech
-nologiekonzern Linde 20 neue Wasserstofftankstellen in 
Deutschland errichten, um die stetig wachsende Zahl von 
Brennstoffzellenfahrzeugen mit Wasserstoff zu versorgen. 
Unsere Kooperation mit dem Technologiekonzern Linde schließt 
auch die regenerative Erzeugung des angebotenen Wasser
-stoffs mit ein. Vielversprechende Optionen sind die regene
-rative Wasserstofferzeugung mittels Elektrolyse mit regene
-
1515 | Nachhaltigkeit
 | Innovation, Sicherheit und Umwelt
Das ACTIVE CURVE SYSTEM sorgt in der neuen M-Klasse von Mercedes-Benz für mehr Fahrspaß, Fahrkomfort und Sicherheit.
rativ erzeugtem Strom oder aus biogenen Reststoffen (Biomass-
 to-Hydrogen, BTH). Diese Verfahren eröffnen die Möglichkeit, 
 in absehbarer Zeit große Mengen Wasserstoff zu wirtschaftlichen 
Kosten regenerativ zu erzeugen. 
Leichtbau spart Kraftstoff und Ressourcen.
 Komfort- 
 und Sicherheitsausstattung, aber auch alternative Antriebs
-technologien erhöhen das Fahrzeuggewicht. Damit der 
Energie
 verbrauch dennoch reduziert werden kann, muss dieses 
Zusatzgewicht überkompensiert werden. Neue Werkstoffe und 
Herstellungsverfahren sowie innovative Bauteilkonstruktionen 
helfen, das Gewicht unserer Fahrzeuge deutlich zu reduzieren. 
Mit der sogenannten Soft Kill Option (SKO) lassen sich zum 
Beispiel Werkstoffe in weniger beanspruchten Bereichen 
 von Fahrwerkskomponenten und Karosserie nach Computer
-berechnung weicher und dünner gestalten oder sogar völlig 
»herausschneiden« (»killen«). Die hoch beanspruchten Stellen 
dagegen werden gezielt verstärkt. Auf diese Weise verringert 
sich das Gewicht mit der SKO-Methode um bis zu 30%. 
Die Anwendungsmöglichkeiten neuer Werkstoffe demonstriert 
das jüngste Mercedes-Benz Forschungsfahrzeug F125
! (vgl.
 S. 66 ff.). Eine exakt auf die jeweilige Anforderung abgestimmte 
Kombination aus faserverstärkten Kunststoffen (FVK) mit 
hohem Karbonfaseranteil (CFK) sowie Leichtmetallen, hoch
-festen Stählen und Hybridmaterialien reduziert das Rohbau
-gewicht des innovativen Fahrzeugs auf rund 250 kg. Der Roh
-bau des F125! wiegt damit etwa 40% weniger als der eines 
vergleichbaren Serienfahrzeugs der aktuellen Produktion.
Auf dem »Weg zum unfallfreien Fahren«.
 Fahrzeugsicherheit 
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler 
Bestandteil unserer Produktstrategie. Seit über 60 Jahren sind 
unsere Entwicklungen für die Sicherheit von Pkw, Lkw, Trans
-portern und Omnibussen weltweit wegweisend. Der Einsatz für 
mehr Sicherheit im Straßenverkehr liegt im Interesse aller Ver
-kehrsteilnehmer und ist für uns eine Aufgabe von gesellschaft
-licher Bedeutung. Deshalb setzen wir unseren »Weg zum 
unfallfreien Fahren« Schritt für Schritt in die Realität um, und 
das wird auch von externer Seite honoriert. So zeichnete Euro 
NCAP, eine unabhängige europäische Sicherheitsvereinigung, 
die B-Klasse, die M-Klasse und das C-Klasse Coupé von 
 Mercedes-Benz als jeweils Beste ihrer Fahrzeugklasse mit fünf 
Sternen für hervorragenden Insassenschutz aus. Darüber 
 hinaus erhielt die Marke Mercedes-Benz mehrere »Euro NCAP 
Advanced Rewards« für Sicherheitsinnovationen, darunter 
PRE-SAFE
® und die radargestützte Kollisionswarnung COLLI
-SION PREVENTION ASSIST.
Sicher durch die Kurven.
 Die jüngste Innovation von Daimler 
auf dem Gebiet der Fahrzeugsicherheit ist das ACTIVE CURVE 
SYSTEM. In der neuen Mercedes-Benz M-Klasse sorgt es 
 für wankfreie Kurvenfahrten und bringt so mehr Agilität, mehr 
Fahrspaß und, besonders bei höheren Geschwindigkeiten, 
deutlich mehr Sicherheit. Hydraulisch betätigte Querstabilisato
-ren an der Vorder- und Hinterachse gleichen den Wankwinkel 
aus, der sich bei Kurvenfahrten je nach Fahrgeschwindigkeit 
und Kurvenradius einstellt. Die Regelung der Querstabilisie
-rung passt sich an die jeweilige Fahrsituation an. So gewähr
-leistet das System bei Autobahnfahrten eine hohe Stabilität, 
während es bei langsamer Fahrt in unwegsamem Terrain eine 
bessere Gelände
 gängigkeit ermöglicht.
Innovative Sicherheitssysteme im Kompaktsegment.
 Im Jahr 2002 hatte es Premiere in der S-Klasse, jetzt gibt es 
 PRE-SAFE
® auch in der neuen B-Klasse. Damit hält das voraus
-schauende Insassenschutzsystem von Mercedes-Benz Einzug 
in das Segment der Kompaktfahrzeuge. In der neuen Baureihe 
umfasst es Sicherheitsfunktionen wie das Schließen der 
 Seitenscheiben und des Schiebedachs bei kritischer Querdy
-namik, die reversible Gurtstraffung und die Verstellung des 
elektrischen Beifahrersitzes mit Memory-Funktion.
Ein weiteres innovatives Assistenzsystem kommt in der neuen 
B-Klasse zum Einsatz: der COLLISION PREVENTION ASSIST. 
Das radargestützte System macht den Fahrer auf einen drohen
-den Auffahrunfall aufmerksam. Das System misst mithilfe 
 von Radar den Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen und 
erkennt, wenn eine Kollision droht. Ausgehend vom berech
-neten Aufprallzeitpunkt aktiviert es optische und akustische 
Warngeber. Gleichzeitig wird das Bremssystem auf die erfor
-derliche Abbremsung des Fahrzeugs vorbereitet. Reagiert der 
Fahrer auf die Warnung und tritt beherzt auf die Bremse, 
 stellt der COLLISION PREVENTION ASSIST automatisch die opti
-male Bremskraft zur Verfügung. Beschleunigt das voraus
-fahrende Fahrzeug während des Bremsvorgangs, reduziert das 
System die Bremsverzögerung.

152Bei der Personalbedarfsanalyse und -planung untersuchen wir
sowohl die quantitativen als auch die qualitativen Veränderungen
 des Personalbedarfs und leiten entsprechende Maßnahmen 
daraus ab: Wie werden sich neue Antriebskonzepte auf die 
Beschäftigung, die Arbeitsinhalte und die Qualifikation der 
Mitarbeiter auswirken? Mit dieser Frage befasst sich unter 
anderem das wissenschaftliche Forschungsprojekt »ELAB Œ 
Elektromobilität und Beschäftigung«, das wir zusammen mit 

dem Gesamtbetriebsrat in Auftrag gegeben haben. Dieses 
Projekt wird gemeinsam vom Unternehmen, der IG Metall 

und der Hans-Böckler-Stiftung finanziert. Erste Ergeb
 - nisse der Studie werden im Laufe des Jahres 2012 vorliegen.
Beim Recruiting stehen vermehrt Hochschulmessen sowie der 
Einstieg in Social Media, beispielsweise Facebook und Twitter, 

im Vordergrund, um uns langfristig qualifizierte Nachwuchs-

kräfte zu sichern. Im Rahmen des Handlungsfelds Ausbildung 

passen wir die bestehenden Berufsbilder an die sich verän-

dernden Technologien an. So werden »grüne Technologiebau-

steine« insbesondere auf den Gebieten des Elektroantriebs 

und des Leichtbaus berücksichtigt. Beim Thema Weiterbildung 
haben wir in den vergangenen zwei Jahren rund 44.000 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Technologien zur Förderung 

einer nachhaltigen Mobilität qualifiziert. Schwerpunkte lagen 

dabei in den Bereichen alternative Antriebs
 konzepte und Leicht
-bau. Im Rahmen unserer Personalentwicklungsmaßnahmen 

ist unter anderem das Daimler-Academic-Programm erfolgreich 

gestartet; weitere Erläuterungen hierzu finden Sie unter der 

Überschrift »Nachwuchskräfte sichern und fördern« innerhalb 
dieses Kapitels.
Umfangreiches Ausbildungsangebot.
 Wer Wissen sät, wird 
Erfolg ernten: Nach diesem Motto entwickeln und fördern wir 
unsere Nachwuchskräfte auf qualitativ hohem Niveau. Unsere 

Initiative Genius vermittelt bereits Kindern und Jugendlichen 

wertvolle Einblicke in Zukunftstechnologien und Berufsbilder 

in der Automobilindustrie. Schulabgänger können sich an 

unseren Standorten für eine technische oder kaufmännische 

Berufsausbildung sowie ein Studium an der Dualen Hoch-

schule bewerben. 
Ende 2011 beschäftigten wir weltweit 8.499 Auszubildende 
(i. V. 8.841), in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.067 
 (i. V. 2.034) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufgenom
-men. Bei entsprechenden Leistungen erhalten die Auszu
-bildenden attraktive Übernahmeangebote. Für die Daimler AG 
lag die Übernahmequote im Jahr 2011 bei 92% (i.
 V. 84%). 
Mitarbeiterinnen und MitarbeiterWir stellen die Weichen für eine wettbewerbsfähige Belegschaft in der Zukunft. Mit unseren Initiativen greenHR und Generationenmanagement richten wir unsere Personalarbeit auf die 
Auswirkungen neuer Technologien und den demografischen Wandel aus. Mit einem umfang-
reichen Aus- und Weiterbildungsangebot steigern wir die Qualifikation unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter und erhalten und stärken ihre Leistungsfähigkeit. Die Vielfalt im Unternehmen 
 stellt einen nachhaltigen, sozialen und wirtschaftlichen Erfolgsfaktor dar.Beschäftigungsentwicklung.
 Am 31. Dezember 2011 beschäftigte der Daimler-Konzern weltweit 271.370 Mitarbeiter
-innen und Mitarbeiter. Vor allem aufgrund der gestiegenen 
Nachfrage nach unseren Produkten haben wir den Personalstand 
gegenüber dem Ende 2010 um 11.270 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter erhöht. 
 5.01 In Deutschland wuchs die Zahl der 
Beschäftigten auf 167.684 (i.
 V. 164.026); 20.702 (i.
 V. 18.295)
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren in den USA,
 14.533 
(i. V. 13.484) in Brasilien und 11.479 (i.
 V. 12.836) in Japan 
beschäftigt. Bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften 
in China waren zum Ende des Berichtsjahres 2.121 (i.
 V. 1.552)
 Beschäftigte tätig. Die Zahl der Auszubildenden lag bei 8.499 
(i. V. 8.841). Weitere Informationen zur Beschäftigungs
-entwicklung in den einzelnen Geschäftsfeldern finden Sie im 

Lagebericht auf Seite 95 dieses Geschäftsberichts.
greenHR-Initiative.
 Im Rahmen einer nachhaltigen Unter
-nehmensentwicklung hat der Personalbereich die strategische 
Initiative »greenHR« ins Leben gerufen. Deren Ziel ist es, 
 künftige Personalanforderungen und Rahmenbedingungen, die 
sich aus unserem Nachhaltigkeitsmanagement ergeben, 
 proaktiv zu gestalten. Dabei wurden folgende fünf Handlungs
-felder identifiziert: Personalbedarfsanalyse und -planung, 

Recruiting, Ausbildung, Weiterbildung und Personalentwicklung.
 5.01
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
2011
201011/10Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler-Konzern
271.370
260.100+4Mercedes-Benz Cars
99.091
96.281+3Daimler Trucks
77.295
71.706+8Mercedes-Benz Vans
14.889
14.557+2Daimler Buses17.495
17.134+2Vertrieb Fahrzeuge
49.699
48.299+3Daimler Financial Services
7.065
6.742+5Sonstige
5.836
5.381+8
1535 | Nachhaltigkeit
 | Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Dabei richten wir die Ausbildungs- und Übernahmezahlen kon
-sequent 
am Bedarf und an der künftigen Entwicklung des  
Unternehmens aus. Mit dem Betriebsrat wurde vereinbart, 
dass 
wir in Deutschland bis zum Jahr 2013 aufgrund der 
Doppel-abiturjahrgänge und des Aussetzens der Wehrpflicht mehr als 

280 zusätzliche Ausbildungsplätze anbieten.
Nachwuchskräfte sichern und fördern.
 Im Jahr 2011 haben wir weltweit erneut rund 500 Absolventen und Berufseinstei
-
gern mit erster Praxiserfahrung einen erstklassigen Einstieg 
ins Berufsleben ermöglicht. CAReer, unser konzernweites 
 Traineeprogramm, richtet sich an Absolventen technischer und 
kaufmännischer Studiengänge mit überdurchschnittlichem 

Studienabschluss, Praxiserfahrung, überzeugender Persönlich-

keit und Motivation für die internationale Automobilindustrie. 

Der Frauenanteil in CAReer liegt aktuell bei 34%, und unsere 
Trainees kommen aus rund 30 verschiedenen Nationen. 
 Darüber hinaus fördert das Daimler-Student-Partnership-Pro-
gramm qualifizierte Studierende mit dem Ziel, sie als poten
-zielle Nachwuchskräfte für unser Unternehmen zu gewinnen.
Mit Daimler Academic Programs investieren wir in unsere 
eigenen Ressourcen. Dieses neue Studienförderprogramm 
richtet sich an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die berufs
-begleitend oder im Rahmen eines Vollzeitstudiums einen 
Bachelor- oder Master-Abschluss erwerben möchten. Das 
Studienangebot ist an den technologischen Zukunftsthemen  
des Konzerns ausgerichtet. Die ersten Studierenden haben zum 
Wintersemester 2010 ihr Studium an verschiedenen Hoch
-
schulen in Deutschland aufgenommen. Es ist vorgesehen, das 
Förderprogramm kontinuierlich auch außerhalb Deutschlands 
auf- und auszubauen.Mitarbeiterqualifizierung.
 Unsere Beschäftigten erhalten 
während ihres gesamten Berufslebens Qualifizierungs- und 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Im Jahr 2011 haben wir vor 
allem auf dem Gebiet »grüner« Technologien umfangreiche 
Ressourcen für Qualifizierungsmaßnahmen bereitgestellt. 
Damit wollen wir die Kompetenzen unserer Mitarbeiter ins
-
besondere im Bereich Forschung und Entwicklung weiter aus-

bauen. Allein in Deutschland haben wir im Berichtsjahr 101 

(i. V. 73) Mio. • in die Qualifizierung unserer Beschäftigten 
investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt 3,8 (i.
 V. 2,3) 
Tage im Jahr qualifiziert.
Eine besondere Art der Mitarbeiterqualifizierung findet 
 derzeit für Beschäftigte unseres neuen Pkw-Werks in Kecskemét,
 Ungarn, statt, wo im Frühjahr 2012 die Produktion der 
 Mercedes-Benz Kompaktbaureihe anläuft. Um sie für ihre ver
-schiedenen Aufgaben zu qualifizieren, haben bereits hunderte 
ungarische Mitarbeiter im Werk Rastatt ein auf ihren Kenntnis-
stand zugeschnittenes Qualifizierungsprogramm durchlaufen. 
Ziel ist es, nicht nur fachliches Wissen zu vermitteln, sondern 

sich auch gegenseitig kennenzulernen. Dadurch sollen die  
Kollegen aus beiden Werken als Team zusammenwachsen.
Diversity-Management. 
Daimler will im Diversity-Management 
zu den führenden deutschen Automobilunternehmen gehören. 

Deshalb haben wir vielfältige Aktivitäten und Initiativen gestartet 
Œ von Diversity-Workshops und Mentoringprogrammen bis 
 hin zu Mitarbeiternetzwerken Œ, um Vielfalt zu einem Wertfaktor 

in unseren Personalprozessen und unserer Unternehmens
-kultur zu machen. Handlungsschwerpunkte sind die Förderung 
von Frauen in Führungspositionen (Gender Diversity), Inter
-nationalisierung des Managements und Generationenmanage-
ment.Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter 
anderem mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, betriebsnahen 

Krippenplätzen und einem speziellen Mentoringprogramm für 

Frauen. Daimler hat sich verpflichtet, den Anteil von Frauen  

in leitenden Führungspositionen bis zum Jahr 2020 konzernweit 
auf 20% zu erhöhen. Diese Quote ist in den vergangenen 
 Jahren kontinuierlich gestiegen und lag Ende 2011 bei deutlich 

über 10%. Als technisch orientiertes Unternehmen haben wir 

bei der Zielvorgabe branchenspezifische Gegebenheiten sowie 

den aktuellen Frauenanteil in der Belegschaft der Daimler AG 
von 13,9% beziehungsweise von 15,6% im Daimler-Konzern 
berücksichtigt. In unseren Nachwuchsprogrammen haben  

wir teilweise schon Frauenanteile von 35% erreicht.
Dank an die Belegschaft. 
Der Vorstand dankt der gesamten 
Belegschaft, deren Leistung und Einsatz den Erfolg von  
Daimler im Jubiläumsjahr 2011 erst möglich gemacht haben. 

Die Motivation und das Know-how unserer Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter bilden auch weiterhin die Grundlage für eine 
nachhaltig erfolgreiche Zukunft unseres Unternehmens.  

Der Dank gilt auch den Arbeitnehmervertretern für ihr Engage
-
ment und die konstruktive Zusammenarbeit.
Vielfalt ist ein Wertfaktor in unseren Personalprozessen und unserer Unternehmenskultur.

154Wir sehen es als unsere Verantwortung an, die Vielfalt an 
Lebensräumen, Arten und Genen für künftige Generationen zu 
bewahren. Daher unterstützt Daimler den Global Nature Fund, 
der mit seinem Projekt 
»Living Lakes
« weltweit das Ziel verfolgt, 
Seen, Feuchtgebiete und andere Gewässer zu schützen und 
 zu renaturieren. Anlässlich des Weltumwelttages im Juni 2011 
wandte sich Mercedes-Benz do Brasil gezielt an die kom
 -mende Generation: Bei Aufführungen des Theaterstücks 
»Planeta 
Mercedes-Benz Œ Our Sustainable World
« im Lkw-Werk des 
Unternehmens erlebten rund 7.000 Kinder, wie wichtig es ist, 
achtsam mit der Natur umzugehen.
Förderung der Bildung. 
Bildung öffnet Türen. Sie stärkt Indi
-viduen wie Familien und damit letztlich auch die Gesellschaft. 
Deshalb unterstützen wir eine Vielzahl von Bildungsprojekten 
weltweit.
Mit »Genius Œ die junge WissensCommunity
« möchten wir Kinder 
und Jugendliche für Naturwissenschaft und Technik begeis
-tern. So erklären etwa Daimler-Ingenieure Gymnasiasten im 
Schulunterricht, wie ein Brennstoffzellenfahrzeug funktioniert. 
Auf großes Interesse stieß 2011 auch das von Ingenieuren und 
Lehrern gemeinsam entwickelte Arbeitsheft zum Thema 
Antriebstechnik.
Um die Gesellschaft und die Wirtschaft Südafrikas zu 
 fördern, unterstützt Daimler soziale Bildungsprojekte wie das 
St. Anthony™s Education Centre. Das Projekt verschafft 
benachteiligten Jugendlichen und arbeitslosen Erwachsenen 
aus Elendsvierteln die Chance, sich weiterzubilden. So 
 können sie etwa handwerkliche Fähigkeiten erwerben oder 
Schulabschlüsse nachholen.
Initiativen zur Verkehrssicherheit. 
Sicherheit im Verkehr ist 
ein Kernthema unserer Bildungsarbeit. Um Unfallgefahren zu 
bannen, bedarf es nicht nur technisch verbesserter Fahrzeuge; 
es gilt auch, die Verkehrsteilnehmer für mögliche Gefahren zu 
sensibilisieren.
Um Kinder auf den Straßenverkehr vorzubereiten, haben 
 wir bereits im Jahr 2001 unsere Verkehrserziehungs-Initiative 
»MobileKids« ins Leben gerufen. Spielerisch vermittelt Mobile
-Kids alle Facetten einer sicheren und nachhaltigen Mobilität. 
Unter anderem starteten im September 2011 die bundes
-weiten MobileKids-Schultage, die Grundschülern das Thema 
 Verkehrssicherheit direkt vor Ort näherbringen.
Gesellschaftliche VerantwortungUnternehmertum und gesellschaftliche Verantwortung gehören für Daimler untrennbar  zusammen. Wo immer wir tätig sind, stehen wir als Arbeit- und Auftraggeber im vielfältigen Austausch mit unserem regionalen Umfeld. Daraus erwachsen für uns der Auftrag und die 
 Chance, das gesellschaftliche Umfeld an unseren Standorten aktiv mitzugestalten und den 
 Dialog zwischen den Kulturen zu fördern.Unsere Förderschwerpunkte. 
Unser breites gesellschaftliches 
Engagement bündeln wir in fünf Bereichen: Spenden, Spon
-soring, Stiftungsförderung, Corporate Volunteering und Com
-munity Relations. Dabei konzentrieren wir uns auf fünf Hand
-lungsfelder: Wissenschaft, Technologie und Umweltschutz, 
Bildung, Verkehrssicherheit, Kunst und Kultur sowie karitative 
Projekte. Im Bereich Corporate Volunteering stehen soziale 
und ökologische sowie Bildungsthemen im Mittelpunkt.
Bei all unseren Aktivitäten pflegen wir einen intensiven Dialog 
mit den Kommunen und lokalen Institutionen. Dabei bringen 
wir gerade auch unsere Kompetenzen als Automobilhersteller 
in gemeinwohlorientierte Projekte ein und berücksichtigen 
regionale Gegebenheiten ebenso wie gesamtgesellschaftliche 
Belange. Unser grundlegender Anspruch ist es, erkennbaren 
gesellschaftlichen Nutzen zu stiften und unser Engagement 
kontinuierlich weiterzuentwickeln. Im Jahr 2011 haben wir 
gemeinnützige Institutionen und gesellschaftliche Vorhaben 
mit Projektmitteln in Höhe von insgesamt 59 Mio. • unter
-stützt.
Koordiniert werden die Aktivitäten des Unternehmens durch 
den Spenden- und Sponsoringausschuss. In enger Abstimmung 
mit dem Vorstand sowie den weltweiten Produktions
-standorten und Werkleitungen definiert und verantwortet er 
die landes- und regionalpolitischen Handlungsfelder. Er prüft 
alle substanziellen Projekte und Fördervorhaben und entscheidet 
über diese. Bei der Vergabe von Fördermitteln folgen wir 
 dem Grundsatz größtmöglicher Transparenz.
Förderung von Wissenschaft, Technologie und Umwelt
-schutz. 
Wer eine nachhaltige Entwicklung befürwortet, muss 
in die menschliche Innovationskraft investieren. Aus diesem 
Grund fördern wir weltweit Universitäten und Forschungsein
-richtungen.
Die »Daimler und Benz Stiftung
« fördert Wissenschafts
-projekte, die sich mit den Wechselbeziehungen von Mensch, 
Umwelt und Technik beschäftigen. Anlässlich des 
 125. Automobiljubiläums haben wir das Kapital der Stiftung 
 auf 125 Mio. • aufgestockt. Daimler gehört außerdem zu 
 den Gründungs mitgliedern des Stifterverbands für die Deutsche 
Wissenschaft. Dieser größte private Wissenschaftsförderer 
 in Deutschland unterstützt Wissenschaft und Technik und fördert 
insbesondere den wissenschaftlichen Nachwuchs.

1555 | Nachhaltigkeit
 | Gesellschaftliche Verantwortung
Wenn Kinder zu Teenagern werden, nehmen sie auch aktiver 
am Straßenverkehr teil. Daher hat Daimler im Jahr 2010 in 
Stuttgart das Bildungsprogramm RoadSense gestartet. Sein 
Ziel ist es, Heranwachsende für die Gefahren im Straßen
-verkehr zu sensibilisieren. 4.750 Jugendliche haben bislang an 
RoadSense teilgenommen.
Unterstützung für Kunst und Kultur. 
Die Förderung von 
Kunst und Kultur hat für uns einen hohen Stellenwert. Aus 
 diesem Grund unterstützen wir weltweit vielfältige Projekte, 
insbesondere im Umfeld unserer Standorte. Durch die Begeg
-nung mit der Kunst erhalten unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zudem neue Impulse und Ideen, die sie bei ihrer 
Arbeit kreativ umsetzen können.
Durch eine langfristig angelegte Partnerschaft mit der Staats
-galerie Stuttgart fördert Daimler das kulturelle Leben der 
Stadt und ermöglicht darüber hinaus kulturelle Bildungsange
-bote für Mitarbeiter und deren Familien. Unsere erfolgreichen 
Partnerschaften mit Kunstinstituten haben wir im Jahr 2011 
auf weitere Regionen und Einrichtungen ausgedehnt.
Karitative Projekte. 
Noch immer leidet ein großer Teil der 
Weltbevölkerung unter Armut. Aus diesem Grund unter
 -stützen wir zum Beispiel Projekte, die Hilfe zur Selbsthilfe 
 leisten, sammeln Spenden und helfen bei Katastrophen.
Die »Laureus Sport for Good
«-Stiftung, an der Daimler Mit
-begründer ist, hilft Kindern und Jugendlichen in schwierigen 
Lebenslagen. Mehr als 80 Sportprojekte hat die Stiftung bis
-lang auf der ganzen Welt unterstützt. Jedes Jahr kommen neue 
Projekte hinzu, so etwa 2011 das Kölner Projekt 
»Kids for 
future
«, in dem Boxathleten Kinder und Jugendliche aus sozialen 
Brennpunkten trainieren.
Mit dem SEED-Programm will Daimler die Lebensbedingungen 
von Slum-Bewohnern und Straßenkindern der indischen 
 Stadt Chennai verbessern. Die Ziele: erschwinglicher Wohnraum, 
Bildung für Kinder und Kompetenzentwicklung für junge 
Erwachsene, um diesen bessere Beschäftigungschancen zu 
eröffnen. Der Startschuss für das Projekt fiel im Juli 2011 
anlässlich des Marktstarts von Daimler Financial Services India.
Weil ein Notfall schnelle und effektive Hilfe erfordert, haben 
wir für die Katastrophenhilfe einen eigenen Prozess installiert. 
Auf dieser Basis konnten wir im Jahr 2011 unmittelbar reagieren 
Œ zum Beispiel bei dem Erdbeben und dem Tsunami in Japan, 
dem Tornado in Alabama, der Hungerkatastrophe in Ostafrika, 
der Flutkatastrophe in Thailand und dem Erdbeben in der 
 Türkei Œ und überzeugende Hilfsprojekte für unser Engagement 
auswählen.
Corporate Volunteering. 
Um an unseren Standorten Dinge 
zu bewegen, machen wir uns für ein funktionierendes Gemein
-wesen stark. Wir fördern Bildung und Ausbildung und unter
-stützen den Ausbau betriebsnaher Kindertagesstätten. Außer
-dem bringen sich viele unserer Mitarbeiter in Nachbarschafts
 - projekte ein und engagieren sich ehrenamtlich in gemeinnützigen
 Initiativen.
Alle Daimler-Mitarbeiter haben seit Dezember 2011 mit 
 der »ProCent
«-Initiative die Möglichkeit, den Cent-Betrag ihrer 
monatlichen Netto-Entgeltauszahlung zu spenden. Jeder 
gespendete Cent wird zudem vom Unternehmen verdoppelt. 
Die in einem Förderfonds angesparte Summe kommt öko
-logischen und sozialen Projekten zugute.
Mit der Initiative 
»Wir bewegen was!
« hat Daimler im  Rahmen der Aktivitäten zum 125. Jubiläum des Automobils 
das ehrenamtliche Engagement von Mitarbeitern unterstützt. 
Bis Ende 2011 wurden 125 soziale und ökologische Mitarbeiter
-initiativen mit jeweils bis zu 5.000 • gefördert.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellschaft
-lichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler-Nach
-haltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem 
Stichwort Nachhaltigkeit (www.daimler.com/nachhaltigkeit).
Unsere Verkehrserziehungs-Initiative »MobileKids« schärft das Bewusstsein von Kindern für umsichtiges Verhalten im Straßenverkehr.

Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat von 
 Daimler bekennen sich zu den Grund
 - sätzen guter Corporate Governance. 
 Unser gesamtes Handeln ist auf eine 
 verant
 wortungsvolle, transparente 
 und nachhaltige Unternehmensführung 
 ausgerichtet. 
156
6 | Corporate Governance
 | Inhaltsverzeichnis  
158-160 Bericht des Prüfungsausschusses
161-166 Vergütungsbericht
Œ Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Œ Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011
Œ Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Œ Vergütung des Aufsichtsrats
167-168 Integrität und Compliance
 Œ Unser Ansatz
Œ Integrität
Œ Compliance
Œ Compliance-Organisation gestärkt
Œ Compliance-Management-System verbessert
Œ Mitarbeiter werden intensiv geschult
Œ Anlaufstellen für die Mitarbeiter
169-174 Corporate Governance Bericht 
Œ Selbstverständnis
Œ Rahmenbedingungen, Corporate Governance Kodex
Œ Die Organe der Daimler AG
Œ Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat,
 Directors™ Dealings
Œ Risikomanagement, Rechnungslegung und Transparenz
Œ Integrität
175  
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Œ Selbstbehalt bei der D&O-Versicherung für den Aufsichtsrat
Œ Ausgestaltung der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder
1576 | Corporate Governance

158Ergebnisse dieser bilateralen Gespräche informierte der Prü
-fungsausschussvorsitzende den Prüfungsausschuss jeweils 
bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit. Der Prüfungs
-ausschussvorsitzende informierte auch den Aufsichtsrat in 
 der jeweils folgenden Sitzung über die Tätigkeit des Ausschusses 
und den Verlauf von Sitzungen und Gesprächen. 
In einer Sitzung Mitte Februar 2011 behandelte der Prüfungs
-ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die 
vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und Konzernabschlusses 
sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. Die 
vorläufigen Kennzahlen wurden in der Jahrespressekonferenz 
am 16. Februar 2011 veröffentlicht.
Ende Februar 2011 befasste sich der Prüfungsausschuss 
 in Anwesenheit von Vertretern des Abschlussprüfers mit dem 
vom Abschlussprüfer jeweils mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss, Konzern
-abschluss und zusammengefassten Lagebericht für die 
 Daimler AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2010 sowie 
mit dem Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung 
standen den Prüfungsausschussmitgliedern wie allen Aufsichts
-ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, 
 unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss 
nach IFRS und dem zusammenge
 fassten Lagebericht für 
 die Daimler AG und den Konzern, der Jahresabschluss der 
Daimler AG, die Prüfungs
 berichte der 
KPMG für den Jahres
-abschluss der Daimler AG, für den Konzernabschluss nach IFRS 
und für den zusammengefassten Lage
 bericht, der Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Entwürfe der 
Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. 
 Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge hinsichtlich der 
Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschluss
-prüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss der 
Daimler AG auch mit der Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontroll
 systems, des 
Risikomanagement
 systems und des internen Revisions
-systems sowie mit Fragen der Compliance einschließlich kartell
-rechtlicher Themen befasst. Dies um
 fasste auch die vom Vor
-stand beschlossenen Weiterentwicklungen und erforderlichen 
Anpassungen innerhalb der konzernweiten Compliance-
 Strukturen und -Aktivitäten. Der Prüfungsausschuss empfahl 
dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, 
 die aufgestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands anzuschließen. Der 
 Prüfungsausschuss stimmte ferner dem 
Bericht des Prüfungs
-ausschusses in der vorliegenden Fassung 
zu. 
Bericht des Prüfungsausschusses
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
der Prüfungsausschuss behandelt auf der Basis der in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
geregelten Aufgabenzuweisung insbesondere Fragen der Rech
-nungslegung. Ferner erörtert er die Wirksamkeit und die Funk
-tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des internen Kon
-trollsystems 
und des internen Revisionssystems sowie das 
Compliance-Management. Außerdem befasst er sich mit der 
Abschlussprüfung und überprüft die Qualifikation und 
Un
 abhängigkeit des Abschlussprüfers.   
Nach Beschluss durch die Hauptversammlung beauftragt der 
Prüfungsausschuss den Wirtschaftsprüfer mit der Abschluss
-prüfung beziehungsweise mit der prüferischen Durchsicht von 
Zwischenfinanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte fest 
und trifft die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer. 
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Dr.
 h. c.˜Bernhard Walter, als auch Dr. Clemens Börsig ver
-fügen als unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung 
 von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollver
-fahren.
An den sieben Sitzungen des Prüfungsausschusses im 
Geschäfts
 jahr 2011 nahmen neben den Ausschussmitgliedern 
in der Regel auch der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorstands
-vorsitzende, die für Finanzen und Controlling sowie Integrität 
und Recht zuständigen Vorstandsmitglieder und die Vertreter 
des Abschlussprüfers teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen 
Tagesordnungspunkten die Leiter von Fachabteilungen sowie 
weitere Sachverständige vertreten. Zusätzlich führte der Prü
-fungsausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, 
 unter anderem mit dem Abschlussprüfer, mit den für Finanzen 
und Controlling beziehungsweise Integrität und Recht zu
 - ständigen Vorstandsmitgliedern, mit dem Monitor und einem 
weiteren Compliance-Berater des Prüfungsausschusses 
 sowie mit den Leitern des Bilanzbereichs und der Bereiche 
Interne Revision, Group Compliance und Recht. Über die
 
159Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser 
 Sitzung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2010 an 
 den Abschluss
 prüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und für 
Nicht-Prüfungsleistungen und Œ vorbehaltlich der Wahlent
-scheidung der Haupt
 versammlung Œ die Honorarvereinbarung 
für das Geschäftsjahr 2011. Unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungs
-ausschuss eine an den Aufsichtsrat beziehungsweise im 
 weiteren Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung 
zur Bestellung von KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für 
die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanzberichten. Dabei 
stützte der Prüfungsausschuss seine Empfehlung auf die 
 sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungsausschuss im Juni 2011
 durch
 geführten Qualitätsanalyse der Abschlussprüfung des 
voran
 gegangenen Geschäftsjahres. Schließlich befasste sich der 
Prüfungsausschuss auf der Basis seiner Zuständigkeit mit dem 
Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung
 2011 und mit dem Jahresprüfplan der Internen Revision. 
Im Jahresverlauf 2011 erörterte der Prüfungsausschuss in 
 den quartalsbezogenen Sitzungen die Zwischenfinanzberichte 
beziehungsweise den Halbjahresbericht vor deren Veröffent
-lichung mit dem Vorstand, behandelte die jeweiligen Risiko
-berichte und nahm die Tätigkeitsberichte der Fachbereiche 
Group Compliance und Corporate Audit entgegen. Regelmäßig 
tauschte sich der Prüfungsausschuss mit dem unabhängigen 
Monitor aus. In diesem Zusammenhang war er auch in die Ver
-einbarung und Bewertung der jährlichen Compliance-Ziele 
 für den Vorstand eingebunden und befasste sich quartalsweise 
mit Mitteilungen, die vertraulich und auf Wunsch anonym 
 über ein unternehmenseigenes sogenanntes Whistleblowing-
System entgegengenommen und intern vom Business 
 Practices Office bearbeitet wurden. In der Sitzung zum zweiten  
Jahrestätigkeitsbericht des Konzerndatenschutzbeauftragten 
2010/2011 und in der Sitzung zum dritten Quartal 2011 den 
Bericht über die Entwicklung offener rechtlicher Verfahren. 
Die Berichterstattung über Nicht-Prüfungsleistungen des 
Abschlussprüfers nahm der Prüfungsausschuss in seiner 
 Sitzung im Juni 2011 entgegen. In dieser Sitzung wurden auch 
die Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung des 
 laufenden Geschäftsjahres und die Genehmigungsrahmen für 
die Beauftragung des Abschlussprüfers mit Nicht-Prüfungs
-leistungen festgelegt. Darüber hinaus diente diese Sitzung der 
Analyse der Abschlussprüfung für das abgelaufene Geschäfts
-jahr 2010 und der Wahrnehmung der Kontrollaufgaben des 
Prüfungsausschusses hinsichtlich des Rechnungslegungs
-prozesses, der Funktionsfähigkeit des internen Kontrollsystems, 
des Risikomanagementsystems und des internen Revisions
-systems. Gestützt auf die vom Prüfungsausschuss gewürdigten 
Stellungnahmen des Abschlussprüfers wurde in diesem 
Zusammenhang auch das Internal Control System behandelt, 
das im Geschäftsjahr 2010 die frühere Internal Control over 
Financial Reporting gemäß Abschnitt 404 des Sarbanes-Oxley 
Acts abgelöst hatte. Über den rechnungslegungsbezogenen 
Bereich hinaus umfasst das Internal Control System auch das 
interne Kontroll- und Risikomanagement einschließlich der 
Bereiche Interne Revision und Compliance-Management. Der 
Ausschuss erörterte die Tätigkeitsberichte zum Internal 
 Control System und befasste sich dabei insbesondere mit 
Änderungen und Weiterentwicklungen des Systems. 
Des Weiteren informierte sich der Prüfungsausschuss in dieser 
Sitzung über den Stand kartellrechtlicher Präventionsmaß
-nahmen, über Grundsatzfragen zum Finanzierungsstatus und 
zum Management der Pensionsfonds sowie über weitere 
 aktuelle Themen einschließlich Neuerungen auf dem Gebiet 
der International Financial Reporting Standards.
In einer zusätzlichen Sitzung im Dezember 2011 befasste sich 
der Prüfungsausschuss mit den Ergebnissen und Empfehlungen 
des vom Monitor erstellten Fortschrittsberichts und der 
 hiermit korrespondierenden Stellungnahme des Vorstands. 
In einer Sitzung Anfang Februar 2012 behandelte der Prüfungs
-ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers 
 die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernab
-schlusses sowie den Dividendenvorschlag des Vorstands. 
 Die vorläufigen Kennzahlen wurden in der Jahrespressekon
-ferenz am 9. Februar 2012 veröffentlicht.
6 | Corporate Governance
 | Bericht des Prüfungsausschusses
Bernhard Walter, Vorsitzender des Prüfungsausschusses. 

160Ende Februar 2012 prüfte und erörterte der Ausschuss im 
 Beisein des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse seiner 
Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und Auskünfte 
zur Verfügung stand, den jeweils mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehenen 
 Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 
Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das 
Geschäftsjahr 2011 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. 
Zur Vorbereitung standen den Mitgliedern des Prüfungsaus
-schusses umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss 
nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht für 
 die Daimler AG und den Konzern, der Jahres
 abschluss der 
Daimler AG, die Prüfungsberichte der KPMG für 
den Jahres
-abschluss der Daimler AG, für den Konzernabschluss nach IFRS 
und für den zusammengefassten Lagebericht, 
der Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Entwürfe der 
Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. 
 Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge hinsichtlich der
 Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschluss
-prüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss der 
Daimler AG auch mit der Überwachung des Rechnungsle
-gungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kon
 trollsystems, 
des Risikomanagementsystems und des internen Revisions
-systems sowie mit Fragen der Compliance aus
einander-gesetzt. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat 
nach intensiver Prüfung und Erörterung, die auf
 gestellten 
Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinn
 verwendungs
-vorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag der Zahlung 
einer Dividende von 2,20 • je dividendenberechtigter Stückaktie 
anzuschließen. Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem 
Bericht des Prüfungsausschusses in der vorliegenden Fassung 
zu. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Unabhängig
-keitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss eine an den 
Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an die 
Hauptversammlung gerichtete Empfehlung zur Bestellung von 
KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische 
Durchsicht von Zwischenfinanzberichten. Schließlich befasste 
sich der Prüfungsausschuss auf der Basis seiner Zuständigkeit 
mit dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche Haupt
-versammlung 2012 und mit dem Jahresprüfplan der Internen 
Revision.
Auch im Jahr 2011 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Hand
-lungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 
oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzun
-gen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2012
Der Prüfungsausschuss
Dr.
 h. c. Bernhard Walter
Vorsitzender

1616 | Corporate Governance
 | Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
 für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 
die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 
die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichts
 - rats beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des 
Lageberichts für die Daimler AG und den Konzern.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung. 
Zielsetzung des Vergütungssystems für den 
 Vorstand ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihres Tätigkeits- 
und Verantwortungsbereichs sowie im Einklang mit den 
gesetzlichen Vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für 
Spitzenkräfte ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine 
adäquate Variabilität sollen die gemeinsame und persönliche 
Leistung des Vorstands sowie der nachhaltige Unter
-nehmenserfolg deutlich und unmittelbar berücksichtigt werden.
Umsetzung in der Praxis.
 Für jedes anstehende Geschäftsjahr
 bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis eines Wett
-bewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungssystematik 
und -höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht 
dabei die Prüfung der Angemessenheit, die auf einem horizon
-talen und vertikalen Vergleich basiert. Dazu werden mit Bezug 
auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland 
insbesondere die folgenden Aspekte geprüft: 
Œ  die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen 
 Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt 
 das Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurzfristigen 
und langfristigen variablen Bestandteilen,
Œ  die Relation des durchschnittlichen Einkommens der 
 Belegschaft zu dem eines Vorstandsmitglieds 
sowie die sich daraus ergebende Zielgesamtvergütung, 
bestehend aus einem Grundgehalt, einem Jahresbonus und 
einer langfristig orientierten Vergütung unter Berücksichtigung 
auch von Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen.
Dazu nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unab
-hängige externe Beratung in Anspruch, um insbesondere den 
Vergleich mit den marktüblichen Vergütungssystemen zu 
erleichtern. Soweit sich als Ergebnis hieraus Änderungsbedarf 
für das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 
Präsidialausschuss entsprechende Änderungsvorschläge dem 
gesamten Aufsichtsrat zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und 
Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für 
das anstehende Geschäftsjahr die für die variablen Vergü
-tungskomponenten relevanten Erfolgsparameter fest. Jährlich 
werden zudem zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden, 
 dem Vorstandsvorsitzenden und jedem Vorstandsmitglied indi
-viduelle Ziele für den jeweiligen persönlichen Verantwortungs
-bereich für das anstehende Geschäftsjahr vereinbart, die nach 
Abschluss des Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung 
des Jahresbonus durch den Aufsichtsrat einfließen.
Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten 
Erfolgsparameter fest. Diese Festlegungen werden durch den 
Aufsichtsrat verabschiedet.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden auf dieser Basis die 
Zielerreichung gemessen sowie die tatsächliche Vergütung 
durch den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat 
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2011.
 Die 
Jahresvergütung setzt sich aus einer fixen Grundvergütung 
(etwa 29% der Zielvergütung), einem Jahresbonus (etwa 29% 
der Zielvergütung) sowie einer variablen Vergütung mit lang
-fristiger Anreizwirkung (etwa 42% der Zielvergütung) zusammen. 
Gegenüber dem Vorjahr wurde eine Anpassung innerhalb 
 der Zielvergütung vorgenommen. Dabei wurde die bisherige 
Summe aus Grundgehalt und Jahresbonus wertgleich auf 
beide Komponenten verteilt. In diesem Zusammenhang wurde 
der Zielbonus auf den einfachen Wert der Grundvergütung 
abgesenkt. Die Bandbreite der Zielerreichung und die Bezugs
-parameter sind unverändert geblieben. Weiterhin wird der 
 Jahresbonus abweichend von den Vorjahren nicht mehr voll
-ständig im März des folgenden Geschäftsjahres ausbezahlt, 
sondern nur zu 50%. Die zweiten 50% werden ein Jahr später 
unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung zur Auszahlung 
kommen, und zwar in Abhängigkeit von der Entwicklung 
 der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem automobilbezogenen 
Index (Auto-STOXX vgl. S. 24 f.), den die Daimler AG als Maß
 -stab für die relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl 
der verzögert Œ unter Anwendung der Bonus-/Malusregelung 
 Œ ausgezahlte Jahresbonus als auch die variable Vergütung mit 
mittel- und langfristiger Anreizwirkung mit ihrer Anbindung 
 an zusätzliche, anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den 
Vergütungsbericht
162Aktienkurs tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei 
 positive wie auch negative Entwicklungen. Im Einzelnen stellt 
sich das System wie folgt dar:
Die Grundvergütung
 ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten ausbe
-zahlt wird.
Der Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe sich 
primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei 
sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das 
jeweilige Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzie
-lenden Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch 
 der Istwert im Vergleich zum Vorjahr und die individuelle Leistung 
der Vorstandsmitglieder sowie die Ereichung von Compliance-
Zielen herangezogen. Optional ist die Einbeziehung weiterer 
Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen und Ziele möglich; 
 für 2011 war dies die Gesamtrendite der Daimler-Aktie, beste
-hend aus der Kursentwicklung und der Dividende (Total 
 Shareholder Return). 
Primäre Bezugsparameter:
Œ Zu 50% Vergleich EBIT Istwert 2011 zu Zielwert 2011.
Œ Zu 50% Vergleich EBIT Istwert 2011 zu Istwert 2010.
Wert bei 100%-Zielerreichung:
Im Jahr 2011 nur noch 100% des Grundgehalts gegenüber 
 früher 150%. Bandbreite der Zielerreichung:
0 bis 200%, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache 
 des Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich (s.
 u.). 
Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann 
abhängig von den genannten, vorab festgelegten Kennzahlen/
Bemessungsgrundlagen ein bis zu 10%iger Zu- oder Abschlag 
vorgenommen werden. Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die 
Möglichkeit, unter anderem auf Basis der genannten Zielverein
-barungen die persönliche Leistung des einzelnen Vorstands
-mitglieds mit einem Zu- oder Abschlag von bis zu 25% zu berück
-sichtigen
.Auch im Jahr 2011 wurden mit dem Vorstand zusätzlich Ziele 
mit Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion eines 
Compliance-Systems vereinbart. Die ganz oder teilweise Nicht
-erfüllung der individuellen Compliance-Ziele kann mit einem 
Abschlag von bis zu 25% auf die Zielerreichung wirken. Aus den 
Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger 
 Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Zielerreichung 
resultieren.
Der Performance Phantom Share Plan
 ist eine langfristig 
orientierte Vergütung. Zu Planbeginn wird eine Anzahl virtueller 
Aktien gewährt und es werden für die Dauer von drei Jahren 
mittelfristige Erfolgsziele gesetzt. Auf Basis des zum Ende des 
dritten Planjahres ermittelten Zielerreichungsgrades wird die 
endgültige Anzahl der virtuellen Aktien ermittelt, die dann zum 
Ende des vierten Planjahres ausbezahlt wird. Diese end
 - gültige Anzahl kann zwischen 0% und 200% der zu Planbeginn 
gewährten virtuellen Aktien liegen. Der im Jahr 2011 bege
-bene Plan kommt nach vier Jahren mit dem dann geltenden 
Kurs der Daimler-Aktie zur Auszahlung. Durch die Gewährung 
virtueller Aktien und deren Auszahlung zu Planende auf Basis 
des dann gültigen Aktienkurses ist ein Chancen- und Risiko
-potenzial durch die Entwicklung des Aktienkurses gegeben. 
Von der Hälfte des Netto-Auszahlungsbetrags müssen echte 
Aktien der Gesellschaft gekauft und dauerhaft gehalten 
 werden, bis die geltenden Richtlinien für den Aktienbesitz 
(siehe unten) erfüllt sind.
Für die Zuteilung legt der Aufsichtsrat im Rahmen der jährlichen 
Zielvergütung einen absoluten Euro-Betrag fest. Die Zahl der 
zugeteilten Phantomaktien ergibt sich rechnerisch durch Divi
-sion dieses Betrags durch den relevanten, über einen längeren 
Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs. Zudem ist dieser Durc
h-schnittskurs nicht nur maßgeblich für die Zuteilung des neuen, 
sondern auch für die Auszahlung des vier Jahre zuvor gewährten 
Plans. Bezugsparameter für den Plan 2011:
Œ 
 Zu 50% die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer Wett
-bewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar, Re
 nault, 
Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung dieses Erfolgs
-kriteriums wird über drei Jahre hinweg die durchschnittliche 
Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils 
schlechteste und beste Wert nicht berücksichtigt werden. 
 In dem Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um +/- 2 
Prozentpunkte vom ermittelten Durchschnitt abweicht, er
 - gibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. Eine Zielerreichung 
von 200% ergibt sich also, wenn die Daimler-Umsatzrendite 
um 2 Prozentpunkte oder mehr vom Durchschnittswert der 
Wett
bewerber nach oben abweicht. Eine Zielerreichung von 
0% ergibt sich entsprechend bei einer Abweichung von 2 Pro
-zentpunkten oder mehr nach unten.
Œ 
 Zu 50% die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung der 
Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertschaffung durch das 
Unternehmen. In dem Maß, in dem die Kapitalrendite von 
Daimler über drei Jahre hinweg um +/-2 Prozentpunkte von 
einem Zielwert von 8% abweicht, ergibt sich die Bandbreite 
der Zielerreichung. Eine Zielerreichung von 200% ergibt 
 sich also, wenn Daimler eine Kapitalrendite von 10% oder 
mehr erwirtschaftet. Eine Zielerreichung von 0% ergibt sich 
entsprechend bei einer Kapitalrendite von 6% oder weniger.
Wert bei Zuteilung:
Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich; im Jahr 
2011 rund das 1,3- bis 1,6-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der Zielerreichung:
0 bis 200%, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. 
 Ein Totalausfall ist möglich.
Wert der virtuellen Aktien bei der Auszahlung:
Entsprechend dem ermittelten Aktienkurs und der nach den 
oben genannten Kriterien erreichten Zahl von Aktien. Die 
 Auszahlung ist in jedem Fall auf das 2,5-Fache des Aktienkurses 
bei Planbeginn begrenzt.
Während des Vier-Jahres-Zeitraums entfällt auf die zugeteilten 
virtuellen Aktien ein Dividendenäquivalent, dessen Höhe 
 sich nach der Dividende bestimmt, die im betreffenden Jahr 
auf eine echte Daimler-Aktie bezahlt wird. Hinsichtlich der
 aktienorientierten Vergütung ist eine nachträgliche Änderung 
der festgelegten Erfolgsziele oder Vergleichsparameter 
 ausgeschlossen.

1636 | Corporate Governance
 | Vergütungsbericht
Richtlinien für den Aktienbesitz.
 In Ergänzung zu den drei 
Komponenten der Vorstandsvergütung wurden Richtlinien 
 für den Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guide-

lines«) verabschiedet. Danach sind die Vorstandsmitglieder 

gehalten, über mehrere Jahre hinweg einen Teil ihres Privat-
vermögens zum Erwerb von Daimler
-Aktien einzusetzen 
 und diese Aktien während der Zugehörigkeit zum Vorstand zu  
halten. Die Festlegung der Zahl der zu haltenden Aktien orien
-tierte sich bei Einführung des Performance Phantom Share 
Plans für ein Vorstandsmitglied am Zweifachen und für den 

Vorstandsvorsitzenden am Dreifachen der damaligen Grund
-
vergütung. Zur Erfüllung der Richtlinien ist grundsätzlich die 
Hälfte der Netto
-Auszahlungsbeträge aus den Performance 
Phantom Share Plänen zum Erwerb echter Aktien der Gesell-

schaft zu verwenden; der Aktienerwerb kann aber auch ander
-weitig erfolgen.
Umsetzung des Gesetzes zur Angemessenheit der  
Vorstandsvergütung.
 Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat 

vor dem Hintergrund des Gesetzes zur Angemessenheit der 
Vorstandsvergütung (VorstAG) Ende 2010 eine Begutachtung 
des Vorstandsvergütungssystems durch einen unabhängigen 
Prüfer veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte 
Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben 
bestätigt. Dieses Vergütungssystem ist im April 2011 von der 
Hauptversammlung mit einer Mehrheit von 97,4% der abge-

gebenen Stimmen gebilligt worden.
Als weiterer Anreiz zur Förderung einer nachhaltigen Geschäfts
 -
entwicklung bei der Ermittlung des Jahresbonus ist zukünftig 
beabsichtigt, die bislang optional möglichen, zusätzlichen finan
 -
 ziellen Kennzahlen und Ziele durch nicht
-finanzielle Kennzahlen 
und Indikatoren mit einer Orientierung am Global Compact der 
UN und seinen zehn Prinzipien abzulösen. Hier
 über wurde  
die Hauptversammlung 2011 bereits informiert. 

 Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2011.
 Die von  
Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung für den 
 Vorstand der Daimler AG berechnet sich aus der Summe
Œ  des Grundgehalts,
Œ  des in 2012 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils 
des Jahresbonus,
Œ  des in 2013 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittel-

fristig aktienorientierten Anteils des Jahresbonus mit Wert 

zum Abschlussstichtag (Anspruchshöhe in Abhängigkeit  

von der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index Auto
-STOXX),
Œ  dem Wert der langfristigen aktienorientierten Vergütung  

zum Gewährungszeitpunkt und
Œ  der steuerpflichtigen geldwerten Vorteile.
Für beide aktienorientierten Umfänge, sowohl die zweiten 50% 
 des Jahresbonus als auch den langfristigen PPSP können die 

jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängigkeit der Entwicklung 

der Daimler-Aktie sowie der Erreichung der jeweiligen Ziel-
parameter deutlich von den dargestellten Werten abweichen.
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 
beträgt insgesamt 29,0 (i.
 V. 25,8) Mio. •. Davon entfallen 
 7,4 (i. V. 4,8) Mio. • auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 
12,8 (i. V. 13,5) Mio. • auf variable, das heißt kurz
- und mittel-
fristig erfolgsbezogene Vergütungskomponenten und 8,8 
 (i. V. 7,5) Mio. • auf im Geschäftsjahr gewährte, variable erfolgs
 -
bezogene Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreiz-
wirkung.
  6.01Vorstandsvergütung 2011
Grund-
vergütung
Verzicht
Kurz
- und mittelfristig orientierte 
 Vergütung (Jahresbonus)
  kurzfristig          mittelfristig
Langfristig orientierte Vergütung 
 (PPSP)  in Stück   
   
˜Wert bei Zuteilung
(2011: bei Kurs 51,08 •) 
(2010: bei Kurs 30,61 •)
Summe•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2011
20102.008
1.530-1152.038
4.8192.038
50.311
80.2692.570
2.4578.654
8.691Dr. Wolfgang Bernhard 
12011
2010715
472- 30726
1.487726
20.125
29.5541.026
9053.193
2.834 Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
2011
2010624
ŒŒ618
Œ618
Œ17.609
Œ899
Œ2.759
Œ Wilfried Porth 
22011
 2010715
535-39708
1.679708
20.125
32.108966
9833.097
3.158Andreas Renschler
2011
2010755
575- 43747
1.771747
22.467
35.8291.148
1.0793.397
3.382Bodo Uebber 32011
2010866
660- 50879
2.079879
24.058
38.3831.054
9973.678
3.686Prof. Dr. Thomas Weber
2011
2010715
545- 41726
1.679726
21.369
34.0781.092
1.0433.259
3.226Summe2011
20106.398
4.317- 3186.442
13.5146.442
Œ176.064
250.2218.755
7.46428.037
24.9771  PPSP
-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 2.250 •.
2  PPSP
-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 61.575 •.
3  PPSP
-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 174.867 •.
6.01

164Im Vorjahresvergleich sind bei der Summe der Grundver
-gütung, wie auch bei der Summe des Jahresbonus, die wert
-gleiche Verschiebung zwischen Grundvergütung und Ziel
-jahresbonus zu berücksichtigen sowie die Berufung von Frau 
Dr.˚Hohmann-Dennhardt mit Wirkung zum 16. Februar 2011.
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die 
 Vorstandsmitglieder im Jahr 2011 zu versteuernde geldwerte 
Vorteile, die in der nachstehenden Tabelle ersichtlich sind.
  6.02 Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung.
 Die Pensionsverträge der Vorstands
-mitglieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhe
-gehalt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstands
-tätigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnet.
 Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und 
 blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen 
Niveau eingefroren.
Steuerp˜ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Leistungen
2011
2010•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
159
133Dr. Wolfgang Bernhard
7152Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
121
ŒWilfried Porth
123
101Andreas Renschler
169
148Bodo Uebber165
217Prof. Dr. Thomas Weber
149
162Summe957
8136.02Diese Ruhegehaltszahlungen beginnen auf Antrag als Alters
-leistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung 
des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn 
das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 
60. Lebensjahr endet. Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 
3,5% (abweichend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpas
-sung gemäß den gesetzlichen Regelungen). Die Verträge 
 enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstands
-mitglieds dem Ehepartner 60% des jeweiligen Ruhegehalts 
zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltspflich
-tiger Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions
-verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver
-sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau
-stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich aus 
einem Beitrag in Höhe von 15% der Summe der Grundver
-gütung und des tatsächlich erreichten gesamten Jahresbonus 
(50% + 50%) zusammen, multipliziert mit einem Altersfaktor, 
 der einer Verzinsung von derzeit 6% (Wolfgang Bernhard und 
 Wilfried Porth: 5%) entspricht. Gemäß den bei der Daimler AG  
geltenden Regelungen wird Pension Capital nur bis zum Alter 60 
gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Aus
-zahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung 
des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, 
 wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor 
 dem 60. Lebensjahr endet. 
Die Auszahlung kann in drei Varianten erfolgen:
Œ als Einmalbetrag;
Œ  in 12 Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur Auszahlung 
weiter verzinst wird; 
Œ  als Rente mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung, 
 mit einer jährlichen Erhöhung (s.
 o.).Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 
des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des Versorgungsfalls 
dem Ehepartner beziehungsweise den unterhaltspflichtigen 
Kindern der gesamte Zusagebetrag, bei einem Ableben nach 
Eintritt des Versorgungsfalls den gesetzlichen Erben im Falle 
der Auszahlungsvariante von zwölf Jahresraten der Restbar
-wert und im Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinter
-bliebenenversorgung dem Ehepartner beziehungsweise den 
unterhaltspflichtigen Kindern 60% des Restbarwertes zustehen.
Ausscheidende Vorstandsmitglieder erhalten für den Zeitraum 
beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit 
Zahlungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen 
Ruhegehaltszusagen und eine Fahrzeuggestellung, teilweise 
für einen definierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des 
60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrech
-nung anderer Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen die 
zuvor beschriebenen Erhöhungsbeträge ebenfalls zur 
 Anwendung.

1656 | Corporate Governance
 | Vergütungsbericht
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen nach 
IFRS lag im Geschäftsjahr 2011 bei 2,210 Mio. • (2010: 
1,945 Mio. •). Der Barwert der Gesamtverpflichtung (Defined 
Benefit Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2011 
56,839 Mio. • (2010: 49,327 Mio. •). Unter Berücksichtigung 
von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich die in der 
Tabelle dargestellten individuellen Ansprüche, Dienstzeit
-aufwendungen und Barwerte. 
 6.03 Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit.
 Die  Zahlung einer Abfindung an ein Vorstandsmitglied im Fall der 
vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ist nicht 
 vorgesehen. Allein für den Fall der vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses im gegenseitigen Einvernehmen enthalten 
die Vorstandsverträge eine Zusage auf Auszahlung der Grund
-vergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs bis zum Ende 
der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf die Aus
-zahlung erfolgsbezogener Vergütungskomponenten besteht 
dagegen nur zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens aus der 
Gesellschaft. Der Anspruch auf die Auszahlung der erfolgs
-bezogenen Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreiz
-wirkung orientiert sich an den festgelegten Ausübungs
-bedingungen der jeweiligen Pläne. Für den Fall der vorzeitigen 
Beendigung des Dienstverhältnisses im gegenseitigen 
 Ein vernehmen ist die Summe der vorstehend beschriebenen 
Zahl ungen einschließlich Nebenleistungen, soweit diese der 
 Regelung zum sogenannten Abfindungs-Cap des deutschen 
Corporate Governance Kodex unterliegen, begrenzt auf 
 den zweifachen Wert der Jahresvergütung und beläuft sich 
maximal auf die Gesamtvergütung für die Restlaufzeit des 
Dienstvertrages. 
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte  
für die in den Geschäftsjahren 2010/2011 verdienten Versorgungsansprüche des Vorstands
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei 
Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand 
(für Ruhegehalt und 
 Pension Capital) 
Barwert der 
 Verpflichtungen 
 (für Ruhegehalt und 
 Pension Capital) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2011
20101.050
1.050794
71229.633
26.149Dr. Wolfgang Bernhard
2011
2010-Œ234
205715
410Wilfried Porth
 2011
2010156
156140
1184.303
3.715Andreas Renschler
2011
2010250
250278
2437.067
6.102Bodo Uebber2011
2010275
275461
3976.439
5.357Prof. Dr. Thomas Weber 
2011
2010300
300303
2708.682
7.594Summe2011
20102.031
2.0312.210
1.94556.839
49.327Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hat keinen Anspruch auf betriebliche Altersversorgung
6.03Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
 Die Vorstands
-mitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate 
 und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche Funk
-tionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 
sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 
gewährte Vergütung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätig
-keiten um Aufsichtsratsmandate oder Mandate in vergleich
-baren Kontrollgremien handelt, sind diese im Jahresabschluss 
der Daimler AG aufgeführt, der im Internet veröffentlicht 
 wird. Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften 
erfolgt keine Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder.
 Im Jahr 2011 wurden 
 keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der 
Daimler AG gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der 
Daimler AG und ihre Hinterbliebenen.
 Die im Jahr 2011 
gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der 
Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 13,9 
(i. V. 17,5) Mio. •. Die Pensionsrückstellungen für frühere 
 Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinterbliebene betrugen 
zum 31. Dezember 2011 insgesamt 195,9 (i.
 V. 197,1) Mio. •.

166Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2011.
 Die Vergütung 
des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der 
Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens 
geregelt. Die von der Hauptversammlung im April 2011 
an
 gepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des Auf
-sichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der ihnen 
 für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatzsteuer 
nach Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Vergütung 
 von 100.000 • erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält zusätzlich 200.000 •, der Stellvertreter des Vorsitz
-enden des Aufsichtsrats zusätzlich 100.000 •. Die Mitglied
-schaft im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000˚•, 
 die im Präsidialausschuss mit zusätzlich 40.000 • und die Mit
-gliedschaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats mit 
zusätzlich 20.000 • vergütet; abweichend davon werden für den 
Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich 100.000 • vergütet. 
Bei der Vergütung werden Tätigkeiten für höchstens drei Aus
-schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl 
die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. Die 
Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäftsjahr 
setzt voraus, dass der betreffende Ausschuss in diesem Zeit
-raum zur Erfüllung seiner Aufgaben tatsächlich getagt hat. 
 Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 6.04Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an 
 der sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von 1.100 •.
Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen 
gewährt. Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieb
-lichen Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeits
-verhältnis
.Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der Mit
-glieder des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2011 bei 
 3,0 (i. V. 2,7) Mio. •.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder.
 Im Jahr 2011 wurden 
keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder 
 der Daimler AG gewährt.
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2011in •
Dr. Manfred Bischoff
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses
374.300
Erich Klemm
 1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses
309.800
Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses (ab 13. April 2011)
121.011
Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses (ab 13. April 2011)
122.111
Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
165.400
Prof. Dr. Heinrich Flegel
Mitglied des Aufsichtsrats
107.700
Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (ab 13. April 2011)
136.522
Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 13. April 2011)
76.455
Jörg Hofmann
 1Mitglied des Aufsichtsrats
106.600
Dr. Thomas Klebe
 1, 3Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
152.100
Gerard Kleisterlee
Mitglied des Aufsichtsrats
106.600
Jürgen Langer
 1Mitglied des Aufsichtsrats
107.700
Ansgar Osseforth 
4Mitglied des Aufsichtsrats
107.700
Valter Sanches 
2Mitglied des Aufsichtsrats
106.600
Dr. Manfred Schneider
Mitglied des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungssausschusses (bis 13. April 2011)
50.651
Stefan Schwaab
 1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
165.400
Jörg Spies
 1Mitglied des Aufsichtsrats 
106.600
Lloyd G. Trotter
Mitglied des Aufsichtsrats 
105.500
Dr. h.c. Bernhard Walter
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses
214.300
Uwe Werner
 1Mitglied des Aufsichtsrats
107.700
Lynton R. Wilson 
5Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses (bis 13. April 2011)
114.444
1   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes  
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet.  

Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
3   Herr Dr. Klebe erhielt zudem 13.700 • Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit bei der  

Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG. Auch hierfür gilt Fußnote 1.
4  Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.

5  Herr Wilson erhielt zudem 10.900 • Vergütung für seine Gremientätigkeit bei der Mercedes-Benz Canada Inc.  

    und der Mercedes-Benz Financial Services Canada Corp.  
6.04

6 | Corporate Governance
 | Integrität und Compliance
167Darüber hinaus wurde bereits im Mai 2011 die Kampagne 
 »fairplay« zu Fragestellungen aus den Bereichen Integrität und 
Compliance für alle Unternehmensbereiche weltweit gestartet.
Compliance.
 Grundvoraussetzung jeder nachhaltigen 
 unternehmerischen Tätigkeit ist die Einhaltung aller relevanten 
Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverpflichtungen 
ebenso wie interner Richtlinien. Dieses regelkonforme Verhalten 
bezeichnen wir als Compliance. 
Compliance-Organisation gestärkt.
 Im Jahr 2011 haben wir den Bereich Group Compliance stärker an den Geschäfts-
feldern ausgerichtet. In den neu geschaffenen Funktionen unter
-stützen die divisionalen Chief Compliance Officer die Geschäfts-
felder dabei, ihre Verantwortung für Compliance im täglichen 
Handeln wahrzunehmen. Sie berichten an den Group Chief 
Compliance Officer, der wiederum an die Leitung des Vorstands
-ressorts Integrität und Recht sowie den Aufsichtsrat der 
 Daimler AG berichtet. Weltweit beschäftigt unsere Group
-Compliance
-Organisation rund 160 Mitarbeiter, davon
  74 in der Unternehmenszentrale.
Compliance-Management-System verbessert. 
Auch wenn 
das Einhalten aller relevanten Gesetze, Vorschriften und 
Regeln für Daimler höchste Priorität hat, lassen sich einzelne 
Verstöße nie ganz ausschließen. Deshalb schaffen wir die 
erforderlichen Rahmenbedingungen und entwickeln Maßnahmen, 
die das Unternehmen und seine Mitarbeiter vor falschen 
 Entscheidungen schützen sowie regelkonformes Verhalten 
 fördern sollen. Um Compliance
-Risiken zu reduzieren und 
 insbesondere Korruption zu unterbinden, haben wir neue Pro
-zesse und Systeme eingeführt; darüber hinaus haben wir 
bereits bestehende Präventionsmaßnahmen überarbeitet:
Der Bereich Group Compliance definiert das jährliche Comp
-liance-Programm des Konzerns auf Basis einer systematischen 
Risikoanalyse. Zur Bewertung von Risiken in den Geschäfts-
einheiten werden qualitative und quantitative Indikatoren heran
-gezogen; Beispiele hierfür sind Einschätzungen des Geschäfts
-umfelds und konzernstatistische Daten.
Integrität und Compliance
Unser Ansatz.
 Wir sind der Überzeugung, dass Wertegemein
-schaften auf Dauer auch die besseren Wertschöpfungs-
gemeinschaften sind. Integrität als einer unserer vier Unter
-nehmenswerte bildet ein wichtiges Fundament für unsere 
Geschäftsaktivitäten. Sie setzt voraus, dass wir uns nicht nur 
an die geltenden Gesetze halten, sondern darüber hinaus 
 ethische Grundsätze berücksichtigen. Regeltreue ist eine not
-wendige, aber noch keine hinreichende Voraussetzung für 
»anständige« Geschäfte. Über das Einhalten von Regeln hinaus 
strebt Daimler daher eine integre Unternehmenskultur an, 
deren Grundsätze aus Überzeugung gelebt werden. Denn 
geschäftlicher Erfolg ist nur dann dauerhaft zu erreichen, 
wenn die Regeln von Respekt, Ehrlichkeit und Anstand ein-
gehalten werden. 
Um diese Unternehmenskultur zu fördern, wurde im 
 Februar 2011 das neue Vorstandsressort »Integrität und Recht« 
geschaffen. Sie umfasst den Rechtsbereich, die Comp
 -
 liance-Organisation sowie den Bereich Konzerndatenschutz. 
Integrität.
 Der Global Compact der Vereinten Nationen ist eine 
wichtige Richtschnur für uns. Als Gründungsmitglied der 
 Initiative von Kofi Annan und als Mitglied der LEAD
-Gruppe hat 
sich Daimler verpflichtet, Vorbild zu sein und die Werte des 
Global Compact mitzutragen (vgl. S. 174).
Ein gemeinsames Werteverständnis lässt sich nicht einfach von 
oben verordnen. Deshalb hat der Vorstand im November 2011 
einen konzernweiten Dialog zur Integrität initiiert. Ziel ist es, mit 
Mitarbeitern über alle Hierarchieebenen und Funktionen hin
-weg einen offenen Austausch darüber zu führen, was Integrität 
für das Handeln im Arbeitsalltag und für jeden Einzelnen 
bedeutet. Die Ergebnisse des Integritätsdialogs fließen in die 
neue Verhaltensrichtlinie ein. Unsere konzernweit gültige 
 Verhaltensrichtlinie gibt allen Mitarbeitern Orientierung für ver
-antwortungsvolles Verhalten im Geschäftsalltag und festigt 
nachhaltig die Basis unseres Erfolgs.

1682011 haben wir das Verfahren zur Identifizierung und Beseiti
-gung von Integritätsrisiken gegenüber Geschäftspartnern 
(Compliance Due Diligence) grundlegend überarbeitet und 
 verbessert. Es ist Kernelement unseres »Business Partner 
Integrity Management«.
Überarbeitet wurde auch der Prozess zur Korruptionsprävention 
bei Geschäften mit staatlichen und regierungsnahen Stellen. 
Dabei haben wir die Zusammenarbeit zwischen den Vertriebs
-einheiten und Group Compliance verbessert.
 Die Wirksamkeit des im Konzern implementierten Compliance
-Programms wird turnusmäßig mit einem standardisierten 
 Kontrollsystem beurteilt und ist auch Gegenstand der Prüfung 
durch die Interne Revision.
Mitarbeiter werden intensiv geschult.
 Unsere Mitarbeiter 
werden kontinuierlich über die Bedeutung von Compliance 
sowie die Ziele des Compliance
-Programms informiert. Bei 
Veranstaltungen sowie in internen Print
- und Online-Medien 
nehmen die obersten Führungskräfte regelmäßig zu Compliance 
Stellung. Neu ernannte Führungskräfte erhalten bei 
 Daimler eine gesonderte Einführung zum Thema Compliance.
Darüber hinaus bietet Daimler ein umfangreiches Compliance
-Schulungsprogramm an. Mehr als 50.000 Mitarbeiter aus 
Tochtergesellschaften und Vertriebsbereichen wurden 2011 
im Rahmen von webbasierten Trainings zur Korruptions
-prävention geschult. In über 150 Präsenztrainings vertieften 
zudem etwa 4.400 Mitarbeiter ihr Wissen zur Korruptions-
prävention. Die Zielgruppen für diese Schulungen ermitteln wir 
auf Basis der jährlichen Risikobewertung von Gesellschaften 
und operativen Einheiten. 
2011 haben wir ein neues Kartellrechtstraining entwickelt. 
Weltweit absolvierten etwa16.500 Führungskräfte und aus-
gewählte Mitarbeiter relevanter Geschäftsbereiche die web-
basierte Schulung. An den vertiefenden Präsenztrainings zum 
Kartellrecht nahmen rund 654 Führungskräfte teil.
Seit Anfang des Jahres 2011 bieten wir auch für externe 
 Partner, für Joint
-Venture
-Partner und für Gesellschaften, an 
denen Daimler eine Minderheitsbeteiligung hält, Compliance
- Trainings an. Wir informieren sie darüber, wie Mindestanfor-
derungen an ein Compliance
-Management
-System aussehen 
könnten, um ein regelkonformes Verhalten in Geschäftsbezie
-hungen sicherzustellen.
Anlaufstellen für die Mitarbeiter.
 Mit konkreten Fragen zur 
Vermeidung von Bestechung können sich unsere Mitarbeiter 
an den Compliance Consultation Desk (CCD) wenden. Hin
-weise zu vermutetem Fehlverhalten nimmt das Business Prac-
tices Office (BPO) entgegen. Im Jahr 2011 haben wir das 
 BPO-Hinweisgebersystem grundlegend überarbeitet. Unter 
anderem stehen den Hinweisgebern nun in unterschiedlichen 
Sprachen weltweit verschiedene Zugangswege zum BPO zur 
Verfügung. Ob eine Untersuchung eingeleitet wird, prüft das 
BPO nach definierten Kriterien. Hierbei geht es etwa darum, ob 
es sich um einen strafrechtlichen Verstoß handelt oder ob 
 die Reputation des Unternehmens maßgeblich gefährdet ist. 
Jedes mögliche Fehlverhalten wird nach den Grundsätzen 
 der Fairness, Konsistenz, Transparenz und Nachhaltigkeit behan
-delt. Der Schutz von Hinweisgebern ist verbindlich geregelt.
In Deutschland steht Hinweisgebern ab dem ersten Quartal 
2012 auch die Möglichkeit offen, sich mit ihrem Anliegen an 
einen externen Rechtsanwalt zu wenden, der als neutraler 
Mittler fungiert. Aufgrund der gesetzlichen Schweigepflicht für 
Anwälte ist sichergestellt, dass die Identität des Hinweis-
gebers ohne dessen Einwilligung nicht preisgegeben wird.

1696 | Corporate Governance | Corporate Governance BerichtDie Organe der Daimler AG
  6.05Hauptversammlung.
 Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaft-
lichen Rechte, insbesondere ihr Auskunfts
- und Stimmrecht, in 
 der Hauptversammlung aus. Jede Aktie der Daimler AG 
gewährt eine Stimme. Mehrfachstimmrechte, Vorzugsstimm
-rechte oder Höchststimmrechte gibt es bei der Daimler AG 
nicht. Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
sind unter www.daimler.com/ir/hv verfügbar (vgl. hierzu 
 auch S. 26).
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der 
Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäfts
-jahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die 
Ausübung des Stimmrechts durch die Bestellung von Stimm
-rechtsvertretern, die das Stimmrecht ausschließlich auf
 -
 grund der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Ferner 
besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die 
Bevollmächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechts
-vertreter der Gesellschaft und die Briefwahl 
werden auch im 
sogenannten e
-service für Aktionäre angeboten. 
Governance-StrukturHauptversammlungWahl der Anteilseignervertreter im AufsichtsratAufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, Vermittlungsausschuss Bestellung, Überwachung, BeratungVorstand (7 Mitglieder)6.05Selbstverständnis
Gute Corporate Governance geht für die Daimler AG über die 
bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben hinaus. Vorstand und 
Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Unternehmensleitung 
und -überwachung an national und international anerkannten  
Maßstäben guter und verantwortungsvoller Unternehmens-
führung auszurichten, um durch nachhaltige Wertschöpfung 
den dauerhaften Fortbestand unseres traditionsreichen Unter
-nehmens zu sichern und einen Beitrag zur Sicherstellung der 
Mobilität als eines Teilbereichs der individuellen Freiheit zu  
leisten.
Rahmenbedingungen, Corporate Governance Kodex
Das deutsche Recht, insbesondere das Aktien
-, das Mit-bestimmungs
- und das Kapitalmarktrecht, sowie die 
 Satzung der Daimler AG bilden den Gestaltungsrahmen für 
 die Corporate Governance des Unternehmens. 
Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt der Deutsche Corporate
 Governance Kodex Empfehlungen und Anregungen. Eine 
gesetzliche Pflicht zur Befolgung dieser Standards besteht nicht. 
Nach dem Prinzip 
»comply or explain
« sind Vorstand und Auf
-sichtsrat der Daimler AG aber nach § 161 AktG verpflichtet, 
 jährlich in Bezug auf die Empfehlungen des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex eine Entsprechens
 erklärung abzugeben 
und Abweichungen von den Kodex
-Empfehlungen offenzulegen 
und zu begründen. Die Entsprechenserklärung von Vorstand und 
Aufsichtsrat finden Sie auf Seite 175 dieses Geschäftsbe
-richts. Mit den dort genannten und begründeten beiden Aus
-nahmen entsprach und entspricht die Daimler AG den Emp
-fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 26. Mai 2010. Den Anregungen des Kodex 
 entsprach und entspricht die Daimler AG ebenfalls mit zwei 
 in diesem Bericht erläuterten Ausnahmen.  
 Die Entsprechenserklärung kann über die Internetseite 
 der Gesellschaft unter www.daimler.com/dai/dcgk ab
 -
 gerufen werden. Dort sind auch die nicht mehr aktuellen 
 Entsprechenserklärungen der letzten fünf Jahre verfügbar.
Corporate Governance Bericht

170Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss
-prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
und die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet 
die Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, 
Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten 
Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge zu 
Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 
und Beschlüsse der Hauptversammlung gerichtlich anfechten.
Der Einfluss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter
 -
nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 
nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
Abweichend von der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Deutschen 
Corporate 
Governance Kodex wird die Hauptversammlung nicht 
insgesamt,
 sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vor
-stands im Internet übertragen. Eine weitergehende Übertragung, 
ins besondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, 
könnte als nicht gerechtfertigter Eingriff in die Persönlichkeits
-sphäre empfunden werden. Das Persönlichkeitsrecht des 
Aktionärs tritt in der gebotenen Abwägung nicht automatisch 
hinter einem Übertragungsinteresse zurück. Dies wird belegt 
durch das gesetzliche Erfordernis einer Legitimations-
grundlage für die vollständige Übertragung in der Satzung 
oder einer Geschäftsordnung der Hauptversammlung.
Aufsichtsrat.
 Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktien
-recht ein duales Führungssystem gesetzlich vorgegeben, 
 das von einer strikten personellen Trennung zwischen dem
 Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Über-
wachungsorgan (Two
-tier-Board) gekennzeichnet ist. Eine gleich
-zeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist nicht zulässig.
Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz besteht der 
 Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. Sie werden 
zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung 
gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus 
 Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen 
 Betriebe des Konzerns gewählt werden. Anteilseignervertreter 
und Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen 
 dem Unternehmensinteresse verpflichtet. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt 
 sich der Aufsichtsrat vom Vorstand berichten über die Strate
-gie des Unternehmens, die Unternehmensplanung, die 
Umsatzentwicklung, die Rentabilität, die Geschäftsentwick
-lung und die Lage des Unternehmens. Für Geschäfte von 
grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichtsrat Zustim
-mungsrechte vorbehalten. 
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. 
Zusätzlich zur 
maßgeblichen fachlichen Qualifikation unter Berücksichtigung 
der internationalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der 
Aufsichtsrat bei der Zusammensetzung des Vorstands auch auf
 Vielfalt (Diversity). Dies gilt inbesondere im Hinblick auf
 das Alter, die Nationalität, das Geschlecht und andere persönliche 
Eigenschaften. Im Februar 2011 wurde mit Dr. Christine 
 Hohmann-Dennhardt eine Frau in den seitdem aus sieben 
 Mitgliedern bestehenden Vorstand berufen.
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung 
 fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder.
Er hat den Jahresabschluss, den Konzern
 abschluss und den 
Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns sowie den 
 Vorschlag für die Verwendung des Bilanz
 gewinns zu prüfen. 
Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter Berück
-sichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und der 
Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt der 
 Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis seiner eige
-nen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies nicht 
 der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und die Lage
-berichte. Mit der Billigung ist der Jahresabschluss der Gesell
-schaft festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptver
-sammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung und 
über Art und Umfang der Überwachung des Vorstands während 
des Geschäftsjahres. Die Tätigkeit des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2011 wird im Bericht des Aufsichtsrats auf den 
Seiten˜16 ff. dieses Geschäftsberichts näher erläutert. 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, 
 die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den 
persönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbeson
-dere die Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen 
sowie das Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die 
Geschäfts
 ordnung des Aufsichtsrats ist im Internet unter 
 www.daimler.com/dai/go verfügbar. 
Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Auf
-sichtsrat in seiner Geschäftsordnung bestimmt, dass mehr 
 als die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unab
-hängig sein sollen, um eine unabhängige Beratung und 
 Überwachung des Vorstands zu ermöglichen. Ferner sieht die 
Geschäfts
 ordnung vor, dass dem Aufsichtsrat keine Mitglieder 
angehören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 
bei wesentlichen Wettbewerbern der Daimler AG oder ihrer 
Konzern
 unternehmen ausüben oder sonstigen Interessenkon
-flikten ausgesetzt sind. In seiner derzeitigen Zusammen-
setzung wird diese Anforderung vom Aufsichtsrat der Daimler AG 
über erfüllt. 

1716 | Corporate Governance | Corporate Governance BerichtEin Anteilseignervertreter, der Vorsitzende des Aufsichtsrats, ist 
ein ehemaliges Mitglied des Vorstands. Nach Ausscheiden 
 aus dem Vorstand der Daimler AG im Dezember 2003 wurde 
er nach einer mehr als zwei Jahre dauernden Cool
-Off
- 
 Period erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach 
einer mehr als drei Jahre dauernden Cool
-Off
-Period im 
 April 2007 erstmals zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. 
Dem Aufsichtsrat gehört nur ein Mitglied an, das ein Vor
-standsmandat in einer börsennotierten Gesellschaft bekleidet. 
Dieses Aufsichtsratsmitglied nimmt neben seiner Vorstands-
tätigkeit nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate außerhalb 
des Konzerns seiner Vorstandstätigkeit wahr. 
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist niedergelegt, 
dass Kandidaten/Kandidatinnen für die Wahl von Anteils-
eignervertretern, die für eine volle Amtszeit vorgesehen sind, 
zum Zeitpunkt der Wahl grundsätzlich nicht älter als 
 68 Jahre sein sollen.
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteils-
eignervertretern der Daimler AG, für die der Nominierungsaus
-schuss Empfehlungen unterbreitet, berücksichtigen neben 
 den Anforderungen von Gesetz, Satzung und Deutschem Cor
-porate Governance Kodex einen Kriterienkatalog von Qualifi-
kationen und Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Markt-
kenntnisse in den für Daimler besonders wichtigen Regionen, 
Expertise im Management von Technologien und Erfahrungen 
in bestimmten Managementfunktionen. Daneben ist die Viel
 -
 falt der Mitglieder hinsichtlich der Nationalität, der ethnischen 
Herkunft, des Geschlechts und anderer persönlicher Eigen
-schaften eine wichtige Voraussetzung für eine produktive 
Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und eine qualifizierte 
 Überwachung und Beratung des Vorstands. Hinsichtlich der 
angemessenen Berücksichtigung von Frauen orientiert sich 
 der Aufsichtsrat am Ziel des Unternehmens, den Frauenanteil 
bei den leitenden Führungskräften bis zum Jahr 2020 schritt
-weise auf 20% zu steigern. Mit Sari Baldauf und Petraea Heynike 
gehören zum 31.12.2011 zwei Frauen zum Kreis der zehn 
Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats. In Bezug auf die Sicher
-stellung 
angemessener Internationalität erscheint ein Anteil 
 von mehr als einem Drittel nicht deutscher Anteilseignerver
-treter als angemessene, derzeit übererfüllte Zielvorgabe.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahr-
nehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Aus
- und Fortbildungs
-maßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von 
der Gesellschaft unterstützt. Die Daimler AG unterbreitet ihren 
Aufsichtsratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsangebote. 
Mögliche Inhalte sind unter anderem technologische und wirt
-schaftliche Entwicklungen, Bilanzierung und Rechnungs
 - 
legung, internes Kontroll
- und Risikomanagementsystem, Com
-pliance, rechtliche Neuerungen und Vorstandsvergütung. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten eine durch Beschluss 
 der  Hauptversammlung 2011 angepasste, angemessene Ver
-gütung, die fixe und funktionsbezogene Bestandteile sowie 
 ein Sitzungsgeld enthält. Wie in der Entsprechenserklärung 
dar gestellt, wird jedoch entgegen der Empfehlung der Ziffer 
5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
keine erfolgsabhängige Vergütungskomponente gewährt. 
Demzufolge wird auch der Kodex
-Anregung für eine auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg bezogene variable Kom-
ponente nach Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2 des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex nicht entsprochen. Das System der 
funktionsbezogenen Vergütung wird der über
 wachenden Auf
-gabe des Aufsichtsrats nach unserer Auffassung besser 
gerecht als eine erfolgsabhängige Vergütung. Damit können 
bei Entscheidungen des Aufsichtsrats auch potenzielle 
 Interessenkonflikte ausgeschlossen werden, die Einfluss auf 
Erfolgskriterien haben könnten.
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über-
tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: 
den Präsidialausschuss, den Nominierungsausschuss, den 
Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. Über die 
Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Ausschuss-
vorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der nächs-
ten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung 
 folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene 
Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet 
 unter www.daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie 
 Informationen über die aktuelle Besetzung des Aufsichts
 -
 rats (www.daimler.com/aufsichtsrat) und seiner Ausschüsse 
(www.daimler.com/dai/ara). Die Namen der Mitglieder des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind auch auf den 
 Seiten 22 und 23 dieses Geschäftsberichts abgedruckt.
Dem Präsidialausschuss
 gehören der Vorsitzende des 
 Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder 
 an, die mit der Mehrheit der in der entsprechenden 
 Beschluss
 fassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen 
gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren 
vertragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet 
dem Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungs
-systems für den Vorstand sowie für die angemessene indivi-
duelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Der 
Präsidialausschuss entscheidet auch über die Erteilung der 
Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandesmitgliedern. 
Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über 
 Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlunge
n an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den Vor-
sitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und 
bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats vor.

172Der Nominierungsausschuss
 besteht aus mindestens drei 
Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichts
 -
rat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit 
Vertretern der Anteilseigner besetzt. Er unterbreitet dem Auf
-sichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Haupt-
versammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils
-eignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt 
 dabei die Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sowie 
 die konkreten Ziele, die der Aufsichtsrat für seine eigene Zusam
-mensetzung festgelegt hat. Des Weiteren definiert er 
 die Anforderungen für das konkret zu besetzende Mandat.
Der Prüfungsausschuss
 setzt sich aus vier Mitgliedern 
zusammen, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen 
gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist nicht 
zugleich Vorsitzender des Prüfungsausschusses. 
Der Ausschussvorsitzende Dr.
 h. c. Bernhard Walter und der 
weitere Anteilseignervertreter im Prüfungsausschuss,           
Dr. Clemens Börsig, sind als »Financial Expert« qualifiziert. Sie 
verfügen über besondere Kenntnisse und Erfahrungen auf 
dem Gebiet der Rechnungslegung und der Anwendung von 
internen Kontrollverfahren und erfüllen die relevanten 
 Unabhängigkeitskriterien.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit Fragen der Rechnungs-
legung und des Risikomanagements, der internen Kontroll-
systeme, der Internen Revision, der Compliance und mit der 
Abschlussprüfung. Er diskutiert mindestens einmal jährlich 
mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, 
Funktionsweise und Angemessenheit des internen Kontroll-
systems und des Risikomanagementsystems. Mit dem Vorstand 
erörtert er ebenfalls mindestens einmal jährlich die Effek
 -
tivität und Angemessenheit des internen Revisionssys
 tems und 
des Compliance
-Managements. Außerdem lässt er sich 
 regelmäßig über die Arbeit der Internen Revision und der Com-
pliance-Organi
 sation berichten. Mindestens vierteljährlich 
nimmt der Prüfungsausschuss den Bericht des Business Prac
-tices Office entgegen, das für Beschwerden und Informatio
-nen über etwaige Richtlinienverstöße, Straftaten oder fragwür
-dige Buch
 haltungs-, Rechnungslegungs
- und Buch
 prüfungs  -belange eingerichtet ist. Er lässt sich regelmäßig über die 
Behandlung dieser Beschwerden und Hinweise informieren. 
Der Prüfungsausschuss erörtert mit dem Vorstand die Halb
-jahres
- und Quartalsberichte vor deren Veröffentlichung. 
 Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der 
Prüfungsausschuss den Jahres
- und Konzernabschluss sowie 
den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert 
diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Er unterbreitet 
dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen zum Gewinnverwendungs
 -
 vorschlag sowie zur Feststellung des Jahresabschlusses der 
Daimler AG und zur Billigung des Konzernabschlusses. Der 
Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag zur 
Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen Eignung und 
Unabhängigkeit und erteilt ihm nach Bestellung durch die 
Hauptversammlung den Auftrag für die Konzern
- und Jahres-
abschlussprüfung sowie für die prüferische Durchsicht von 
Zwischenberichten. Dabei vereinbart er das Honorar und legt 
die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer berichtet 
dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch angesehenen 
Vorgänge bei der Rechnungs
 legung und über eventuelle 
wesentliche Schwächen des internen Kontroll
- und Risiko-
managementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess. Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistun
-gen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunter
-nehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang 
 mit der Prüfung des Abschlusses stehen.
Der Vermittlungsausschuss
 besteht aus dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden, seinem Stellvertreter sowie aus je einem von 
den Arbeitnehmer- und Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählten Mit
-glied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebildet, die in § 31 
Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz genannte Aufgabe wahrzu-
nehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss Vorschläge für 
die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen, wenn 
 im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines Vorstandsmit
-glieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichts-
rats
 mitglieder nicht erreicht wurde. 
Vorstand.
 Der Vorstand der Daimler AG bestand zum 
 31. Dezember 2011 aus sieben Mitgliedern. Informationen 
über Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind im Internet 
 unter www.daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über die Mit
-glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche 
 informieren auch die Seiten 14 und 15 dieses Geschäftsberichts.
Die Mitglieder des Vorstands nehmen maximal zwei Aufsichts
-ratsmandate in anderen börsennotierten Gesellschaften oder 
 in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforderungen wahr.
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler
-Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt der Vorstand die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens und legt die 
Unternehmensziele fest. Die Mitglieder des Vorstands tragen 
gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts-
führung. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die 
einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen 
Ressorts im Rahmen der Vorgaben in eigener Verantwortung. 
Der Vorstandsvor
 sitzende koordiniert die Arbeit im Vorstand.

1736 | Corporate Governance | Corporate Governance BerichtDer Vorstand stellt die Quartals
- und Halbjahresberichte des 
Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den 
 Konzernabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und 
des Konzerns auf. Er sorgt für die Einhaltung von Rechts-
vorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmens-
internen Richtlinien und wirkt auf deren Beachtung durch 
 die Konzernunternehmen hin. Zu den Aufgaben des Vorstands 
gehört ferner die Einrichtung und Überwachung eines an
 -gemessenen und effizienten Risiko
 managementsystems.
Für bestimmte Arten von Geschäften mit grundlegender 
Bedeutung bedarf der Vorstand der Zustimmung des
 Aufsichts
 rats. In regelmäßigen Abständen berichtet der Vor
-stand dem Aufsichtsrat über die Strategie des Unternehmens, 
die Unternehmensplanung, die Rentabilität, die Geschäftsent
-wicklung und die Lage des Unternehmens sowie über das 
interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem und 
Compliance. Weitere Informationen zu Compliance sind im 
Kapitel Integrität und Compliance auf den Seiten 167 und 
 168 dieses Geschäftsberichts zusammengefasst. 
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
achtet der Vorstand auf Vielfalt (
Diversity
), unter anderem 
 im Hinblick auf die Kriterien Alter, Internationalität und 
Geschlecht. Die Diversity
-Management
-Aktivitäten umfassen 
Diversity
-Workshops, den Aufbau von internen Netzwerken 
sowie externe Kooperationen mit Bildungseinrichtungen und 
Mitgliedschaften in ausgewählten Initiativen. Ein zentraler 
Handlungsschwerpunkt liegt auf der gezielten Förderung von 
Frauen, unter anderem mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, 
 der Einrichtung von betriebsnahen Krippenplätzen und einem 
speziellen Mentoring
-Programm für Frauen. Der
 Anteil von 
Frauen in leitenden Führungspositionen soll von derzeit deutlich 
über 10% bis zum Jahr 2020 auf 20% erhöht werden. 
Auch der Vorstand hat sich eine im Internet unter 
 www.daimler.com/dai/go verfügbare Geschäftsordnung 
 gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen 
 zu beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen zur Ver
-meidung von Interessenkollisionen enthält. 
Zur Vergütung
 des Vorstands einschließlich des Performance 
Phantom Share Plans und zur Vergütung des Aufsichtsrats 
wird auf den Vergütungsbericht auf den Seiten 161 ff. dieses 
Geschäftsberichts verwiesen.
 Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, 
Directors™ Dealings
Am 31. Dezember 2011 waren 0,8 Mio. Aktien oder Optionen 
der Daimler AG (0,076% der ausgegebenen Aktien) im Besitz 
von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag besaßen 
Mitglieder des Aufsichtsrats 0,1 Mio. Aktien oder Optionen 
der Daimler AG (0,006% der ausgegebenen Aktien).
Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sowie ihnen 
 nach Maßgabe des § 15a Wertpapierhandelsgesetz naheste
-hende Personen haben im Geschäftsjahr 2011 die in der 
untenstehenden Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien 
der Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstru-
menten getätigt.
  6.06 Die Daimler AG veröffentlicht diese 
Transaktionen unverzüglich, nachdem sie dem Unternehmen 
mitgeteilt wurden. Aktuelle Informationen sind in diesem Zusam
-menhang im Internet unter www.daimler.com/dai/dd 
abrufbar.
Risikomanagement, Rechnungslegung und Transparenz
Das Risikomanagement im Konzern. 
Daimler verfügt 
 über ein Risikomanagementsystem, das der Größe und globalen 
Ausrichtung des Unternehmens gerecht wird (vgl. S. 113 ff.). 
Das Risikomanagementsystem ist Bestandteil des gesamten 
Planungs-, Steuerungs
- und Berichterstattungsprozesses. 
Damit soll sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung 
wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur 
Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Der Aufsichtsrat 
behandelt das Risikomanagementsystem insbesondere 
an lässlich der Genehmigung der Operativen Planung. Darüber 
hinaus diskutiert der Prüfungsausschuss mindestens einmal 
jährlich mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirk
-samkeit, Funktionsweise und Angemessenheit des Risiko-
managementsystems. Zudem befasst sich der Prüfungsaus
-schuss quartalsweise mit dem Risikobericht. Der Aufsichts
 -
ratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vorstand, um mit 
ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäfts
 entwicklung des 
Konzerns auch Fragen des Risikomanagements zu erörtern. Die 
Interne Revision kontrolliert die Einhaltung gesetzlicher 
 Rahmenbedingungen und Unternehmens
 standards mit ziel-
gerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf angemessene 
Maßnahmen.Directors™ Dealings (Geschäfte von Führungspersonen nach § 15a WpHG) im Jahr 2011
DatumName
Funktion
Art und Ort der Transaktion
Stückzahl
Kurs/Preis
Gesamtvolumen
10.08.2011Dr. Bernhard Walter
Aufsichtsrat
Erwerb von Aktien, Frankfurt
3.80039,30 •149.340 •23.09.2011Stefan Hambrecht
Natürliche Person in enger Beziehung 
zu einem Mitglied des Aufsichtsrats
Erwerb von Aktien, Frankfurt
20031,50 •6.300 •6.06
174Rechnungslegungsgrundsätze.
 Die Rechnungslegung des 
Daimler-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
Europäischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a 
Abs. 1 HGB ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften. Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im 
Finanzteil dieses Geschäftsberichts dargestellt (vgl. Anmerkung 
1 des Konzernanhangs). Der Jahresabschluss der Daimler AG, 
also der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungs-
legungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs 
 (HGB) erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, 
von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Die Zwischenberichterstattung erfolgt auf Konzernebene nach 
den Standards der IFRS für die Zwischenberichterstattung, 
wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und nach 
den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards 
Board (IASB) für die Zwischenberichterstattung verlautbart 
worden sind, sowie im Hinblick auf den Zwischenlagebericht 
nach den anwendbaren Vorschriften des Wertpapierhandels
-gesetzes. Zwischenfinanzberichte werden der prüferischen 
Durchsicht durch einen unabhängigen, von der Hauptversamm
-lung gewählten Wirtschaftsprüfer unterzogen. 
Transparenz.
 Im Rahmen unserer umfassenden Investor 
 Relations
-Tätigkeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffent
-lichkeit regelmäßig über die Lage des Unternehmens sowie 
über wesentliche geschäftliche Veränderungen (vgl. S. 27).
Alle wesentlichen im Geschäftsjahr 2011 veröffentlichten 
Informationen finden Sie auf unserer Internetseite unter
  www.daimler.com/ir/jahrdok11. Dort sind auch die Präsen-
tationen aus Analysten
- und Investorenveranstaltungen 
 und Telefonkonferenzen sowie Audioaufzeichnungen verfügbar.
Fair Disclosure.
 Wir stellen sämtliche neuen Tatsachen, 
 die Finanzanalysten und institutionellen Investoren mitgeteilt 
 werden, allen Aktionären und auch der interessierten Öffent-
lichkeit zeitgleich zur Verfügung. Werden Informationen im 
Ausland aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen 
 Vorschriften veröffentlicht, stellen wir diese auch im Inland 
unverzüglich zur Verfügung. Um eine zeitnahe Information 
sicherzustellen, nutzt Daimler das Internet und zusätzlich 
andere Kommuni
 kationswege. Veröffentlichungen erfolgen 
auch in englischer Sprache.
Finanzkalender.
 In einem Finanzkalender werden die 
 Termine wesentlicher Veröffentlichungen, beispielsweise des 
Geschäftsberichts und der Zwischenberichte, sowie der 
 Termin der Hauptversammlung frühzeitig bekannt gegeben. 
Der Finanzkalender ist auf der hinteren Umschlagseite 
 dieses Geschäftsberichts abgedruckt und im Internet unter 
www.daimler.com/ir/termine abrufbar.
Integrität
Verhaltensrichtlinie.
 Die bereits 1999 in Kraft gesetzte und 
letztmals 2011 angepasste Verhaltensrichtlinie legt für sämt-
liche Beschäftigte weltweit verbindliche Verhaltensregeln fest, 
auf die regelmäßig hingewiesen wird. Die Richtlinie definiert 
unter anderem das persönliche Verhalten im Geschäftsverkehr 
und im Fall auftretender Interessenkonflikte, Fragen der 
Gleichbehandlung, Anforderungen der internen Kontrollsysteme 
sowie den Anspruch auf Einhaltung gesetzlicher Normen 
 und sonstiger interner und externer Regelungen. Bestandteil der 
Verhaltensrichtlinie sind auch die »Grundsätze zur sozialen 
Verantwortung«. Die Daimler AG bekennt sich darin zu den zehn 
Prinzipien der Global
-Compact
-Initiative der Vereinten Nationen. 
Die Unternehmensleitung und die Welt
-Arbeitnehmervertretung 
des Unternehmens haben dazu weltweit gültige Grundsätze 
zur sozialen Verantwortung des Unternehmens vereinbart. Wir 
erwarten von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die 
strikte Beachtung der Verhaltensrichtlinie, deren Wortlaut im 
Internet unter www.daimler.com/dai/richtlinien zur 
 Verfügung steht.
Code of Ethics.
 Im Juli 2003 haben wir einen »Code of  Ethics« verabschiedet, der im Jahr 2007 mit der Zustimmung 
des Aufsichtsrats angepasst wurde. Dieser Kodex richtet sich 
an die Mitglieder des Vorstands sowie an Personen mit beson
-derer Verantwortung für die Inhalte der Finanzbericht-
erstattung. Die darin enthaltenen Vorschriften sind darauf 
ausgerichtet, Fehlverhalten der angesprochenen Personen 
 zu vermeiden und ethisches Verhalten sowie eine vollständige, 
angemessene, genaue, zeitgerechte und verständliche 
 Veröffentlichung von Unternehmensinformationen zu fördern. 
Auch der Wortlaut des Code of Ethics steht im Internet 
 unter www.daimler.com/dai/richtlinien zur Verfügung.

1756 | Corporate Governance | Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex2. Ausgestaltung der Vergütung der Aufsichtsratsmit-
glieder (Ziffer 5.4.6 Abs. 2, Satz 1). 
Die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats der Daimler AG erhalten eine angemessene Ver
-gütung, die fixe und funktionsbezogene Bestandteile sowie  
ein Sitzungsentgelt enthält. Für das einzelne Mitglied ist durch 

die Satzung ein Grundbetrag festgelegt. Dieser erhöht sich bei 
Übernahme des Vorsitzes beziehungsweise des stellvertretenden 
Vorsitzes im Aufsichtsrat sowie bei Mitgliedschaft in einem 

Ausschuss unter besonderer Berücksichtigung des Vorsitzes 

im Prüfungsausschuss entsprechend dem jeweiligen Verant-

wortungsbereich. Dieses System der funktionsbezogenen Ver
-gütung wird der überwachenden Aufgabe der Aufsichtsrats-
mitglieder nach unserer Auffassung auch deshalb besser gerecht 
als eine erfolgsabhängige Vergütung, weil so potenzielle Inte
 - r e ssenkonflikte bei Entscheidungen des Aufsichtsrats, die 
 Einfluss auf Erfolgskriterien haben könnten, ausgeschlossen 
 sind. Eine erfolgsabhängige Vergütung erfolgt daher nicht.
Stuttgart, im Dezember 2011
Der Aufsichtsrat 
    
Der Vorstand
Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG erklären, dass den 
Empfehlungen der »Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex« in der Kodex-Fassung vom 26.˜Mai˜2010, 
vom Bundesministerium der Justiz bekannt gemacht im amt
-lichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers am 2. Juli 2010, 
seit der letzten Entsprechenserklärung vom Mai 2011 mit nach
-folgend dargestellten Ausnahmen entsprochen wurde und 

wird. 
1. Selbstbehalt bei der D&O
-Versicherung für den Auf-
sichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3).
 Die Directors & Officers-Versi
-cherung (D&O-Versicherung) der Daimler AG erstreckt sich 
auch auf die Mitglieder des Aufsichtsrats. Der Versicherungs
-schutz besteht nicht bei vorsätzlichen Handlungen und Unter
-lassungen sowie wissentlichen Pflichtverletzungen. Für fahr
-lässig begangene Pflichtverletzungen ist ein Selbstbehalt 
 für die Aufsichtsratsmitglieder in Höhe von 50% der jeweiligen 

jährlichen Vergütung vereinbart. 
Da die Vergütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine fixe Ver
-gütung ohne erfolgsabhängige Bestandteile beschränkt ist, 
würde die Festlegung eines Selbstbehalts für Aufsichtsrats
-mitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der fixen jährlichen 
Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren 
Vergütung aus fixen und erfolgsabhängigen Bestandteilen 
besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen 
Ergebnis führen. Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichts
 - rat für seine Mitglieder einen Selbstbehalt in Höhe von 50% der 
jeweiligen jährlichen Vergütung beschlossen, der im Verhältnis 
zur Gesamtvergütung den gesetzlichen Pflichtselbstbehalt für 
Vorstandsmitglieder übersteigt.

176Konzernabschluss
Der nachfolgende Konzern-
abschluss wurde nach den 
 International Financial Reporting 
 Standards (IFRS) aufgestellt 
und berücksichtigt auch die 
zusätzlichen Anforderungen 
gemäß § 315a (1) des deutschen 
Handelsgesetzbuches (HGB).

1777 | Konzernabschluss
 | Inhaltsverzeichnis 
  178
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
179
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
180
  Konzernbilanz
181
  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
182
  Konzern-Kapital˜ussrechnung
183
  Konzernanhang
183 
 1. 
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
193 
 2. 
 Schätzungen und Beurteilungen 
 im Rahmen der Rechnungslegung
194 
 3. 
 Wesentliche Zu
- und Abgänge von
 Unternehmensanteilen und sonstigen 
 Vermögenswerten und Schulden
195 
 4. Umsatzerlöse
195 
 5. Funktionskosten
196 
 6. 
 Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
196 
 7. Übriges Finanzergebnis
197 
 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
197 
 9. Ertragsteuern
200 
 10. Immaterielle Vermögenswerte
200 
 11. Sachanlagen
202 
 12. Vermietete Gegenstände
202 
 13. At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
205 
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
206 
 15. Verzinsliche Wertpapiere
207 
 16. Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
208 
 17. Übrige Vermögenswerte
208 
 18. Vorräte
209 
 19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
250
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
251
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
210 
 20. Eigenkapital
212 
 21. Aktienorientierte Vergütung 
217 
 22. Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
222 
 23. Rückstellungen für sonstige Risiken
222 
 24. Finanzierungsverbindlichkeiten
223 
 25. Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
224 
 26. Übrige Verbindlichkeiten
224 
 27. Konzern
-Kapital˚ussrechnung
225 
 28. Rechtliche Verfahren
226 
 29. 
 Garantien und sonstige ˜nanzielle
 Verp˚ichtungen
229 
 30. Finanzinstrumente
234 
 31. Risikomanagement
242 
 32. Segmentberichterstattung
245 
 33. Kapitalmanagement
246 
 34. Ergebnis je Aktie
246 
 35. 
 Beziehungen zu nahe stehenden Personen
 und Unternehmen
248 
 36. 
 Vergütung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats
248 
 37. Honorare des Abschlussprüfers 
249 
 38. Zusätzliche Angaben
7 | Konzernabschluss

178
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
2011
2010
2011
2010
2011
2010
in Millionen •
Umsatzerlöse
4106.540
97.761
94.460
84.973
12.080
12.788
Umsatzkosten
5-81.023
-74.988
-71.152
-63.912
-9.871
-11.076
Bruttoergebnis vom Umsatz
25.517
22.773
23.308
21.061
2.209
1.712
Vertriebskosten
5-9.824
-8.861
-9.502
-8.517
-322
-344
Allgemeine Verwaltungskosten
5-3.855
-3.474
-3.301
-2.951
-554
-523
Forschungs- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 5 -4.174
 -3.476
 -4.174
 -3.476
 Œ ŒSonstige betriebliche Erträge
61.381
971
1.313
879
6892Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-355
-660
-325
-569
-30
-91
Ergebnis aus at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 13 273
 -148
 286
 -141
 -13
 -7Übriges Finanzergebnis
7-208
149
-162
157
-46
-8Ergebnis vor Zinsergebnis 
 und Ertragsteuern (EBIT)
 1 8.755
 7.274
 7.443
 6.443
 1.312
 831
Zinserträge
8955
825
951
821
44Zinsaufwendungen
8-1.261
-1.471
-1.248
-1.457
-13
-14
Ergebnis vor Ertragsteuern
8.449
6.628
7.146
5.807
1.303
821
Ertragsteuern
9-2.420
-1.954
-1.929
-1.681
-491
-273
Konzernergebnis
6.029
4.674
5.217
4.126
812
548
Davon auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendes Ergebnis
 362
 176
Davon Anteil der Aktionäre der 
 Daimler AG am Konzernergebnis
 5.667
 4.498
Ergebnis je Aktie (in •) 
 auf Basis des Ergebnisanteils der 
 Aktionäre der Daimler AG
  34Unverwässert
5,32
4,28
Verwässert
5,31
4,28
1  
 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie E˜ekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 (2011: -225 Mio. •; 2010: -240 Mio. •).
7.01

179
7 | Konzernabschluss | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
2011
2010
in Millionen •Konzernergebnis
6.029
4.674
Unrealisierte Gewinne aus der Währungsumrechnung
153
1.200
Unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten
-78
-121
Unrealisierte Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
-435
-484
Unrealisierte Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
-27
-449
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-387
146
Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern
36-86
Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern
-423
232
Gesamtergebnis
5.642
4.820
Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis
398
90
Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis
5.244
4.730
1  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können auch Anmerkung 20 entnommen werden.
7.02

180
Konzernbilanz
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
31. Dezember
 31. Dezember
 31. Dezember
 Anmerkung
2011
 2010
2011
2010
2011
2010
in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
108.259
7.504
8.200
7.450
59
54Sachanlagen
1119.180
17.593
19.129
17.544
5149Vermietete Gegenstände
1222.811
19.925
10.849
9.611
11.962
10.314
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
134.661
3.960
4.631
3.917
3043Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1425.007
22.864
-32
-45
25.039
22.909
Verzinsliche Wertpapiere
15947
766
1415933
751
Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.957
3.194
-367
2.015
3.324
1.179
Aktive latente Steuern
92.772
2.613
2.244
2.108
528
505
Übrige Vermögenswerte
17420
408
-1.637
214
2.057
194
Langfristige Vermögenswerte
87.014
78.827
43.031
42.829
43.983
35.998
Vorräte
1817.081
14.544
16.575
14.056
506
488
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
197.849
7.192
7.580
6.964
269
228
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1420.560
18.166
-52
-51
20.612
18.217
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.576
10.903
8.908
9.535
668
1.368
Verzinsliche Wertpapiere
151.334
1.330
1.157
1.243
177
87Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.007
2.247
-5.120
-5.282
7.127
7.529
Übrige Vermögenswerte
172.711
2.621
429
-1.335
2.282
3.956
Kurzfristige Vermögenswerte
61.118
57.003
29.477
25.130
31.641
31.873
Summe Aktiva
148.132
135.830
72.508
67.959
75.624
67.871
Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.060
3.058
Kapitalrücklagen
11.895
11.905
Gewinnrücklagen
24.228
20.553
Übrige Rücklagen
441
864
Eigene Anteile
Œ-7Den Aktionären der Daimler AG 
 zustehendes Eigenkapital
 39.624
 36.373
Nicht beherrschende Anteile
1.713
1.580
Eigenkapital
2041.337
37.953
35.964
33.088
5.373
4.865
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
 22 3.184
 4.329
 2.985
 4.141
 199
 188
Rückstellungen für Ertragsteuern
2.498
2.539
2.496
2.537
22Rückstellungen für sonstige Risiken
235.626
5.548
5.494
5.367
132
181
Finanzierungsverbindlichkeiten
2435.466
27.861
10.250
3.480
25.216
24.381
Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
251.911
1.883
1.840
1.824
7159Passive latente Steuern
91.081
675
-920
-1.813
2.001
2.488
Rechnungsabgrenzungsposten
2.118
1.824
1.675
1.481
443
343Übrige Verbindlichkeiten
265679507465Langfristige Schulden
51.940
44.738
23.870
17.091
28.070
27.647
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.515
7.657
9.233
7.429
282
228
Rückstellungen für Ertragsteuern
1.030
1.229
921
382
109
847
Rückstellungen für sonstige Risiken
236.799
6.992
6.473
6.711
326
281
Finanzierungsverbindlichkeiten
2426.701
25.821
-12.525
-4.838
39.226
30.659
Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
257.782
8.626
6.276
6.058
1.506
2.568
Rechnungsabgrenzungsposten
1.548
1.269
1.064
766
484
503
Übrige Verbindlichkeiten
261.480
1.545
1.232
1.272
248
273
Kurzfristige Schulden
54.855
53.139
12.674
17.780
42.181
35.359
Summe Passiva
148.132
135.830
72.508
67.959
75.624
67.871
7.03

 181
7 | Konzernabschluss | Konzernbilanz | Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 Übrige Rücklagen
   
 
 Gezeich
 netes 
Kapital
 
 
 
 Kapital- 
rücklagen
 
 
 
 Gewinn-
rücklagen
 Unter- 
schieds- 
betrag aus 
 Währungs
-umrechnung
Zur Ver
-äußerung 
 verfügbare 
˜nanzielle Vermögens-
werte
 
 
 Derivative 
Finanz- 
instrumente
 Anteil 
 at-equity 
 bewerteter 
Finanzin
-vestitionen
 
 
 
 Eigene 
 Anteile
Den  Aktionären 
 der Daimler 
AG zustehen-
des Eigen
-kapital
 
 
 Nicht be-
herrschende 
Anteile
 
 
 
 Summe  Eigen
 kapital
in Millionen •
Stand zum 
1. Januar 2010 3.045
 11.864
 16.163
 -213
 270
 268
 307
 -1.443
 30.261
 1.566
 31.827
Konzernergebnis
ŒŒ4.498
Œ-ŒŒŒ4.498
176
4.674
Unrealisierte 
Gewinne/Verluste
 Œ Œ Œ 1.152
 -128
 -696
 -461
 Œ-133
 -148
 -281
Latente Steuern  
auf unrealisierte  

Gewinne/Verluste
 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 7 
 212
 
 146
 
 Œ 
 365
 
 62 
 427
Gesamtergebnis
ŒŒ4.498
1.152
-121
-484
-315
Œ4.730
90
4.820
DividendenŒŒŒŒŒŒŒŒŒ-93
-93
Veränderung durch  
Stock Options
 Œ 4 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 4 Œ 4Kapitalerhöhung/  
Ausgabe neuer Aktien
 13 156
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 169
 5 174
Erwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒ-54
-54
Œ-54
Ausgabe und  
Ver
 wendung eigener 
Anteile
 
 Œ 
 -110
 
 -108
 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 1.490
 
 1.272
 
 Œ 
 1.272
Sonstiges
Œ-9ŒŒŒŒŒŒ-9123Stand zum  

31. Dezember 2010 3.058
  11.905
 20.553
 939
 149
  -216
  -8  -7 36.373
  1.580
  37.953
 Konzernergebnis
ŒŒ5.667
ŒŒŒŒŒ5.667
362
6.029
Unrealisierte  
Gewinne/Verluste
 Œ Œ Œ 110
 -75
 -608
 -45
 Œ -618
 26 -592
Latente Steuern  

auf unrealisierte  

Gewinne/Verluste
 
 Œ 
 Œ 
 Œ  Œ 
 -3 
 173
 
 25 
 Œ 
 195
 
 10 
 205
Gesamtergebnis
ŒŒ5.667
110
-78
-435
-20
Œ5.244
398
5.642
DividendenŒŒ-1.971
ŒŒŒŒŒ-1.971
-278
-2.249
Veränderung durch  

Stock Options
 Œ -4 Œ Œ Œ Œ Œ Œ -4 Œ -4Kapitalerhöhung/  

Ausgabe neuer Aktien
 2 25 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 27 16 43
Erwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒ-28
-28
Œ-28
Ausgabe und  

Ver
 wendung eigener 
Anteile
 
 Œ 
 Œ 
 -21
 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 35 
 14 
 Œ 
 14Sonstiges
Œ-31
ŒŒŒŒŒŒ-31
-3-34
Stand zum  
31. Dezember 2011 3.060
 11.895
 24.228
 1.049
 71 -651
 -28
 Œ 39.624
 1.713
 41.337
1  
 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
7.04
Œ
182
Konzern-Kapital˚ussrechnung
 1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2011
2010
2011
2010
2011
2010
in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
8.449
6.628
7.146
5.807
1.303
821
Abschreibungen
3.575
3.364
3.553
3.335
2229Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
 und Erträge
 -122
 181
 -184
 152
 62 29Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-102
-366
-113
-367
111Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte
-2.328
-955
-2.350
-1.018
2263Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-620
-1.493
-570
-1.499
-50
6 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.762
1.778
1.705
1.763
5715Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-4.526
-823
555103
-5.081
-926
Vermietete Fahrzeuge
-2.874
-571
-390
39-2.484
-610
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
-1.093
1.990
-1.102
1.802
9188
Gezahlte Ertragsteuern
-2.817
-1.189
-904
-51
-1.913
-1.138
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
-696
8.544
7.346
10.066
-8.042
-1.522
Zugänge zu Sachanlagen
-4.158
-3.653
-4.137
-3.641
-21
-12
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-1.718
-1.555
-1.702
-1.548
-16
-7Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 immateriellen Vermögenswerten
 252
 329 244
 320
 8 9Erwerb von Anteilsbesitz
-899
-163
-899
-163
ŒŒErlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
203
365
201
362
23Erwerb verzinslicher Wertpapiere
-5.478
-11.710
-4.711
-11.710
-767
ŒErlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
5.241
16.035
4.747
15.603
494
432
Sonstige Ein- und Auszahlungen
2039-636263Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-6.537
-313
-6.263
-741
-274
428
Veränderung der kurzfristigen 
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 2.589
 -28
 -235
 203
 2.824
 -231
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
26.037
13.828
6.464
-4.484
19.573
18.312
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-20.560
-21.482
-7.069
-2.474
-13.491
-19.008
Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-1.971
Œ-1.971
ŒŒŒDividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-278
-93
-270
-86
-8-7Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
71278
64278
7ŒErwerb eigener Aktien
-28
-54
-28
-54
ŒŒErwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
 an Tochtergesellschaften
 -18
 Œ -18
 Œ Œ ŒInterne Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ1.278
-286
-1.278
286
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
5.842
-7.551
-1.785
-6.903
7.627
-648
Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 64 423
 75 378
 -11
 45Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 -1.327
 1.103
 -627
 2.800
 -700
 -1.697
Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 10.903
 9.800
  9.535
 6.735
 1.368
 3.065
Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 9.576
 10.903
 8.908
 9.535
 668
 1.368
1  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 27 entnommen werden.
7.05

1837 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochter-
gesellschaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter 
Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach 
 internationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt. 
 Er steht im Einklang mit den International Financial 
 Reporting Standards (IFRS) und deren Interpretationen, wie 
 sie vom International Accounting Standards Board (IASB) 
 veröffentlicht wurden und wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. 
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem 
 Recht der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft 
 ist im Handelsregister des Amtsgerichts Stuttgart unter 
 HRB 19360 eingetragen und hat ihren Firmensitz in der 
 Mercedesstraße 137, 70327 Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) 
 aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt erfolgen Angaben 
 in Millionen •. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch 
 gerundet. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 20. Februar 2012 
zur Veröffentlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung 
Angewendete IFRS. 
Die im Konzernabschluss angewendeten 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden entsprechen den 
zum 31. Dezember 2011 verpflichtend anzuwendenden IFRS. 
Die im Jahr 2011 erstmalig anzuwendenden Standards 
 hatten keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene 
 und noch nicht angewendete IFRS. 
Das IASB hat im  November 2009 im Rahmen eines Projektes zur Überarbeitung 
 der Rechnungslegung für Finanzinstrumente IFRS 9 »Financial 
Instruments« veröffentlicht, der sich auf finanzielle Vermögens-
werte bezog. Im Oktober 2010 wurden Regelungen für finan-
zielle Verbindlichkeiten bis auf neue Regelungen zur Berücksich
-tigung des eigenen Kreditrisikos bei Ausübung der Fair Value 
Option unverändert aus IAS 39 übernommen. Der neue Standard 
regelt die Bilanzierung von finanziellen Vermögenswerten 
 und finanziellen Verbindlichkeiten im Hinblick auf Klassifizierung 
und Bewertung. Die Bestimmungen treten grundsätzlich 
 retrospektiv für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 
1. Januar 2015 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 
 zulässig. Im Mai 2011 hat das IASB drei neue Standards herausgegeben, 
die die Bilanzierung von Beteiligungen eines berichtenden 
Unternehmens im Konzernabschluss regeln. IFRS 10 »Consoli
-dated Financial Statements« führt ein einheitliches Konso-
lidierungsmodell für alle Unternehmen auf der Grundlage von 
Beherrschung ein. Mit IFRS 11 »Joint Arrangements« wird 
 die Bilanzierung von gemeinschaftlich geführten Aktivitäten 
neu geregelt. Zukünftig ist zu entscheiden, ob eine gemein
-schaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschafts
-unternehmen (Joint Venture) vorliegt. IFRS 10 und 11 
 sind mit retrospektiver Wirkung verpflichtend auf Abschlüsse 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
IFRS 12 »Disclosure of Interests in Other Entities« regelt die 
Angabepflichten in Bezug auf Anteile an anderen Unternehmen. 
Dazu werden, unter anderem, bestehende Angaben aus 
 mehreren bereits veröffentlichten Standards in IFRS 12 zusam
-mengeführt. IFRS 12 ist mit prospektiver Wirkung verpflich
-tend auf Abschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Ebenso veröffentlichte das IASB im 
Mai 2011 IFRS 13 »Fair Value Measurement«, der die Rege-
lungen über die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die 
bisher in den einzelnen IFRS enthalten sind, in einem 
 einzigen Standard zusammenführt und durch eine einheitliche 
Regelung ersetzt. IFRS 13 ist erstmalig für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. 
Eine vorzeitige Anwendung ist ebenfalls zulässig.
 Konzernanhang
184Daimler untersucht derzeit die Auswirkungen dieser neuen 
Standards auf den Konzernabschluss.
Im Juni 2011 hat das IASB Änderungen an IAS 19 »Employee 
Benefits« veröffentlicht, die eine Abschaffung der Korridor-
methode nach sich ziehen. Versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste sind zukünftig ausschließlich im sonstigen 
Ergebnis zu erfassen. Außerdem dürfen Erträge des Plan-
vermögens lediglich in Höhe des Diskontierungszinssatzes, der 
für die Ermittlung der leistungsorientierten Verpflichtung ver
-wendet wird, erfolgswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
angesetzt werden. Die Änderungen an IAS 19 sind mit einigen 
Ausnahmen grundsätzlich mit retrospektiver Wirkung verpflich
-tend auf Abschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
 am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Daimler untersucht gegenwärtig 
 die Auswirkungen des neuen IAS 19. Ein wesentlicher Effekt 
wird sein, dass der Saldo der bislang außerhalb der Konzern-
bilanz geführten versicherungsmathematischen Verluste einmalig 
mit dem Eigenkapital zu verrechnen ist. Hierdurch wird sich 
das Konzerneigenkapital in der Größenordnung von 4,3 Mrd. • 
vermindern.
Die übrigen verabschiedeten Standards werden voraussichtlich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns haben.
Darstellung. 
Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet 
 zwischen kurz
- und langfristigen Vermögenswerten und 
 Schulden. Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig 
klassifiziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb 
eines längeren Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive 
latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden grundsätz
-lich als langfristige Posten dargestellt. 
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter 
 Produkte zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen 
(einschließlich Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen 
 ist der Konzernabschluss wesentlich durch die Aktivitäten der 
konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
Um einen besseren Einblick in die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, haben wir den 
geprüften Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum 
Industriegeschäft und zu den Financial Services ergänzt. 
Diese stellen jedoch keine Pflichtangaben nach IFRS dar und 
erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die 
 Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Industriegeschäft bzw. 
Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzustellen. 
Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen 
dem Industriegeschäft und Daimler Financial Services sind 
grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet.
Zur Verbesserung der Transparenz der Konzern
-Kapitalfluss
-rechnung werden die Zahlungsströme aus Ertragsteuern im 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit gesondert ausgewiesen. 
Dementsprechend ist der Aufsatzpunkt für die Ableitung des 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit nicht mehr das Konzern
-ergebnis, sondern das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst. Darüber hinaus wurden die 
Vorjahreswerte der Posten »Sonstige zahlungsunwirksame 
 Auf
 wendungen und Erträge« bzw. »Sonstige betriebliche 
Aktiva und Passiva« um die darin enthaltenen Effekte aus 
Ertrag
 steuern von 434 Mio. • auf 181 Mio. • bzw. von 2.502 
Mio. • auf 1.990 Mio. • angepasst.
Bewertung.
 Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimm
-ter Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer 
 finan
 zieller Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente 
oder abgesicherter Grundgeschäfte sowie Pensionen und 
 ähnlicher Verpflichtungen, nach dem historischen Anschaffungs
- oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Aus-
nahmen angewandten Bewertungsmethoden werden nach-
folgend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung.
 Der Konzernabschluss 
umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätzlich 
die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich 
Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche die 
Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss 
 ausüben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder 
mittelbare Möglichkeit, die Finanz
- und Geschäftspolitik 
 einer anderen Gesellschaft zu bestimmen, so dass der Konzern 
einen Nutzen aus den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht.
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag 
des Konzernabschlusses aufgestellt. Eine Abweichung besteht 
bei Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC), einem 
wesentlichen Teilkonzern; MFTBC wird mit einem zeitlichen 
 Versatz von einem Monat konsolidiert. Bedeutende Geschäfts
-vorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz im Konzernabschluss 
berücksichtigt.
Die Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzern-
abschluss einbezogenen Tochtergesellschaften wurden unter 
Beachtung einheitlich geltender Ansatz
- und Bewertungs-
prinzipien aufgestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Salden 
und Transaktionen zwischen den in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesell
-schaften wurden eliminiert.

1857 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die 
 Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von 
untergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanz
-summen dieser Gesellschaften haben einen Anteil von rund 1% 
an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse 
und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich auf rund 1% der 
Konzernumsatzerlöse und des Konzernergebnisses.  
Unternehmen, bei denen Daimler einen maßgeblichen Einfluss 
auf die Finanz
- und Geschäftspolitik ausüben kann (assoziierte 
Unternehmen) und Gesellschaften, bei denen Daimler die 
 Führung mit einem Partner gemeinschaftlich ausübt (Gemein
-schaftsunternehmen), werden grundsätzlich at
-equity in 
 den Konzernabschluss einbezogen.
 Tabelle 
 7.06 zeigt die Zusammensetzung des Konzerns.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 
 Erwerbsmethode bilanziert. 
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 
 Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 
Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Zur Refinanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch 
Finanzforderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing
- und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden 
die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regel
-mäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and 
Separate Financial Statements« und der Standing Interpretations 
Committee (SIC) Interpretation 12 »Consolidation Œ Special 
Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften konsolidiert 
werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen finan-
ziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz. 
 Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen.
 Assoziierte Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen werden grundsätzlich nach der Equity
-Methode bilanziert.
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Differenz zwischen 
 den Anschaffungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 
Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte und 
 Schulden des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemein
-schaftsunternehmens ermittelt und als Geschäftswert 
 (»Investor Level Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird 
in den Buchwert der nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Finanzinvestition einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteils-
erwerb, durch den maßgeblicher Einfluss bzw. gemeinschaft-
liche Führung erstmals erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung 
grundsätzlich in Anlehnung an IFRS 3 »Business Combi-
nations«. D.h. die bisher gehaltenen Anteile werden zum Erwerbs-
zeitpunkt neu bewertet; ein daraus resultierendes Ergebnis 
 wird erfolgswirksam erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an 
einem bereits bestehenden assoziierten Unternehmen 
 erworben wird und sich dadurch der maßgebliche Einfluss nicht 
verändert, wird nur für den zusätzlich erworbenen Anteil 
 ein Geschäftswert ermittelt; die bisherige Finanzinvestition 
wird nicht neu zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
Zusammensetzung des Konzerns
2011
2010
Konsolidierte Tochterunternehmen
Inland
7472Ausland
286
276
Zu Anschaffungskosten bilanzierte  
Tochterunternehmen
Inland
4647Ausland
8086At
-equity bewertete Tochterunternehmen
Inland
11Ausland
45Assoziierte Unternehmen und  
Gemeinschaftsunternehmen 
Inland
2023Ausland
4650557
560
7.06
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive 
 Hinweise auf Wertminderungen bei assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen vorliegen. Liegen solche 
Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertberichtigungs-
bedarf. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag 
 einer Beteiligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag 
abgeschrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der 
 beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Ver
-äußerungskosten und Nutzungswert. Eine Wertminderung 
oder Wertaufholung wird in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
in der Zeile Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvesti-
tionen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf 
von at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgewiesen.

186Zu eliminierende Zwischengewinne aus Transaktionen mit 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
werden erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert 
 verrechnet. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und 
-verlusten, 
 die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils
-eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach 
 der Equity
-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
berücksichtigt. 
Bei den Beteiligungen an der European Aeronautic Defence 
and Space Company EADS N.V. (EADS) und der Kamaz 
 OAO (Kamaz) werden die anteiligen Gewinne oder Verluste 
 mit einem zeitlichen Versatz von drei Monaten in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen, da die Konzernabschlüsse dieser 
assoziierten Unternehmen nicht rechtzeitig vorliegen. 
 Bedeutende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeit-
versatz bilanziert (siehe auch Anmerkung 13). 
Fremdwährungsumrechnung.
 Geschäftsvorfälle in fremder 
Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum 
Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden 
finanzielle Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung mit 
den Stichtagskursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste 
aus der Folgebewertung werden erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und Ver
-luste aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren 
Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis 
erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell-
schaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. 
 Daraus resultierende Umrechnungsdifferenzen werden im sons
-tigen Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals 
 werden mit historischen Kursen geführt. Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnungen und die Konzern
-Kapitalflussrech-
nungen werden mit den entsprechenden Periodendurchschnitts
-kursen in Euro umgerechnet.
Die der Währungsumrechung zugrunde liegenden Wechsel
-kurse des US
-Dollars, der für Daimler wesentlichsten ausländi
-schen Währung, haben sich wie in Tabelle 
 7.07 dargestellt 
entwickelt.
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung. 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
Fahrzeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums
- und Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag 
der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen 
 Bezahlung ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden 
abzüglich von Erlösschmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preis
-nachlässe, ausgewiesen.
Aufgrund unterschiedlicher markt
- und produktabhängiger 
Faktoren, wie z.
 B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber, 
Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrage-
verhalten der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. Der 
Konzern behält sich vor, zu einem Zeitpunkt seiner Wahl 
 unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung anzubieten, 
einschließlich finanzieller Anreize für Händler und Kunden 
sowie subventionierte Leasinggebühren oder Darlehen zu 
reduzierten Zinssätzen.
Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden 
nach der Effektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen 
unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt 
der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die 
Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt. 
Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von 
»Finance Leases« vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem 
Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 
gekürzt. 
Wechselkurse des US
-Dollars
2011
2010
1 • =1 • =Mittelkurs am 31. Dezember
1,2939
1,3362
Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,3680
1,3829
2. Quartal
1,4391
1,2709
3. Quartal
1,4127
1,2910
4. Quartal
1,3482
1,3590
7.07

1877 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse 
 aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam aufgelöst. Die Auflösung erfolgt 
 proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfah
-rungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 
 vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus 
diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr 
berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten für 
vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse 
 übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie 
 z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse 
auf die verschiedenen Leistungen auf Grundlage ihrer geschätz
-ten beizulegenden Zeitwerte.
Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwertgarantie 
gewährt (z.
 B. bei Verkäufen an einige Autovermieter), werden 
 als »Operating Lease« bilanziert. Restwertgarantien verpflichten 
Daimler entweder zu Ausgleichszahlungen an den Kunden, 
wenn bei Wiederverkauf des Fahrzeugs der vom Kunden erzielte 
Erlös unter dem garantierten Restwert liegt, oder zum Rück
-kauf des Fahrzeugs nach einer festgelegten Laufzeit zu einem 
garantierten Betrag. Gewinne und Verluste aus dem Wieder
-verkauf der Fahrzeuge sind im Bruttoergebnis vom Umsatz ent
-halten.
Erlöse aus »Operating Leases« werden linear über die Laufzeit 
der Verträge realisiert. Gegenstand von »Operating Leases« 
sind auch Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von 
konzernunabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden 
vermietet. Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an 
unabhängige Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund 
der abgeschlossenen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasing
-zahlungen und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahr
  
zeugen 
beim Verkauf an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Ein
-schätzung des Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum 
Vermietvermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 
2011 betrugen die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen 
bei Daimler Financial Services rund 6 (2010: rund 5) Mrd. •.
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie 
nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspflichtig 
sind, werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam 
erfasst.
Fremdkapitalkosten.
 Fremdkapitalkosten werden im Zeit
-punkt ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie 
 nicht direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 
 qualifizierten Vermögenswerts zugeordnet werden können 
 und deshalb zu den Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
dieses Vermögenswerts gehören.
Zuwendungen der öffentlichen Hand.
 Zuwendungen der 
öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden von dem 
 Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 
reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer 
 des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder 
Verlust erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand, die 
 den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 
werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb
 -liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf
-wendungen anfallen.
Zinserträge und Zinsaufwendungen.
 In den Zinserträgen 
und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus Wertpapier-
anlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. Zudem 
gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im Zusammen
-hang mit Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge und Auf
-wendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in diese 
Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen sind ebenfalls 
unter diesen Posten ausgewiesen.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und 
Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
 Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 
ausgewiesen.
Übriges Finanzergebnis.
 Im übrigen Finanzergebnis werden 
alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, 
die nicht in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei 
Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen oder 
Umsatzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen 
aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken 
 in diesem Posten enthalten.
Ertragsteuern.
 Die laufenden Ertragsteuern werden basierend 
auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen 
 des Jahres sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet. 
Darüber hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres 
auch Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlun
-gen bzw. 
-erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre sowie 
Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. Die Ver
-änderung der aktiven und passiven latenten Steuern spiegelt 
sich in den Ertragsteuern wider. Eine Ausnahme hiervon stellen 
die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral direkt im Eigen-
kapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von 
 temporären Unterschieden zwischen den bilanziellen und steuer
-lichen Wertansätzen einschließlich Unterschieden aus Kon-
solidierung, Verlustvorträgen und Steuergutschriften ermittelt. 
Die Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültig-
keit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder 
eine Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei werden die 
Steuersätze und 
-vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanz
-stichtag gültig oder angekündigt sind. Aktive latente Steuern 
werden in dem Umfang erfasst, in dem zu versteuerndes Ein
-kommen auf Ebene der relevanten Finanzbehörde für die 
 Nutzung der abzugsfähigen temporären Differenzen zur Verfü
-gung stehen wird. Daimler nimmt eine Wertberichtigung 
 auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, 
dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 
Umfang zur Verfügung stehen wird.

188Steuervorteile aus unsicheren Ertragsteuerpositionen 
 werden mit der besten Schätzung der erwarteten Steuerzahlung 
angesetzt. 
Ergebnis je Aktie.
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
 wird ermittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
Daimler AG durch den gewogenen Durchschnitt der im 
 Umlauf befindlichen Aktien dividiert wird. Das verwässerte 
Ergebnis je Aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund 
 von Stock
-Option
-Plänen möglicherweise auszugebenden Aktien.
Geschäftswerte.
 Der Betrag, um den die Summe der über-
tragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens-
akquisition die Zeitwerte der einzeln identifizierbaren erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird als Geschäfts
-wert angesetzt. Geschäftswerte werden bei den Tochterunter
-nehmen in deren funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 Zeitwerten bewerteten identifizierbaren Nettovermögens 
angesetzt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte.
 Erworbene 
 immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein-
schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 
werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf 
 eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 
Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 
wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für immate
-rielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 
Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 
als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
 werden in den Funktionskosten berücksichtigt.
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert 
zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumulier
-ter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen geführt. 
Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurech
 en-baren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten und werden 
linear über die geplante Produktlebensdauer (zwei bis zehn 
Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf aktivierte Ent
-wicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungskosten und 
werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten zugeordnet, 
durch die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf der Vor
-räte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten berück
-sichtigt.
Sachanlagen.
 Sachanlagen werden zu Anschaffungs
-  oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
angesetzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wert-
minderungen berücksichtigt. 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle 
 direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wieder-
herstellung des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen eines 
»Finance Lease« bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren 
Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und dem 
Zeitwert des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und sonstiger kumulierter Wertminderungen, 
berücksichtigt. Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte 
 der Vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt. 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abge-
schrieben werden können Tabelle 
 7.08 entnommen werden.
Nutzungsdauern für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
2 bis 30 Jahre
7.08

1897 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Leasing. Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, 
 die das Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 
für einen festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. 
Dies gilt auch für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung 
eines solchen Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. 
 Der Konzern nutzt als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet 
als Leasinggeber seine Produkte. Anhand der Chancen und 
Risiken an einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem 
Leasingnehmer (sogenannte »Finance Leases«) oder dem 
 Leasinggeber (sogenannte »Operating Leases«) das wirtschaft
-liche Eigentum am Leasinggegenstand zuzurechnen ist. Miet-
aufwendungen aus »Operating Leases«, bei denen der Konzern 
als Leasingnehmer auftritt, werden über die entsprechenden 
Leasingzeiträume linear berücksichtigt. Vermietete Gegenstände, 
die Daimler als Leasinggeber bei »Operating Leases« bilan
-ziert, werden zu Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten aktiviert 
und über die Leasingdauer linear auf die erwarteten Rest
-werte abgeschrieben. Leasingverträge über veräußerte und 
zurückgemietete Vermögenswerte (Sale and Lease back) 
 werden nach denselben Grundsätzen im Konzernabschluss 
dargestellt.
Wertminderung langfristiger nicht
-finanzieller Vermögens-
werte.
 Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts
-punkte für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. 
Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung 
des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare 
Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt, 
 es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzuflüsse, 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer 
 Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
(zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus 
wird für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermö
-genswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche 
Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt 
auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren Betrag, 
wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vor
-genommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bestimmt Daimler den erzielbaren Betrag als beizulegenden Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten und vergleicht diesen mit 
den Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Liegen keine 
beobachtbaren Marktdaten zur Bestimmung des beizulegen
-den Zeitwerts vor, wird der beizulegende Zeitwert durch Diskon
-tierung zukünftiger Zahlungsströme mit einem risikoange-
passten Zinssatz ermittelt. Die Zahlungsströme werden auf Basis 
einer mehrjährigen Planung bestimmt. Nicht in den Planungs
-rechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz eines 
Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich 
 keine Zuwächse berücksichtigt. Ist der beizulegende Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten niedriger als der Buchwert, 
wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zusätzlich der 
Nutzungswert ermittelt.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver
-mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine teil
-weise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird 
 der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte 
Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der 
ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), 
wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst 
worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen.
 Der Konzern klassifiziert langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen als zur Ver-
äußerung bestimmt, wenn die Voraussetzungen des IFRS 5 
»Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 und aufgegebene Geschäftsbereiche« erfüllt sind. In diesem 
Fall werden die Vermögenswerte oder Ver
 äußerungs-
gruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit 
dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer 
späteren Erhöhung des beizulegenden Zeit
 werts abzüglich 
Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; 
diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert oder die Ver-
äußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. Der Konzern 
weist diese Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
grundsätzlich gesondert in der Bilanz aus.
Vorräte.
 Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräuße
-rungswert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender 
 Kosten. Die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten von Vorräten 
werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode 
ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen 
Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren der-
zeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. 
Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl 
 vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 
Zuordnung der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
 nach der Durchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen 
und fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten 
auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf einer 
Normalauslastung. 
Finanzinstrumente.
 Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der 
gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem finanziellen 
 Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer 
finanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 
führt. Als finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbind
-lichkeiten erfasste Finanzinstrumente werden grundsätzlich 
getrennt ausgewiesen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald 
Daimler Vertragspartei des Finanzinstruments wird.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: 
Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-
kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Wenn Handelstag und Erfüllungstag (d.
 h. Tag der Lieferung) aus
-einanderfallen, wählt Daimler den Handelstag für die erst-
malige bilanzielle Erfassung bzw. den bilanziellen Abgang.

190Finanzielle Vermögenswerte.
 Finanzielle Vermögenswerte 
beinhalten insbesondere Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
 Forderungen gegenüber Kreditinstituten, Kassenbestände, 
 derivative finanzielle Vermögenswerte sowie marktgängige 
Wertpapiere und Finanzinvestitionen.
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen 
 Vermögenswerte.
 Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden umfassen Derivate 
 Œ einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 
getrennt wurden Œ die nicht als Sicherungsinstrumente in 
 ein Hedge Accounting einbezogen sind. Werden Aktien oder 
verzinsliche Wertpapiere mit der Absicht der kurzfristigen 
 Veräußerung erworben, werden sie als zu Handelszwecken 
gehalten eingestuft. Gewinne oder Verluste aus finanziellen 
 Vermögenswerten, die zu Handelszwecken gehalten werden, 
werden erfolgswirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind nicht
-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert 
sind, wie z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen oder 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem 
 erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, 
wenn die Kredite und Forderungen ausgebucht oder wertge
-mindert werden. Die Zinseffekte aus der Anwendung der 
Effektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind 
nicht
-derivative finanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver-
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter 
anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels
-weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarkt-
papiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne oder 
 Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern es 
 objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder wenn 
 Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments 
 aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese 
erfolgs
 wirk
 sam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit 
 dem Abgang finanzieller Vermögenswerte werden die über 
das sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne 
 und Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
erfolgswirksam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte 
Eigenkapitalinstrumente wie z.
 B. GmbH-Anteile nach deutschem 
Recht der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, 
werden die Anteile zu fortgeführten Anschaffungskosten (gege
-benenfalls abzüglich Wertminderungen) bewertet. Erhaltene 
Zinsen aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens
-werten werden grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. 
 Dividenden werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs 
 auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 
 Kassenbestände, Schecks, Einlagen bei Banken sowie Schuld
-verschreibungen und Einlagenzertifikate mit einer Ursprungs
-laufzeit von bis zu drei Monaten. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds in 
der Konzern
-Kapitalflussrechnung überein.
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte.
 Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der finanziellen Vermögens
-werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise 
auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise 
 können erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, 
bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomi
-schen und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des 
Schuldners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente 
 ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signifikantes Absinken des 
beizulegenden Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine 
 möglicherweise vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat 
Kriterien für die Signifikanz und Dauerhaftigkeit der Wert-
minderung festgelegt. Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts 
um mehr als 20% ist als signifikant anzusehen; ein Absinken 
ist nachhaltig, soweit der beizulegende Zeitwert länger als neun 
Monate unter dem Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Die Höhe der Wertminderung bei 
Krediten und Forderungen ist die Differenz zwischen dem 
Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der erwarteten 
künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter künftiger, 
noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit dem ursprüng
-lichen Effektivzinssatz des finanziellen Vermögenswerts 
 abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgswirksam 
erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
 folgenden Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
objektiv auf einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 eingetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 in früheren Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam 
rückgängig gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen 
 (z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichti
-gungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 
Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon 
 ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 
geschätzt wird. Wenn Forderungen als uneinbringlich 
 ein
 gestuft werden, wird der entsprechende wertgeminderte 
Vermögenswert ausgebucht.

1917 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.
  Ist ein zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert 
in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 
Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Differenz zwischen den 
Anschaffungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und 
 Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, 
abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berück-
sichtigter Wertberichtigungen dieses finanziellen Vermögens
-werts, in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wertauf-
holungen bei Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung 
verfügbar eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis 
erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden 
erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des 
 beizulegenden Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis 
zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung 
der Wertminderung eingetreten ist.
Finanzielle Verbindlichkeiten.
 Finanzielle Verbindlichkeiten 
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Anleihen, derivative finanzielle Verbindlichkeiten und andere 
Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die finanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbind
-lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 
eingestuft Œ einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 
Basisvertrag getrennt wurden Œ die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne 
oder Verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-
ergebnis enthalten. 
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von 
 Sicherungsbeziehungen.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
bei Daimler insbesondere zur Absicherung von Zins
- und  Währungsrisiken eingesetzt, die aus dem operativen Geschäft 
und aus Finanztransaktionen resultieren. Vermehrt nutzt 
 der Konzern auch Derivate um sich gegen Änderungen von 
Rohstoffpreisen abzusichern. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 
getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 
Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng 
mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisver
-trags verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem bei
-zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
 börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder negativen 
Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese mittels 
anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet, wie z.
 B. 
Discounted
-Cash-Flow
-Modelle oder Optionspreismodelle. 
Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 
beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit, 
wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
 und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
Zeitpunkt entweder als Fair Value Hedge oder als Cash Flow 
Hedge. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizulegende 
Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer 
 bilan zierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen 
Verpflichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden 
hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme oder zu zah
-lende bzw. zu erhaltende schwankende Zahlungsströme im 
Zusammenhang mit einem bilanzierten Vermögenswert oder 
einer bilanzierten Verbindlichkeit abgesichert. Die Doku-
mentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und 
Strategie des Risikomanagements, die Art der Sicherungs-
beziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung des Siche
-rungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie eine 
Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die Siche
-rungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer 
Kompensation der Risiken aus Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das ab
-  gesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt 
und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während 
 der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, 
hoch
 effektiv waren.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im Konzern
-ergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, je nach
-dem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um Fair Value 
Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value 
Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung deri
-vativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-
geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die Zeit
-wertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, die 
einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des 
hedge
-effektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung 
 der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge
-ineffektiven 
Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im 
Konzernergebnis berücksichtigt.
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft. 

192Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
 Die Bewertung 
von leistungsorientierten Pensionszusagen und anderen 
 ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß 
IAS 19 »Employee Benefits« nach der »Projected Unit Credit 
Method«. Abweichungen zwischen den getroffenen Annah
-men und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie 
Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs-
orientierter Pensionspläne und ähnlicher Verpflichtungen führen 
zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
die grundsätzlich in zukünftigen Perioden gemäß der Korridor
-methode zu tilgen sind. Hiernach erfolgt eine anteilige 
erfolgswirksame Tilgung der versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste für das folgende Jahr, wenn die unbe
-rücksichtigten Gewinne und Verluste 10% des höheren Betrags 
von (1) dem Barwert der Verpflichtung aus dem leistungs-
orientierten Plan oder (2) dem beizulegenden Zeitwert des ent
-sprechenden Planvermögens überschreiten. In diesem Fall 
ermittelt sich der im Konzernergebnis erfolgswirksam zu berück
-sichtigende Tilgungsbetrag aus dem übersteigenden Betrag 
dividiert durch die durchschnittliche Restdienstzeit der aktiven 
Mitarbeiter.
Planvermögen, die angelegt sind um leistungsorientierte 
 Pensionszusagen und andere ähnliche Versorgungsleistungen zu 
decken, werden mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 
und mit den entsprechenden Verpflichtungen verrechnet. Die 
Planvermögen werden mit ihren erwarteten Erträgen erfolg-
wirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berück
-sichtigt (siehe hierzu auch die Erläuterungen in Anmerkung 22).
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions
- und  ähnlichen Verpflichtungen bzw. die erwarteten Vermögenser
-träge der Planvermögen werden in den Zinsaufwendungen 
bzw. den Zinserträgen ausgewiesen. Die Tilgung der versiche
-rungsmathematischen Gewinne und Verluste ist ebenfalls 
 in diesen Posten enthalten. Die übrigen Aufwendungen infolge 
der Gewährung von Pensionszusagen und anderen ähn-
lichen Versorgungsleistungen sind in den Funktionskosten in 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsorientierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualver-
bindlichkeiten.
 Rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
Verpflichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der 
 Ressourcenabfluss wahrscheinlich und die voraussichtliche 
Verpflichtung zuverlässig schätzbar sind. Der als Rück-
stellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung 
der Verpflichtung zum Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit 
einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr werden 
mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag 
angesetzt. Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei 
neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags 
oder bei Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. 
 Die Bewertung von passivierten Garantieaufwendungen basiert 
vorrangig auf historischen Erfahrungswerten.
Daimler berücksichtigt Verpflichtungen aus dem Abgang 
 von Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der 
Periode, in der die Verpflichtung begründet wird.
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der 
Ausführung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 
Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegen
- den Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich 
der Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichs-
leistungen an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden 
Restrukturierungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung 
eines detaillierten und formellen Plans begonnen oder dieser 
bereits kommuniziert wurde. 
Aktienorientierte Vergütung.
 Die aktienorientierte Vergütung 
umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren 
 Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapital-
basierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente erfolgt.
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapital
-basierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels 
eines modifizierten Black
-Scholes
-Optionspreismodells zum 
Gewährungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Perso-
nalaufwand, der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam 
erfasst und gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu 
ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet und die Verpflichtung wird als Rückstellung 
ausgewiesen. Der anteilige Aufwand der Periode entspricht 
der Zuführung bzw. Auflösung der Rückstellung zwischen den 
Bilanzstichtagen zuzüglich des in der Berichtsperiode aus-
bezahlten Dividendenäquivalents und wird in den Funktions
-kosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern
-Kapitalflussrechnung.
 Gezahlte 
Zinsen und Steuern sowie erhaltene Zinsen und Dividenden 
werden dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. 
Gezahlte Dividenden werden im Cash Flow aus der Finanzie
-rungstätigkeit ausgewiesen.

1937 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
 der Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schät
-zungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis 
der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben 
zu Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten am Stichtag 
sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die 
Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von 
 solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen betroffen 
sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich 
 einstellenden Beträge können von den Schätzungen, Beurtei
-lungen und Annahmen abweichen; Veränderungen können 
einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben.
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
 Im Rahmen 
der Werthaltigkeitstests für nicht
-finanzielle Vermögenswerte 
sind Einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren 
 Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. 
Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen 
Zahlungsmittelzu
- und -abflüsse sowohl im Planungszeitraum 
als auch für die Zeiträume danach zu treffen. Die Einschät-
zungen beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Marktanteile, 
das Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie auf die 
 Profitabilität der Produkte. Auf Basis der im Jahr 2011 durch
-geführten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren 
Beträge die Netto
-Vermögenswerte der zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten des Konzerns erheblich. 
Sofern bei at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls 
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel
-baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind 
Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu treffen, 
um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz-
investition abzuleiten. Die Buch
- und Marktwerte der börsen
-notierten at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung 13 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen.
 Der Konzern 
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner 
vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die Restwerte der 
Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, 
 die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungs
-mittelzuflüsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. 
 Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getroffen wer
-den bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der 
Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. 
Diesen Annahmen liegen entweder qualifizierte Schätzungen 
oder Gutachten sachverständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte 
Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten 
unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 
wie z. B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs-
daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die 
planmäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Rest-
werterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 
Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem 
signifikanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer außer
-planmäßigen Wertminderung. 
Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv angepasst, 
wirkt sich eine veränderte Restwerteinschätzung nicht 
 unmittelbar aus, sondern gleichmäßig verteilt über die Rest
-laufzeit des Leasingvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleis-
tungen.
 Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko 
 seiner Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem 
Zusammenhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese 
umfassen Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kredit
-ausfälle, die Größe und Zusammensetzung einzelner Port-
folios, aktuelle wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingun
-gen sowie die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit 
der Kreditsicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbe
-dingungen können die Bonität unserer Kunden beeinträch-
tigen und zudem auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise 
zur Folge haben. Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken 
sich unmittelbar auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten 
Fahrzeuge aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung 
 dieser Faktoren ändern, beeinflusst dies die Höhe der zu bilden
-den Wertberichtigungen und wirkt sich auf das Konzern-
ergebnis aus. Für weitere Informationen siehe auch Anmer
-kungen 14 und 31. 
Produktgarantien.
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
Produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen 
verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben
-heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines 
Fahrzeugleasings oder bei Einführung neuer Arten von Produkt-
garantien gebildet. Um die Rückstellungshöhe zu bestimmen, 
müssen Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie
- und 
Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf
- und Rückkaufaktionen 
pro Baureihe getroffen werden. Diese Einschätzungen basieren 
auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangenheit 
erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. 
-verläufe. Ferner umfas
-sen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der poten-
tiellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen 
möglicher Zeit
- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rück-
stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst.
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können der Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs
- und Prozessrisiken.
 Die Daimler AG und ihre 
Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, 
Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert, 
die eine große Bandbreite von Themen betreffen. Sofern ein
-zelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, 
könnten sich hierdurch erhebliche Schaden
- sowie Strafschaden
-ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen 
oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstrei
-tigkeiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häufig 
komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist 
 die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung 
als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, 
 ob ein zukünftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflich
-tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit 
Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 
beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 

194auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst 
werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prä-
missen können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige 
Ertragslage des Konzerns haben. Die Beendigung eines Ver-
fahrens kann Daimler zu Zahlungen zwingen, die über die zurück
-gestellten Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, dass 
 der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen 
gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, 
die am 31. Dezember 2011 weder betragsmäßig noch in Band
-breiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der 
endgültige Ausgang solcher Fälle das Ergebnis oder den Cash 
Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode 
wesentlich beeinflussen kann, werden sich daraus möglicher
-weise ergebende Verpflichtungen nach unserer Einschätzung 
nicht nachhaltig auf die Vermögenslage des Konzerns auswirken. 
Erläuterungen zu rechtlichen Verfahren können Anmerkung 
 28 entnommen werden. 
Pensionsverpflichtungen.
 Für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen sind unter 
anderem die Abzinsungsfaktoren festzulegen. Die Abzinsungs
-faktoren werden auf der Grundlage von Renditen bestimmt, 
die am Abschlussstichtag für erstrangige, festverzinsliche Unter
-nehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Ferner 
hat der Konzern die erwarteten Erträge der Planvermögen ein
-zuschätzen; dies geschieht zu Beginn des Geschäftsjahres 
basierend auf den vorherrschenden Markterwartungen für die 
in den Planvermögen enthaltenen Anlageformen. Die Höhe 
 der Abzinsungsfaktoren hat einen wesentlichen Einfluss auf den 
Finanzierungsstatus der Pensionspläne und die erwartete 
 Verzinsung der Planvermögen beeinflusst maßgeblich den Pensi
-onsaufwand. Aufgrund der Anwendung der Korridormethode 
wirken sich Änderungen bei den Annahmen nicht unmittelbar 
in der Konzernbilanz und der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung aus. Weitere Informationen in diesem Zusammenhang 
enthält Anmerkung 22.
Ertragsteuern.
 Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern 
sind die künftig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeit
-punkte, zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, 
einzuschätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten 
Ergebnisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebnis
-wirkungen aus der Umkehrung von zu versteuernden tem-
porären Differenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit 
berücksichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher 
sind und sich teilweise der Steuerung durch den Konzern ent
-ziehen, sind die zu treffenden Annahmen im Zusammenhang 
 mit der Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem 
Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem 
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern 
auf Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen in künf-
tigen Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass 
künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von 
mehr als 50% teilweise oder vollständig nicht realisiert werden 
können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten 
Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält Anmer
-kung 9.
3. Wesentliche Zu
- und Abgänge von Unternehmens-
anteilen und sonstigen Vermögenswerten und Schulden
Zugänge
Renault
-Nissan. Im April 2010 hat Daimler im Rahmen 
 einer weitreichenden strategischen Kooperation mit der Renault
-Nissan Allianz eine gegenseitige Kapitalbeteiligung vereinbart. 
Dabei erhielt Daimler einen Anteil von 3,1% an der Renault SA 
(Renault) sowie von Renault 3,1% der Aktien der Nissan Motor 
Company Ltd. (Nissan) im Gegenwert von insgesamt 1,3 Mrd. •. 
Die Daimler AG hat für die Erwerbe Aktien aus dem eigenen 
Bestand verwendet und zusätzlich eine Zahlung von 90 Mio. • 
geleistet. Für Informationen zur Anzahl der verwendeten 
 eigenen Aktien siehe Anmerkung 20. 
Abgänge
MBtech Group.
 Daimler und die AKKA Technologies SA 
haben am 7. Dezember 2011 einen Vertrag zum Verkauf 
 eines 65%-Anteils an der Tochtergesellschaft MBtech Group 
GmbH & Co. KGaA (MBtech Group) unterzeichnet. Die 
 Transaktion wird voraussichtlich im Jahr 2012 abgeschlossen. 
Zum 31. Dezember 2011 betrugen die Vermögenswerte 
 der MBtech Group 90 Mio. •, die Schulden lagen bei 78 Mio. •. 
Aus der Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert ergab 
sich kein Wertminderungsbedarf. Aufgrund der untergeordneten 
Bedeutung für die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns erfolgt in der Konzernbilanz kein gesonderter Ausweis 
der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schul
-den. Die MBtech Group ist dem Segment Mercedes
-Benz Cars 
zugeordnet. 
Daimler Financial Services.
 Im Jahr 2010 wurden nicht 
 fahrzeugbezogene Vermögenswerte, die Gegenstand von 
Finance Leases waren und die in der Konzernbilanz zum 
 31. Dezember 2009 separat als zur Veräußerung gehalten 
ausgewiesen wurden (310 Mio. •), zum überwiegenden Teil 
 veräußert; hieraus resultierte im Jahr 2010 ein Mittelzufluss 
von 274 Mio. • und ein Aufwand vor Steuern von 1 Mio. •. 
 Der verbliebene Teil der als zur Veräußerung eingestuften Ver
-mögenswerte wurde im dritten Quartal 2010 in die Forde-
rungen aus Finanzdienstleistungen umgegliedert, da die Krite
-rien für diese Einstufung nicht mehr gegeben waren; der 
Ertrag vor Steuern aus der Bewertung dieser Vermögenswerte 
betrug 1 Mio. •. 
Zusätzlich wurden im Jahr 2010 nicht fahrzeugbezogene 
 Vermögenswerte, die ebenfalls Gegenstand von Finance 
 Leases und bisher in den Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen ausgewiesen waren, veräußert. Die Mittelzuflüsse 
 hieraus beliefen sich auf 187 Mio. •. In diesem Zusammenhang 
entstand im Jahr 2010 ein Aufwand vor Steuern von insge
-samt 9 Mio. • (darin enthalten ist ein Aufwand von 35 Mio. • 
aus der Bewertung).
Die Ergebnisse aus diesen Transaktionen sind in der 
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung in den Umsatzkosten 
enthalten und wurden dem Segment Daimler Financial 
 Services zugeordnet.

1957 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Tata Motors.
 Im März 2010 hat der Konzern seine Beteiligung 
von rund 5% an Tata Motors Limited über den Kapitalmarkt 
 an verschiedene Investorengruppen veräußert. Aus dieser Trans
-aktion resultierte im Jahr 2010 ein Mittelzufluss von 303 Mio. • 
und ein Ertrag vor Steuern von 265 Mio. •. Der Ertrag ist in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im übrigen Finanz-
ergebnis ausgewiesen und in der Segmentberichterstattung 
 in der Überleitung zum Konzern
-EBIT enthalten.
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns kann 
Tabelle 
 7.09 entnommen werden.  
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäfts-
feldern 
 7.84 und Regionen 
 7.86 ist in Anmerkung 32 
 dargestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten.
 Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in 
Tabelle 
 7.10 dargestellt.
Vertriebskosten.
 Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 
2011 auf 9.824 (2010: 8.861) Mio. •. Sie umfassen die 
 angefallenen Vertriebseinzel
- und -gemeinkosten und setzen 
sich aus Personal
-, Material
- und übrigen Vertriebskosten 
zusammen.Allgemeine Verwaltungskosten.
 Im Jahr 2011 betrugen die 
Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.855 (2010: 3.474) Mio. •. 
Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion, 
dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen 
sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige 
Verwaltungskosten.
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
  Die Forschungs
- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen 
im Jahr 2011 bei 4.174 (2010: 3.476) Mio. • und enthalten 
überwiegend Personal
- und Materialkosten.
Im Jahr 2011 betrugen die Abschreibungen auf aktivierte 
 Entwicklungskosten 829 (2010: 719) Mio. •; diese sind in 
 den Umsatzkosten enthalten.
Optimierungsprogramme.
 Die Maßnahmen und Programme, 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das 
 EBIT der Segmente ausgewirkt haben, sind im Folgenden kurz 
dargestellt:
Daimler Financial Services.
 Im Mai 2010 hat der Vorstand 
beschlossen, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Financial 
Services AG und der Mercedes
-Benz Bank AG bis zum 
 Jahresende 2012 in Deutschland neu auszurichten. Hierdurch 
sollen unter anderem Strukturen verschlankt und Prozesse 
vereinfacht werden. Im Rahmen dessen ergaben sich im Jahr 
2010 Aufwendungen von 82 Mio. •, die insbesondere im 
Zusammenhang mit Personalmaßnahmen stehen. Aus den 
Maßnahmen resultierte im Jahr 2011 ein Zahlungsmittel-
7.09
Umsatzerlöse
2011
2010in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
94.274
84.573
Erlöse aus Vermiet
- und Leasinggeschäften
9.014
9.971
Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
bei Daimler Financial Services
 2.893
 2.862
Erlöse aus der Erbringung von sonstigen  
Dienstleistungen
 359
 355
106.540
97.761
7.10
Umsatzkosten
2011
2010in Millionen •
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
-73.335
-66.956
Abschreibungen auf vermietete Gegenstände
-3.370
-3.404
Refinanzierungskosten bei  
Daimler Financial Services
 -1.849
 -2.021
Wertminderungen für Forderungen aus  

Finanzdienstleistungen
 -417
 -536
Übrige Umsatzkosten
-2.052
-2.071
-81.023
-74.988
abfluss von 25 (2010: 6) Mio. •. Der Stand der gebildeten 
Rückstellung beläuft sich zum 31. Dezember 2011 auf 56 
(2010: 76) Mio. •. Zudem belasteten noch laufende Aufwen
-dungen im Jahr 2011 das Ergebnis.
Daimler Trucks.
 Die Optimierungsprogramme bei den Tochter
-gesellschaften Daimler Trucks North America und Mitsubishi 
Fuso Truck and Bus Corporation, die in den Jahren 2008 bzw. 
2009 beschlossen wurden, sind weitgehend umgesetzt und 
haben den Konzernabschluss im Jahr 2011 nicht wesentlich 
beeinflusst. Im Jahr 2010 entstanden dafür insgesamt noch 
Aufwendungen von 40 Mio. • und Zahlungsmittelabflüsse von 
171 Mio. •.Die Aufwendungen aus den genannten Optimierungspro-
grammen sind im Wesentlichen in den allgemeinen Verwaltungs
-kosten enthalten. 

196Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte.
 Der in der  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltene Personal-
aufwand sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich 
beschäftigten Mitarbeiter können Tabelle 
 7.11 entnommen 
werden. 
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 36 enthalten. 
6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge
siehe Tabelle 
 7.12.In den sonstigen betrieblichen Erträgen sind im Jahr 2011 
 Versicherungsentschädigungen im Zusammenhang mit der 
Naturkatastrophe in Japan enthalten.
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit
-verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe.
Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Erträge aus weiter
-verrechneten Leistungen an Dritte, Rückerstattungen von 
nicht einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus Mitarbeiter
-kantinen und übrige sonstige Bestandteile. Im Jahr 2010 
 beinhalteten die übrigen sonstigen Erträge einen Ertrag vor 
Steuern von 218 Mio. • infolge eines im Oktober 2010 
 positiv beschiedenen Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG.
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
 Aufwendungen siehe Tabelle 
 7.13.Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste 
 aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Verän
-derungen von übrigen Rückstellungen Œ unter anderem im 
Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren Œ und übrige sonstige 
Bestandteile.
Im Jahr 2010 waren Aufwendungen in Höhe von 88 Mio. • 
 aus der Erhöhung des Stiftungskapitals der Daimler und 
 Benz Stiftung im Hinblick auf das 125
-jährige Jubiläum der 
Erfindung des Automobils enthalten. 
7. Übriges Finanzergebnis
Im Jahr 2011 ist eine Abwertung des Beteiligungsbuchwerts 
an der Renault SA (110 Mio. •) im sonstigen übrigen Finanz-
ergebnis enthalten. Das sonstige übrige Finanzergebnis des 
Jahres 2010 beinhaltet einen Ertrag aus dem Verkauf der Beteili
-gung an der Tata Motors von 265 Mio. •. 
 7.14Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte
2011
2010in Millionen • bzw. Anzahl der Mitarbeiter
Personalaufwand
-17.424
-16.454
Durchschnittlich beschäftigte Mitarbeiter
Mercedes
-Benz Cars
97.542
94.975Daimler Trucks
76.039
70.888Mercedes
-Benz Vans
14.740
14.874Daimler Buses17.199
17.034Daimler Financial Services
6.865
6.762Vertrieb und Marketing
49.240
48.286Sonstige
5.649
5.301267.274
258.1207.11
7.12
Sonstige betriebliche Erträge
2011
2010in Millionen •

Versicherungsentschädigungen
133
22Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
115
148
Fördergelder und Subventionen
108
110
Nicht mit der Absatzfinanzierung in Verbindung 
stehende Mieterträge
 41 45Übrige sonstige Erträge
984
646
1.381
971
7.13
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2011
2010in Millionen •
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-66-73Übrige sonstige Aufwendungen
-289
-587
-355
-660
7.14
Übriges Finanzergebnis
2011
2010in Millionen •
Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren  

von Rückstellungen
1 
 -225
 
 -240
Sonstiges übriges Finanzergebnis
17389
-208
149
1  
 Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen 
 für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen.

1977 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle 
 7.15 entnommen werden.
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
kann Tabelle 
 7.16 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis beinhaltet auch das Ergebnis aus 
nach der Equity
-Methode bewerteten Finanzinvestitionen, 
 wenn die Anteile an diesen Unternehmen von inländischen 
Unternehmen gehalten werden.
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands auf das 
 In- und Ausland kann Tabelle 
 7.17 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-erträge von in
- und ausländischen Unternehmen in Höhe von 
469 (2010: 101) Mio. • enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist in 
Tabelle 
 7.18 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2011 
und 2010 für die Berechnung der latenten Steuern ein 
 Körperschaftsteuersatz von 15% verwendet. Weiterhin wurden 
ein Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5% auf die Körper-
schaftsteuer sowie ein Gewerbesteuersatz von 14% berücksich
-tigt; für die Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei 
 den inländischen Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt 
ein Steuersatz von 29,825%. Bei den ausländischen Gesell
-schaften wurden für die Berechnung der latenten Steuern die 
jeweils länderspezifischen Steuersätze verwendet.
7.15
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2011
2010in Millionen •
Zinserträge
Erwartete Erträge aus den Pensions
- und  sonstigen altersversorgungsbezogenen 
Fondsvermögen
 
 670
 
 622
Zinsen und ähnliche Erträge
285
203
955
825
Zinsaufwendungen
Aufwendungen aus der Aufzinsung der  
erwarteten Verpflichtungen für Pensions
- und Gesundheits fürsorgeleistungen
  -1.029
 
 -1.011
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-232
-460
-1.261
-1.471
7.16
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2011
2010in Millionen •
Inland3.976
2.318
Ausland
4.473
4.310
8.449
6.628
7.17
Aufteilung des Steueraufwands
2011
2010in Millionen •

Laufende Steuern
Inland-731
-464
Ausland
-1.213
-1.237
Latente Steuern
Inland-468
-376
Ausland
-8123
-2.420
-1.954
7.18
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2011
2010in Millionen •
Latente Steuern
-476
-253
Davon aus temporären Differenzen
160
1.205
Davon aus Verlustvorträgen  
und Steuergutschriften
 -636
 -1.458

198Tabelle 
 7.19 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge
-wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige inlän
-dische Gesamtsteuersatz von 29,825% (2010: 29,825%) 
 mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
In den Jahren 2011 und 2010 konnten Wertberichtigungen 
 auf aktive latente Steuern bei ausländischen Tochtergesell
-schaften aufgelöst werden. Die Steuererträge sind jeweils in 
der Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 
 enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
dungen enthält alle Effekte von in
- und ausländischen Gesell
-schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 
nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer
-freien Erträge im Zusammenhang mit den Netto
-Pensions-
aufwendungen im Inland sowie Effekte aus steuerfreien Ergebnis
-beiträgen der at
-equity bewerteten Beteiligungen. Weiterhin 
sind im Jahr 2010 in dieser Zeile steuerfreie Erträge aufgrund 
des Verkaufs der Beteiligung an Tata Motors enthalten.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschriften ergaben sich vor Saldierung 
die in Tabelle 
 7.20 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
Aktive latente Steuern wurden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von 
 der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungs-
anspruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 
Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der 
 Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz
- und langfristig unter
-schieden.
7.19
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand  
zum ausgewiesenen Steueraufwand
2011
2010in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand
-2.520
-1.977
Abweichende ausländische Steuersätze
-71-65Abweichende Gewerbesteuer
3238
Effekt aus Steuergesetzänderungen
-35-22Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
182
259Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare  
Aufwendungen
 56 -143
Sonstiges
-64-44Ausgewiesener Steueraufwand
-2.420
-1.954
7.20
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern
31. Dezember 2011
2010in Millionen •
Immaterielle Vermögenswerte
4981Sachanlagen
453
673
Vermietete Gegenstände
819
917
Vorräte
762
695
Nach der Equity
-Methode bilanzierte  
Finanzinvestitionen
 26 16Forderungen aus Finanzdienstleistungen
209
168
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
3.803
3.336
Steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschriften
 4.102
 4.970
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen
 642
 607
Sonstige Rückstellungen
2.043
2.048
Verbindlichkeiten
1.543
1.427
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
1.011
863
Sonstige
1117815.573
15.879
Wertberichtigungen
-3.516
-3.578
Aktive latente Steuern, unsaldiert
12.057
12.301
Entwicklungskosten
-1.992
-1.795
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-100
-88Sachanlagen
-1.192
-1.066
Vermietete Gegenstände
-1.934
-2.582
Vorräte
-53-142
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-656-727
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
-169
-181
Sonstige Vermögenswerte
-344
-296
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
 -3.458
 -2.882
Sonstige Rückstellungen
-202
-235
Steuer auf thesaurierte Gewinne bei 

ausländischen Tochtergesellschaften
 Œ -50Sonstige
-266
-319
Passive latente Steuern, unsaldiert
-10.366
-10.363
Netto
-Betrag der aktiven latenten Steuern
1.691
1.938

1997 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die Zusammensetzung des Rückgangs des Netto
-Betrags 
 der aktiven latenten Steuern in Höhe von 247 (2010: Anstieg 
von 214) Mio. • ist in Tabelle 
 7.21 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity
-Methode bilanzierte Finanzinvestitionen) ergab sich der in der 
Tabelle 
 7.22 dargestellte Steueraufwand.
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern betreffen 
im Wesentlichen ausländische Gesellschaften.
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der Konzern
-bilanz zum 31. Dezember 2011 betreffen u.
 a. mit 1.658 Mio. • 
Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen, 
mit 859 Mio. • die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge und 
mit 156 Mio. • die Steuergutschriften. Die aktiven latenten 
Steuern auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapital
-veräußerungen wurden komplett wertberichtigt, da die Ver
-lustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig sind und nur mit 
Gewinnen aus Kapitalveräußerungen verrechnet werden 
 können. Diese werden in den nächsten Jahren nicht erwartet. 
Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die 
 Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen 
verfallen 1.273 Mio. • im Jahr 2014, 100 Mio. • im Jahr 
 2015 und 285 Mio. • im Jahr 2016. Von den wertberichtigten 
aktiven latenten Steuern auf die körperschaftsteuerlichen 
 Verlustvorträge verfallen 219 Mio. • im Jahr 2012, 459 Mio. • 
im Zeitraum von 2013 bis 2016 und 58 Mio. • im Zeitraum 
von 2017 bis 2031; 123 Mio. • sind unbegrenzt vortragsfähig. 
Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die 
Steuergutschriften verfallen 144 Mio. • im Zeitraum von 2012 
bis 2016 und 10 Mio. • im Zeitraum von 2017 bis 2031; 
 2 Mio. • sind unbegrenzt vortragsfähig. Darüber hinaus betref
-fen die Wertberichtigungen zu einem großen Teil auch tempo
-räre Differenzen und Verlustvorträge für »State and local taxes« 
bei den US-amerikanischen Gesellschaften. Daimler ist der 
Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern mit einer 
Wahrscheinlichkeit von über 50% nicht nutzen zu können. 
 Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen einiger Länder 
im Jahr 2011 bzw. in Vorjahren steuerliche Verluste erwirt
-schaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven latenten Steu
-ern nicht wertberichtigten aktiven latenten Steuern dieser 
 ausländischen Gesellschaften von 895 Mio. • geht Daimler 
davon aus, dass das zukünftige steuerpflichtige Einkommen 
ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich 
realisieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich 
 der Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern 
und höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich 
machen. 
Die im Jahr 2010 noch zur Ausschüttung vorgesehenen einbe
-haltenen Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften 
 von 3.323 Mio. • sollen nun dauerhaft in den Gesellschaften 
investiert bleiben. Der im Jahr 2010 zurückgestellte bei 
 Ausschüttung anfallende deutsche Steueraufwand in Höhe von 
50 Mio. • wurde im Jahr 2011 ergebniswirksam aufgelöst.
Passive latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei 
 ausländischen Tochterunternehmen in Höhe von 14.539 
(2010: 9.578) Mio. • sind nicht berechnet worden, weil 
 diese Gewinne aus heutiger Sicht permanent investiert bleiben 
sollen. Bei Ausschüttung würden die Gewinne zu 5% der 
 deutschen Besteuerung zu unterwerfen sein; gegebenenfalls 
7.21
Veränderung des Netto
-Betrags der aktiven latenten Steuern
2011
2010in Millionen •
Latenter Steueraufwand in der  
Gewinn
- und Verlustrechnung
 -476
 -253
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte
  -3  7Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente
 173
 212
Steueraufwand auf steuerlich höhere  

Aufwendungen aus Stock Options
 -1 -1Sonstige Veränderung
160249
1  
 Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund 
 von Währungsum
 rechnungen.
7.22
Steueraufwand im Eigenkapital
2011
2010in Millionen •
Steueraufwand in der Gewinn
- und  Verlustrechnung
 -2.420
 -1.954
Steuerertrag auf Bestandteile der übrigen  
Rücklagen im Eigenkapital
 205
 427
Steueraufwand auf steuerlich höhere  

Aufwendungen aus Stock Options
 -1 -1-2.216
-1.528
würden ausländische Quellensteuern anfallen. Darüber hinaus 
wären bei Ausschüttung der Gewinne einer ausländischen 
Tochtergesellschaft an eine ausländische Zwischenholding 
gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche Konsequenzen 
 zu beachten. Ausschüttungen würden deshalb in der Regel zu 
einem zusätzlichen Steueraufwand führen. Die Ermittlung 
 der zu versteuernden temporären Differenzen wäre mit einem 
unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge 
 für diese offenen Veranlagungsjahre getroffen zu haben. 

20010. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in 
Tabelle 
 7.23 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2011 entfallen von den Geschäftswerten 
435 (2010: 426) Mio. • auf das Segment Daimler Trucks und 
197 (2010: 199) Mio. • auf das Segment Mercedes
-Benz Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend Geschäfts
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31. Dezember 2011: 2.402 Mio. •; 31. Dezember 2010: 
2.906 Mio. •). Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögens
-werte mit einem Buchwert von 173 (2010: 161) Mio. • keiner 
planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte betreffen 
insbesondere Markenzeichen, deren zeitliche Nutzung unbe
-grenzt ist und die dem Segment Daimler Trucks zugeordnet sind. 
Der Konzern plant, die Nutzung dieser Markenzeichen 
 unver
 ändert fortzuführen.
7.23
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts
- werte
 (erworben)
 Entwicklungs
- kosten 
(selbst 
geschaffen)
Übrige 
immaterielle 
Vermögens
- werte
 (erworben)
 
 
 
 Gesamtin Millionen •
Anschaffungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2010
9257.9341.98310.842Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.378
190
1.568
Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-165
-166
-331
Sonstige Veränderungen
 1937149
195
Stand 31. Dezember 2010
934
9.184
2.156
12.274
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.480
258
1.738
Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-249
-65-314
Sonstige Veränderungen
 1801152143
Stand 31. Dezember 2011
1.014
10.426
2.401
13.841
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2010
2312.5811.2774.089Zugänge
Œ719
168
887
Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-156
-155
-311
Sonstige Veränderungen
 1-2631100
105
Stand 31. Dezember 2010
205
3.175
1.390
4.770
Zugänge
Œ829
174
1.003
Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-249
-62-311
Sonstige Veränderungen
 1731235120
Stand 31. Dezember 2011
278
3.767
1.537
5.582
Buchwert zum 31. Dezember 2010
729
6.009
766
7.504
Buchwert zum 31. Dezember 2011
736
6.659
864
8.259
1  Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
Tabelle 
 7.24 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung verteilen.
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 7.25  entnommen werden.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden Zuwendungen der öffentlichen 
Hand von 57 (2010: 17) Mio. • von den Zugängen zu Sach-
anlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische 
Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert von ins-
gesamt 443 (2010: 453) Mio. •, die infolge der Gestaltung der 
ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. »Finance 
 Leases«) dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zuge
-rechnet werden. Die auf gemietete Anlagen entfallenden 
Abschreibungen des Geschäftsjahrs betrugen 83 (2010: 69) 
Mio. •.
2017 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
7.24
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2011
2010in Millionen •
Umsatzkosten
935
810
Vertriebskosten
31
37Allgemeine Verwaltungskosten
3235Forschungs
- und nicht aktivierte  
Entwicklungskosten
 5 51.003
887
7.25
Sachanlagen
Grundstücke, grund-
stücks
 gleiche Rechte 
und Bauten einschließ-
lich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
 Technische 
 Anlagen 
und  Maschinen
Andere 
 Anlagen, 
Betriebs
- und Geschäfts-
ausstattung
 Geleistete 
Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
  
 
 Gesamtin Millionen •
Anschaffungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2010
13.49618.96216.1181.03249.608Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
246
471
1.053
2.023
3.793
Umbuchungen
201
352
587
-1.140
ŒAbgänge
-236
-857
-690
-33-1.816
Sonstige Veränderungen
 1358
191
424
781.051
Stand 31. Dezember 2010
14.065
19.119
17.492
1.960
52.636
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
313
9061.411
1.589
4.219
Umbuchungen
417
611
564
-1.592
ŒAbgänge
-176
-574
-556
-33
-1.339
Sonstige Veränderungen
 1133
890-26205
Stand 31. Dezember 2011
14.752
20.070
19.001
1.898
55.721
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2010
7.40413.78012.4362333.643Zugänge
300
781
1.396
Œ2.477
Umbuchungen
-328-25ŒŒAbgänge
-116
-816
-618
-17
-1.567
Sonstige Veränderungen
 18185
324
Œ490
Stand 31. Dezember 2010
7.66613.85813.513635.043Zugänge
277
842
1.453
Œ2.572
Umbuchungen
-11-11ŒAbgänge
-105
-542
-488
-5-1.140
Sonstige Veränderungen
 121-1157-166Stand 31. Dezember 2011
7.858
14.148
14.534
136.541
Buchwert zum 31. Dezember 2010
6.399
5.261
3.979
1.954
17.593
Buchwert zum 31. Dezember 2011
6.894
5.922
4.467
1.897
19.180
1  Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

20212. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
  7.26 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2011 waren vermietete Gegenstände mit 
einem Buchwert von 2.086 Mio. • als Sicherheiten für Verbind
-lichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt (31. Dezember 2010: 
-). 
Die Verbindlichkeiten stammen aus Transaktionen mit 
 verbrieften zukünftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit 
vermieteten Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).
Mindestleasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukünftigen 
 an Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht 
 kündbaren Operating
-Lease-Verträgen sind in Tabelle 
 7.27 dargestellt.
13. At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
Übersicht 
 7.28 zeigt Eckdaten zu den at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen.
In Tabelle 
 7.29 sind die zusammengefassten IFRS
-Abschlüsse 
der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen dargestellt, die 
Basis für die Equity
-Bewertung im Konzern waren.
Vermietete Gegenstände
in Millionen •
Anschaffungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2010
24.502Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
11.643
Umbuchungen
ŒAbgänge
-11.498
Sonstige Veränderungen
 11.036
Stand 31. Dezember 2010
25.683
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
12.687
Umbuchungen
ŒAbgänge
-9.904
Sonstige Veränderungen
 1404
Stand 31. Dezember 2011
28.870
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2010
5.970Zugänge
3.404
Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.930
Sonstige Veränderungen
 1314
Stand 31. Dezember 2010
5.758
Zugänge
3.370
Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.123
Sonstige Veränderungen
 154Stand 31. Dezember 2011
6.059
Buchwert zum 31. Dezember 2010
19.925
Buchwert zum 31. Dezember 2011
22.811
1  
 Betri˚t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
7.26
7.27
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
 aus Operating
-Lease
-Verträgen
31. Dezember 2011
2010in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
4.134
3.794
zwischen einem und fünf Jahren
4.565
4.255
nach mehr als fünf Jahren
154
213
8.853
8.262

2037 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Eckdaten zu den at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 EADSEngine  Holding Tognum
 BBAC
 Kamaz
 Übrige
 1 Gesamt•-Werte in Millionen
31. Dezember 2011Höhe des Anteils (in %)
22,5
50,0
Œ50,0
15,0
ŒŒBörsenwert 
24.428
ŒŒŒ89ŒŒAt
-equity
-Buchwert 
32.475
1.255
-339
139
453
4.661
At
-equity
-Ergebnis (2011) 
3143
728142
-35-12
273
31. Dezember 2010Höhe des Anteils (in %)
22,5
Œ28,4
50,0
15,0
ŒŒBörsenwert 
23.197
Œ737
Œ188
ŒŒAt
-equity
-Buchwert 
32.415
Œ672
175
177
521
3.960
At
-equity
-Ergebnis (2010) 
3-261
Œ986-422-148
1  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at
-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2  
 Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
3  
 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor. 
7.28
7.29
Zusammengefasste IFRS
-Abschlüsse der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 EADSEngine  Holding Tognum
 BBAC
 Kamaz
 Übrige
 1 Gesamtin Millionen •
Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung 
22011
Umsatzerlöse
46.871
1.132
Œ3.202
2.291
4.194
57.690
Konzernergebnis
710
-45Œ382
-1-54992
2010Umsatzerlöse
44.567
Œ2.462
1.804
1.731
3.502
54.066
Konzernergebnis
-1.021
Œ97123
-2744-784
Angaben zur Bilanz 
32011
Vermögenswerte
83.895
5.648
Œ2.855
1.875
3.524
97.797
Eigenkapital
10.888
2.865
Œ733
718
1.153
16.357
Schulden
73.007
2.783
Œ2.122
1.157
2.371
81.440
2010Vermögenswerte
78.441
Œ2.611
1.416
1.651
3.586
87.705
Eigenkapital
10.552
Œ720
288
736
1.558
13.854
Schulden
67.889
Œ1.891
1.128
915
2.028
73.851
1  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at
-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2   Die Angaben betre˚en für EADS, Tognum und Kamaz den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. Für BBAC betre˚en die Angaben den Zeitraum  
1. Januar bis 31. Dezember. Für Engine Holding betre˚en die Angaben den Zeitraum ab der Eintragung ins Handelsregister (4. März) bis 31. Dezember.
3   Die Angaben betre˚en für EADS, Tognum und Kamaz den Bilanzstichtag 30. September.  
Für BBAC und Engine Holding betre˚en die Angaben den Bilanzstichtag 31. Dezember.

204EADS. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil 
von der European Aeronautic Defence and Space Company 
EADS N.V. (EADS) wird in der Segmentberichterstattung in der 
Überleitung zu den Konzern
-Vermögenswerten bzw. zum 
 Konzern
-EBIT ausgewiesen. 
Drohverlustrückstellungen, die die EADS im Rahmen der 
Erstellung ihres Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2009 
für ihr Militärtransporterprogramm A400M gebildet hat, 
 hat Daimler infolge der Einbeziehung der EADS mit einem Zeit
-versatz von drei Monaten im Jahr 2010 anteilig berücksich
-tigt; hieraus resultierte ein Aufwand von 237 Mio. •, der das 
Equity
-Ergebnis des Jahres 2010 belastete. 
Im Jahr 2007 hat eine Tochtergesellschaft von Daimler, die 
den 22,5%-Anteil an der EADS hält, Eigenkapitalanteile an 
Investoren gegen bar ausgegeben. Infolge dieser Transaktion 
weist der Konzern in der Bilanz nicht beherrschende Anteile 
aus, die den Anteil der Investoren an der konsolidierten Tochter
-gesellschaft darstellen, die die Eigenkapitalanteile ausgegeben 
hat. Dieser nicht beherrschende Anteil spiegelt den 33%
-Anteil 
der Investoren an den Netto
-Vermögenswerten dieser Tochter-
gesellschaft wider. 
Engine Holding/Tognum.
 Die Daimler AG und die Rolls
-Royce 
Holdings plc (Rolls
-Royce) haben am 25. August 2011 alle 
relevanten regulatorischen Freigaben für die Übernahme der 
Tognum AG (Tognum) erhalten. Das öffentliche Übernahme-
angebot der Engine Holding GmbH (Engine Holding) wurde im 
September 2011 vollzogen. Zum 30. September 2011 
bestanden die Vermögenswerte der Engine Holding nahezu 
ausschließlich aus rund 98% Aktien an Tognum. Durch die 
Beteiligung von 50% an der Engine Holding sind Daimler insoweit 
rund 49% der Aktien an Tognum zuzurechnen. Vor Unter-
breitung des mit Rolls
-Royce gemeinsam durchgeführten frei
-willigen Übernahmeangebots für Tognum hat der Anteil von 
Daimler an Tognum 28,4% betragen. 
Die Teilnahme des Konzerns am Übernahmeangebot der Engine 
Holding - bezogen auf den bisherigen 28,4%
-igen Tognum
-Anteil 
- wurde erfolgsneutral abgebildet. Aus wirtschaftlicher 
Sicht hat Daimler seine bereits gehaltenen Tognum
-Aktien  an die Engine Holding gegen einen gleichartigen und gleich
-wertigen indirekten Anteil an Tognum übertragen. Mit dem 
Eintritt aller regulatorischen Freigaben hat der Daimler
-Konzern 
im dritten Quartal 2011 weitere 20,5% der Tognum
-Aktien indirekt erworben; in diesem Zusammenhang ergab sich für 
Daimler im dritten Quartal 2011 ein Zahlungsmittelabfluss 
 von 0,7 Mrd. •. 
Rolls
-Royce erhielt im Zusammenhang mit dieser Transaktion 
die Option, nach Abschluss eines Beherrschungsvertrags von 
Engine Holding mit der Tognum AG, von Daimler ohne weiteren 
finanziellen Ausgleich zusätzliche Rechte zu verlangen, die 
dazu führen würden, dass die Engine Holding zu einem verbun
-denen Unternehmen im Rolls
-Royce
-Konzern wird. Aufgrund 
 der hohen Annahmequote beim Übernahmeangebot sowie dem 
eingeleiteten Squeeze
-Out-Verfahren geht Daimler davon 
 aus, dass der Beherrschungs
 vertrag in 2012 abgeschlossen 
wird. Für Daimler ergibt sich daraus, dass auch zukünftig 
 über die Beteiligung an der Engine Holding weiterhin nur ein 
maßgeblicher Einfluss auf Tognum ausgeübt wird.
Im Gegenzug gewährte Rolls
-Royce der Daimler AG das Recht, 
die von ihr gehaltenen Anteile an der Engine Holding zu 
 einem Preis anzudienen, der grundsätzlich das Investment 
 des Daimler-Konzerns in die Engine Holding absichert. 
 Ein Teil der Anschaffungskosten für den indirekten Erwerb 
 von Anteilen an Tognum, die auch einen Aufpreis für die 
 Kontrolle von Tognum beinhalten, wurden dieser Option zuge
-ordnet. Die Erstbewertung dieser Option ergab einen 
 Marktwert von 171 Mio. •. Die Option wurde als ein Vermögens
-wert eingestuft, der in den Folgeperioden erfolgswirksam 
zum beizu legenden Zeitwert zu bewerten ist. Der Buchwert 
dieser Option sowie die künftigen Veränderungen des bei-
zulegenden Zeitwerts werden in der Segmentberichterstattung 
als zentraler Sachverhalt in der Überleitung zu den Konzern-
werten berücksichtigt.
Mit dem Vollzug des öffentlichen Übernahmeangebots 
 übernahm das Management des Segments Daimler Trucks 
 die Steuerung der Beteiligung des Konzerns an der Engine 
 Holding. Dementsprechend wurde die Engine Holding zum 
 30. September 2011 dem Segment Daimler Trucks zuge-
ordnet. Der bisher in der Segmentberichterstattung in der Über
-leitung zum Konzern ausgewiesene Beteiligungsbuchwert an 
Tognum bzw. die anteiligen Ergebnisbeiträge wurden als Folge 
dessen ebenfalls dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
Die Vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.
Zum 31. Dezember 2011 lag der Wert dieser Option bei 
 177 Mio. •. Aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
der Option in 2011 entstand ein Ertrag von 6 Mio. •, der im 
übrigen Finanzergebnis ausgewiesen ist. 
BBAC.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen 
 Ergebnisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) 
 sind dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet.

2057 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Kamaz.
 Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Auf
-sichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minder
-heitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen Einfluss 
 bei Kamaz OAO (Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der 
Konzern die Beteiligung an Kamaz nach der Equity
-Methode 
 in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der 
Ergebnisanteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
Im Jahr 2010 haben die Daimler AG und die Europäische Bank 
für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) die Erhöhung ihrer 
strategischen Beteiligungen an Kamaz abgeschlossen. Daimler 
hat seinen Anteil an Kamaz um einen Prozentpunkt auf 11% 
erhöht; die restlichen 4% der Anteile werden rechtlich von der 
EBRD gehalten. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten 
werden die von der EBRD gehaltenen Anteile nach IFRS Daimler 
wirtschaftlich zugerechnet.
Im Jahr 2011 erfasste der Konzern eine Wertminderung von 
32 Mio. • auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz; der Aufwand 
ist im Equity
-Ergebnis enthalten. Der Abwertung liegen 
 geringere erwartete Zahlungsmittelzuflüsse bei Kamaz zugrunde. 
Übrige.
 Bei den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung 
 an der Tesla Motors, Inc. (Tesla) enthalten. Der Anteil des Kon
-zerns lag zum 31. Dezember 2011 bei 7,8% (2010: 7,9%); 
 der Börsenwert bzw. der Buchwert der Beteiligung betrug 179 
bzw. 32 Mio. • zum 31. Dezember 2011 (31. Dezember 2010: 
149 Mio. • bzw. 36 Mio. •). Aufgrund vereinbarter Mitwirkungs
-rechte im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher 
Rechte als Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maß
-geblichen Einfluss bei Tesla ausüben. Infolgedessen bezieht 
der Konzern die Beteiligung an Tesla nach der Equity
-Methode 
in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert 
 und der Ergebnisanteil sind dem Segment Mercedes
-Benz Cars 
zugeordnet. 
Weitere Informationen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
informationen sind in Anmerkung 35 enthalten.
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen ergibt sich aus Tabelle 
 7.30.Forderungstypen.
 Forderungen gegen Endkunden enthalten 
Forderungen aus Finanzierungs
- und Leasingverträgen gegen 
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen 
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar, 
die aus der Bestandsfinanzierung der von Daimler bezogenen 
Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betreffen diese Forderun
-gen auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten, 
welche die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere 
Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien (z.
 B. Verkaufsräume).
In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus 
 Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten 
ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betreffen.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern
-Kapitalflussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2011
 Kurzfristig
31. Dezember 2010Langfristig
GesamtLangfristig
Gesamtin Millionen •
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen
Endkunden
13.174
23.234
36.408
12.436
21.363
33.799
Händler7.718
1.434
9.152
6.131
1.091
7.222
Übrige
115
838
953
761.017
1.093
Buchwert (brutto)
21.007
25.506
46.513
18.643
23.471
42.114
Wertberichtigungen
-447
-499
-946
-477
-607
-1.084
Buchwert (netto)
20.560
25.007
45.567
18.166
22.864
41.030
7.30

206Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
  7.31 dargestellt.
Im Jahr 2011 betrug der Gesamtaufwand aus Wert-
minderungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 417 (2010: 536) Mio. •.
Kreditrisiken.
 Informationen über die in den Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in 
Tabelle 
 7.32 enthalten.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsauf-
wendungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 31 enthalten.
Finanzierungsleasing.
 Die Forderungen aus Finanzierungs
-leasing umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den 
 Leasingnehmer übertragen wurden. 
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing-Verträgen kann Tabelle 
 7.33 entnommen werden.
Forderungsverkäufe.
 In Abhängigkeit von Marktgegeben-
heiten und vom Liquiditätsbedarf veräußert Daimler bestimmte 
Umfänge von Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen 
Endkunden und Händler an Dritte. Daimler prüft vor einer Aus
-buchung dieser Forderungen, ob die im Rahmen von Forde
-rungsverkäufen rechtlich übertragenen Forderungen die Kriterien 
zur Ausbuchung nach den anzuwendenden Vorschriften 
 erfüllen; werden die Kriterien nicht erfüllt, verbleiben die Forde
-rungen in der Bilanz. 
Forderungsverkäufe, welche die Kriterien für eine Ausbuchung 
nicht erfüllen, führten zum 31. Dezember 2011 zu einem 
Buchwert an Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 3.496 (2010: 1.254) Mio. •; die damit verbundenen 
 Chancen und Risiken entsprechen im Wesentlichen denen der 
nicht veräußerten Forderungen. Die Verbindlichkeiten, die 
 insgesamt mit den übertragenen und nicht ausgebuchten Forde
-rungen im Zusammenhang stehen, ergeben sich aus Anmer
-kung 24. 
15. Verzinsliche Wertpapiere
In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2011 sind kurz
-  und langfristige verzinsliche Wertpapiere mit einem 
 Buchwert von insgesamt 2.281 Mio. • separat ausgewiesen 
(31. Dezember 2010: 2.096 Mio. •). Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditäts-
steuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um 
Fremdkapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar 
 klassifiziert sind. 
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 30. 
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
2011
2010in Millionen •
Stand zum 1. Januar
1.084
1.168
Zuführungen
394
534
Inanspruchnahmen
-213
-439
Auflösungen
-299
-241
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
-2062Stand zum 31. Dezember
946
1.084
7.31
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember2011
2010in Millionen •
Weder überfällige noch 
einzelwertberichtigte Forderungen
 42.496
 37.827
Überfällige Forderungen, 

die nicht einzelwertberichtigt sind
 weniger als 30 Tage
1.101
1.195
30 bis 59 Tage
305
367
60 bis 89 Tage
6299
90 bis 119 Tage
3552120 Tage oder mehr
156
255
Gesamt1.659
1.968
Einzelwertberichtigte Forderungen
1.412
1.235
Buchwert (netto)
45.567
41.030
7.32

2077 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
16. Übrige finanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 finanzielle Vermögenswerte setzt sich aus den in Tabelle 
  7.34 dargestellten Klassen zusammen.
Im Berichtsjahr wurden zu Anschaffungskosten bewertete 
Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert in Höhe von 74 
 (2010: 23) Mio. • veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief 
sich auf 16 (2010: Gewinn von 23) Mio. •. Für die zum 
 31. Dezember 2011 ausgewiesenen Anteile bestand grund
-sätzlich keine Veräußerungsabsicht.
Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen
  < 1 Jahr 1 Jahr bis 5 Jahre
31. Dezember 2011
 
 < 1 Jahr 1 Jahr bis 5 Jahre
31. Dezember 2010 > 5 Jahre
 Gesamt > 5 Jahre
 Gesamtin Millionen •
Vertragliche zukünftige  
Leasingzahlungen
 4.229
 6.458
 657
 11.344
 4.036
 6.526
 1.076
 11.638
Nicht garantierte Restbuchwerte
558
1.207
901.855
740
915
165
1.820
Bruttoinvestition
4.787
7.665
747
13.199
4.776
7.441
1.241
13.458
Nicht realisierter Finanzertrag
-488
-853
-94-1.435
-530
-846
-271
-1.647
Buchwert (brutto)
4.299
6.812
653
11.764
4.246
6.595
970
11.811
Wertberichtigungen
-194
-225
-12
-431
-189
-275
-19
-483
Buchwert (netto)
4.105
6.587
641
11.333
4.057
6.320
951
11.328
7.33
Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2011
 Kurzfristig
31. Dezember 2010Langfristig
GesamtLangfristig
Gesamtin Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Œ1.940
1.940
Œ2.199
2.199
Davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert  
bewertet
 Œ 1.300
 1.300
 Œ 1.485
 1.485
Davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet
Œ640640Œ714
714
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind
 133
 426
 559
 345
 471
 816
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte
 88
 262
 350
 565
 166
 731
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.786
329
2.115
1.337
358
1.695
2.007
2.957
4.964
2.247
3.194
5.441
7.34
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
 derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind.
Zum 31. Dezember 2011 ist in den sonstigen Forderungen 
und Vermögenswerten ein Darlehen einschließlich aufgelaufener 
Zinsen von 1,9 (31. Dezember 2010: 1,8) Mrd. US
-$ gegen 
Chrysler LLC enthalten, das wie im Vorjahr vollständig wert-
berichtigt ist.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Vermögens-
werten erfolgen in Anmerkung 30.

20817. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen Vermö
-genswerte kann Tabelle 
 7.35 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien. 
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 7.36  entnommen werden.
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2011
 Kurzfristig
31. Dezember 2010Langfristig
GesamtLangfristig
Gesamtin Millionen •
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
338
40378
525
31556
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
1.357
61.363
1.181
171.198
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
.142
142
.112
112
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
331
13344
339
26365
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
305
72377
298
81379
Übrige
380
147
527
278
141
419
2.711
420
3.131
2.621
408
3.029
7.35
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2011 auf 317 
 (2010: 269) Mio. •. Die Buchwerte der Vorräte, die voraus
-sichtlich nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, 
betrugen 726 (2010: 718) Mio. •; hierbei handelt es sich 
überwiegend um Ersatzteile.
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verpflichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler 
 Pension Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an 
Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG in Höhe von 494 
 (2010: 482) Mio. • sicherungsübereignet. 
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von 
89 (2010: 124) Mio. • enthalten. Diese Vermögenswerte 
 werden im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.
Vorräte
31. Dezember2011
2010in Millionen •

Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
1.802
1.509
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
2.451
2.002
Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
12.737
10.974
Geleistete Anzahlungen
915917.081
14.544
7.36

2097 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen kann Tabelle 
 7.37 entnommen werden.
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 weisen 118 (2010: 25) Mio. • eine Restlaufzeit von mehr 
 als einem Jahr auf.Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle 
 7.38 enthalten. 
Im Jahr 2011 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde-
rungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 165 (2010: 176) Mio. •.Kreditrisiken.
 Die Tabelle 
 7.39 gibt Informationen über 
 die in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 enthaltenen Kreditrisiken. 
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsauf-
wendungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 31 enthalten.
Forderungsverkäufe.
 In Abhängigkeit von Marktgegeben-
heiten und vom Liquiditätsbedarf veräußert Daimler bestimmte 
Umfänge von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 an Dritte. Daimler prüft vor einer Ausbuchung dieser Forderun
-gen, ob die im Rahmen von Forderungsverkäufen rechtlich 
übertragenen Forderungen die Kriterien zur Ausbuchung nach 
den anzuwendenden Vorschriften erfüllen; werden die 
 Kriterien nicht erfüllt, verbleiben die Forderungen in der Bilanz. 
Verkaufte Forderungen, die die Kriterien für eine Ausbuchung 
nicht erfüllen, führten zum 31. Dezember 2011 zu einem 
Buchwert an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von 15 (2010: 83) Mio. •; die damit verbundenen 
 Chancen und Risiken entsprechen im Wesentlichen denen 
 der nicht veräußerten Forderungen. Die Verbindlichkeiten, 
 die insgesamt mit nicht ausgebuchten Forderungsverkäufen im 
Zusammenhang stehen, ergeben sich aus Anmerkung 24.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember2011
2010in Millionen •
Buchwert (brutto)
8.316
7.598
Wertberichtigungen
-467
-406
Buchwert (netto)
7.849
7.192
7.37
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
2011
2010in Millionen •
Stand zum 1. Januar
406
390
Netto
-Zuführungen
117
86Inanspruchnahmen
-82-73Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
263Stand zum 31. Dezember
467
406
7.38
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember2011
2010in Millionen •
Weder überfällige noch 
einzelwertberichtigte Forderungen
 5.083
 4.675Überfällige Forderungen, 

die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
668
55530 bis 59 Tage
106
11360 bis 89 Tage
363990 bis 119 Tage
2140120 Tage und mehr
84
107Gesamt915
854Einzelwertberichtigte Forderungen
1.851
1.663Buchwert (netto)
7.849
7.1927.39

21020. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals 
 7.04.Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien 
unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stück-
aktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der 
Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller 
nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen 
Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 
beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag 
einer Aktie am Grundkapital beträgt rund 2,87 •. Zur Entwick
-lung der Anzahl der Aktien siehe  7.40.Entwicklung der ausgegebenen Aktien
2011
2010in Millionen Aktien
Ausgegebene Aktien am 1. Januar
1.066
1.061
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms  
zurück
 gekaufte und nicht eingezogene Aktien  
(Vorjahre)
 
 . 
 -37In Umlauf befindliche Aktien am 1. Januar
1.066
1.024
Verwendung eigener Aktien zum Erwerb  

einer gegenseitigen Kapitalbeteiligung der  

Daimler AG an Renault/Nissan
 
 Œ 
 35Rückkauf eigener Aktien zum Zweck der Erfüllung  
der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre
 . -1Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang  

mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger  
AEG Altaktionäre
 
 . 
 3Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen 

zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien
 -1 .Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte 

im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme
 1 .Schaffung neuer Aktien durch Ausübung von  

Optionsrechten aus Stock
-Option
-Plänen . 5In Umlauf befindliche Aktien am 31. Dezember
1.066
1.066
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
 zurückgekaufte und noch nicht eingezogene Aktien 

(Vorjahre)
 
 Œ 
 .Ausgegebene Aktien am 31. Dezember
1.066
1.066
7.40
Eigene Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung 
 vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 
 13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen 
gesetzlich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von 
bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 
Die Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum 
Zwecke der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben 
 oder zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als 
über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre. 
 Von dieser Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein 
Gebrauch gemacht.
Von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 9. April 2008, 
bis zum 9. Oktober 2009 für bestimmte Zwecke, unter 
 anderem zum Zwecke der Verwendung im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben, eigene Aktien 
 im Umfang von bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben, hatte die 
Daimler AG zwischen Juni und Oktober 2008 teilweise Gebrauch 
gemacht. Von den auf dieser Grundlage erworbenen eigenen 
Aktien befanden sich zum 31. Dezember 2009 noch 37,1 Mio. 
im Bestand der Daimler AG. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden 32,9 Mio. dieser eigenen Aktien, 
entsprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 
 94 Mio. • bzw. 3,1% im Gegenwert von insgesamt 1.278 Mio. • 
im Rahmen einer gegenseitigen Kapitalbeteiligung zum Erwerb 
von jeweils 3,1% an der Renault S. A. und der Nissan Motors Co. 
Ltd. verwendet (siehe auch Anmerkung 3). 2,4 Mio. eigene 
Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital 
von 7 Mio. • bzw. 0,23% wurden zum Gesamtpreis von 
 90 Mio. • über die Börse veräußert, um damit im Rahmen 
der Transaktion eine bare Zuzahlung zu begleichen.
Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hatte 
das Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherr
-schungs
- und Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehema-
ligen Daimler
-Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 
 1988 vorgesehene Abfindungsverhältnis sowie die ebenfalls dort 
geregelte Ausgleichszahlung für entgangene AEG
-Dividenden 
 zu Gunsten der ehemaligen AEG
-Aktionäre nachgebessert. Im 
Geschäftsjahr 2010 wurden in diesem Zusammenhang 
 1,5 Mio. eigene Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag 
am Grundkapital von 4 Mio. • bzw. 0,15% zum Preis von 
 insgesamt 40 Mio. • durch Ausübung eines Termingeschäftes 
erworben. Dieses Termingeschäft war ohne eine Verpflich
-tung zum Erwerb von Aktien mit Blick auf das oben genannte 
Spruchverfahren abgeschlossenen worden. Im Jahr 2010 
 wurden Ansprüche ehemaliger AEG
-Aktionäre durch Verwendung 
von 3,1 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von 108 Mio. • 
beglichen. Davon wurden 1,2 Mio. Aktien, entsprechend einem 
anteiligen Betrag von 3 Mio. • bzw. 0,11% des Grundkapitals 
über die Börse veräußert, um den Erlös von insgesamt 44 Mio. • 
zur Erfüllung von Barausgleichsansprüchen der ehemaligen 
AEG-Aktionäre aus dem Spruchverfahren zu verwenden. Die 
weiteren 1,9 Mio. Aktien, entsprechend einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von 6 Mio. • bzw. 0,19%, wurden 
 in Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung zusätzlicher 
 Daimler-Aktien an ehemalige AEG
-Aktionäre übertragen.

2117 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die zum 31. Dezember 2010 verbliebenen 0,2 Mio. eigenen 
Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,6 Mio. • 
bzw. 0,02% des Grundkapitals, wurden im Berichtszeitraum 
sämtlich zur Erfüllung der Ansprüche ehemaliger AEG
-Aktionäre 
auf Lieferung von zusätzlichen Daimler
-Aktien verwendet. 
 Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2011 parallel zur fort
-laufenden Geltendmachung von Ansprüchen auf Lieferung 
zusätzlicher Daimler
-Aktien durch ehemalige AEG
-Aktionäre 
weitere 0,1 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von insgesamt 
 7 Mio. • erworben und in Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung 
zusätzlicher Daimler
-Aktien an ehemalige AEG
-Aktionäre 
 übertragen. Diese erworbenen eigenen Aktien entsprachen 
einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 
 0,4 Mio. • bzw. 0,01%.
Zum 31. Dezember 2011 befinden sich keine eigenen Aktien 
im Bestand der Daimler AG. 
Belegschaftsaktienprogramme.
 Im Jahr 2011 hat Daimler 
 im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 0,6 Mio. 
Daimler-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 28 Mio. • 
 mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 
 2 Mio. • bzw. 0,06% erworben und an Mitarbeiter ausge-
geben (2010: 0,4 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis von 
insgesamt 14 Mio. • mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil 
 am Grundkapital von 1 Mio. • bzw. 0,03%).
Genehmigtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung 
vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das 
 Grundkapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar
- und/oder gegen Sacheinlage 
ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu 
insgesamt 1.000 Mio. • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). 
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichts
-rats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. 
Bedingtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein
- oder mehr-mals Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder 
eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bis zu 10 Mrd. • mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren 
 zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuld
-verschreibungen Wandlungs
- oder Optionsrechte auf neue, 
 auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
 500 Mio. •, nach näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. Options
-anleihebedingungen, zu gewähren. Die Schuldverschrei-
bungen können auch durch unmittelbare oder mittelbare 
Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio. • 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
Stock
-Option
-Pläne. Zum 31. Dezember 2011 waren 6 Mio. 
Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt 16 Mio. • aus den bis 
einschließlich 2004 aufgelegten Stock
-Option
-Plänen noch 
nicht ausgeübt (31. Dezember 2010: 11 Mio. Optionen mit 
Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt 32 Mio. •).
Dividende. Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die 
 Dividende aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der 
Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn 
ausgeschüttet. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus 
dem Bilanzgewinn des Jahres 2011 der Daimler AG 2.346 Mio. • 
(2,20 • je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre 
auszuschütten (2010: 1.971 Mio. • bzw. 1,85 • je dividenden
-berechtigter Stückaktie).
Tabelle 
 7.41 gibt Detailinformationen zu den Veränderungen 
der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen Ergebnis. 
Veränderung der übrigen Rücklagen
2011
2010Vor
 Steuern
 Steuern
Nach
 Steuern
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Gewinne aus der Währungs
 umrechnung
153
Œ153
1.200
Œ1.200
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne/Verluste
-74-3-77
137
3140
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
-1.-1-265
4-261
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung  
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 -75
 -3 -78
 -128
 7 -121
Derivative Finanzinstrumente
Unrealisierte Gewinne/Verluste
-547
165
-382
-987
301
-686
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
-618-53291
-89202
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen  

Finanzinstrumenten
 -608
 173
 -435
 -696
 212
 -484At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
Unrealisierte Gewinne/Verluste
-6028-32-523
165
-358
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
-275-134
43-91Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 -62 35-27 -657
 208
 -449
Sonstiges Ergebnis
-592
205
-387
-281
427
146
7.41

212Im Jahr 2011 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/
 Verluste aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die 
 folgenden Komponenten enthalten (nur Anteil der auf 
 Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte): unrealisierte 
Gewinne aus der Währungsumrechnung vor Steuern und 
 nach Steuern von 5 (2010: unrealisierte Gewinne vor Steuern 
und nach Steuern von 40) Mio. •, unrealisierte Gewinne aus 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten vor 
Steuern von 15 und nach Steuern von 19 (2010: unrealisierte 
Verluste vor Steuern von 15 und nach Steuern von 19) Mio. • 
und unrealisierte Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten vor 
Steuern von 65 und nach Steuern von 44 (2010: unrealisierte 
Verluste vor Steuern von 486 und nach Steuern von 336) Mio. •. 
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen, die auf nicht 
 beherrschende Anteile entfallen, sind in Tabelle 
 7.42  dargestellt.
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2011 über die 
 Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 2008 bis 2011 und 
die Stock
-Option
-Pläne (SOP) 2002 bis 2004. Die nicht 
 ausgeübten Rechte des Stock
-Option
-Plans 2001 sind zum 
 1. April 2011 verfallen. Die in den Jahren 2003 und 2004 
gewährten Stock Options werden als aktienorientierte Vergü
-tungsformen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
 mit dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Planauflage 
angesetzt. Die PPSP werden als aktienorientierte Vergü
-tungsinstrumente mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizu
-legenden Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet.
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Veränderung der übrigen Rücklagen
2011
2010Vor
 Steuern
 Steuern
Nach
 Steuern
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungs
 umrechnung
43
Œ43
48Œ48Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 -17 10 -7 -196
 62 -134
Sonstiges Ergebnis
261036-148
62-867.42
Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten 
 Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung ist 
nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden aus 
dem Konzern möglich. Der PPSP 2007 wurde planmäßig im 
ersten Quartal 2011 ausbezahlt. 
Darüber hinaus wird beginnend mit der Erfolgsbeteiligung 
 für das Jahr 2011 50% des Jahresbonus des Vorstands erst 
nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
 Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei nach 
der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
 automobilbezogenen Index (Auto
-STOXX). Hierbei entspricht 
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwick
-lung abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem 
inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Die Effekte vor Steuern, die sich in der Gewinn
- und Verlust
-rechnung sowie in der Bilanz im Zusammenhang mit der aktien
-orientierten Vergütung für die Führungskräfte des Konzerns 
 und den Vorstand der Daimler AG ergaben, können Tabelle 
  7.43 entnommen werden. 
E˚ekte aus aktienorientierter Vergütung
Gewinn
- und Verlustrechnung
Rückstellung
 2011
Aufwand
 2010 2011
31. Dezember 2010in Millionen •
PPSP-85-69141
124
SOP4-4ŒŒMittelfristiger Anteil des Jahresbonus der Vorstandsmitglieder
-6Œ6Œ-87-73147
124
7.43

2137 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Tabelle 
 7.44 zeigt die Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern 
 des Vorstands.
Die Angaben in der Tabelle stellen keine zugeflossene und 
auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen 
 nach IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstands
-vergütung im Geschäftsjahr 2011 sind im Vergütungsbericht 
dargestellt.
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne. Im Jahr 2011 hat  der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2010, einen 
 Performance
-Phantom
-Share
-Plan (PPSP) ausgegeben. 
 Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 
Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach 
 vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 
Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation 
 der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird 
nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung 
bestimmter Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der 
Daimler-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb 
eines festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlauf
-zeit). Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei 
 den in den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der 
Daimler-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5
-fache 
 des Kurses bei Gewährung.
Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
Wilfried Porth
2011
20102011
20102011
20102011
2010in Millionen •
PPSP-4,0
-3,5
-0,9
-0,6
-0,3
Œ-1,4
-0,9SOP2,2
-2,0
ŒŒŒŒŒŒMittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus
 -2,0
 Œ -0,7
 Œ -0,6
 Œ -0,7
 ŒAndreas Renschler
Bodo UebberProf. Dr. Thomas Weber
2011
20102011
20102011
2010in Millionen •
PPSP-1,8
-1,6
-1,9
-1,7
-1,7
-1,5
SOPŒŒŒ-0,9
0,9
-0,8
Mittelfristiger Anteil  
des Jahresbonus
 -0,8
 Œ -0,9
 Œ -0,7
 Œ7.44
Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return 
 on Net Assets und dem Return on Sales im Vergleich zu 
Benchmarks, die von Wettbewerbern sowie internen Zielgrößen 
abgeleitet sind.
Der Konzern bilanziert die Verpflichtung aus den PPSP in den 
Rückstellungen für sonstige Risiken. Da die Auszahlung pro 
erdientem Phantom Share vom Kurs der Daimler
-Aktie abhängig 
ist, stellt der Aktienkurs der Daimler
-Aktie nahezu vollständig 
den beizulegenden Zeitwert pro Phantom Share zum Bilanzstich
-tag dar. Der in den einzelnen Jahren anteilig berücksichtigte 
Aufwand aus den PPSP richtete sich nach dem Kurs der Daimler
-Aktie und einer Schätzung des Zielerreichungsgrades. 

214Stock
-Option
-Pläne. Im April 2000 hatte die Hauptversamm
-lung den Daimler Stock
-Option
-Plänen (SOP) zugestimmt. 
Diese Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock 
Options zum Bezug von Daimler
-Aktien zu gewähren. Die im 
Rahmen dieser Pläne gewährten Optionen können zu einem vor
-her festgelegten Referenzpreis je Daimler
-Aktie zuzüglich 
eines Aufschlags von 20% ausgeübt werden. Die Optionen sind 
je zur Hälfte frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung 
ausübbar. Nicht ausgeübte Optionen verfallen zehn Jahre nach 
Gewährung. Liegt der Börsenkurs der Daimler
-Aktie bei 
 Ausübung mindestens 20% über dem Referenzpreis, erhält 
der Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20%igen 
 Aufschlags. Aus diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue 
Stock Options gewährt.
Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen 
neue Aktien ausgegeben.
Die Basisdaten des SOP (in Mio. Stück) sind in Tabelle 
 7.45 dargestellt.
Basisdaten des SOP
  Gewährte 
Optionen 
Mio. Stück 
 Referenz
- preis 
• je Stück
 Ausübungs
- preis 
• je Stück
Bestehende
 Optionen 
Mio. Stück
Ausübbare
 Optionen 
Mio. Stück
31. Dezember 2011
Option gewährt im Jahr
200242,9351,5220,01,4
1,4
200328,6734,4020,51,6
1,6
200436,3143,5718,02,5
2,5
7.45
Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt 
 wurden und für die der Präsidialausschuss Œ entsprechend 
den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex Œ bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwick
-lungen eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich 
eine solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden 
mit dem inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet. 
Tabelle 
 7.46 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen Stock 
Options.
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler
-Aktie  bei Ausübung lag bei 50,53 (2010: 50,42) •. Die gewichtete 
durchschnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten 
 Optionen beträgt zum 31. Dezember 2011 1,5 Jahre 
 (2010: 1,5 Jahre).
7.46
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2011
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2010 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
11,1
52,90
22,4
56,57
Ausgeübt
-0,7
45,22
-4,545,04
Abgänge/Verfallen
-4,9
65,21
-6,870,07
Noch bestehend am Jahresende
5,5
42,80
11,1
52,90
Ausübbar am Jahresende
5,5
42,80
11,1
52,90

2157 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die Tabellen 
 7.47 stellen die Entwicklung der ausgegebenen 
Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands dar.
Die Vorstände Dr. Wolfgang Bernhard und Dr. Christine 
 Hohmann-Dennhardt besaßen weder im Geschäftsjahr 2011 
noch im Vorjahr bestehende oder ausübbare Stock Options.
Bei den Angaben in Tabelle 
 7.47 ist zu berücksichtigen, 
dass Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der 
Kurs der Daimler
-Aktie die für jeden Plan individuell fest-
gelegte Hürde übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung 
veranlasst. Dabei kommt als variable Vergütung ausschließ
 -
 lich die Differenz zwischen Referenz
- und Ausübungspreis des 
jeweiligen Optionsplanes zur Auszahlung. Der hier aufgeführte 
durchschnittliche Ausübungspreis ist dagegen eine rein statis
-tische Größe, die sich aus dem gewichteten Durchschnitt 
 der in der Tabelle zu den Basisdaten des SOP dargestellten Aus
-übungspreise ergibt. Die angegebene Summe der Rechte 
ergibt sich aus der Addition der in der Anzahl unterschiedlichen 
Optionsgewährungen der Jahre 2000 bis 2004.
7.47
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2011
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
   Mio. Stück
2010 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,6
49,04
1,0
52,99
Ausgeübt
ŒŒ-0,3
51,52
Abgänge/Verfallen
0,2
66,96
-0,1
74,76
Noch bestehend am Jahresende
0,4
37,84
0,6
49,04
Ausübbar am Jahresende
0,4
37,84
0,6
49,04
Gewichtete Restlaufzeit
1,4 Jahre
1,5 Jahre
Wilfried Porth
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2011
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
.66,96
.65,40
Ausgeübt
ŒŒ.51,52
Abgänge/Verfallen
.66,96
.74,76
Noch bestehend am Jahresende
ŒŒ.66,96
Ausübbar am Jahresende
ŒŒ.66,96
Gewichtete Restlaufzeit
Œ0,3 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.

216Andreas Renschler
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,1
48,46
0,2
51,88
Ausgeübt
ŒŒ.48,67
Abgänge/Verfallen
.66,96
.74,76
Noch bestehend am Jahresende
0,1
39,43
0,1
48,46
Ausübbar am Jahresende
0,1
39,43
0,1
48,46
Gewichtete Restlaufzeit
1,5 Jahre
1,7 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Bodo Uebber Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2011
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
.66,96
0,1
49,51
Ausgeübt
ŒŒ-0,1
43,34
Abgänge/Verfallen
.66,96
.74,76
Noch bestehend am Jahresende
ŒŒ.66,96
Ausübbar am Jahresende
ŒŒ.66,96
Gewichtete Restlaufzeit
Œ0,3 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Prof. Dr. Thomas Weber
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2011
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der Optionsrechte
 1   Mio. Stück
2010 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,2
40,56
0,2
43,61
Ausgeübt
ŒŒ.51,52
Abgänge/Verfallen
.66,96
.74,76
Noch bestehend am Jahresende
0,2
37,54
0,2
40,56
Ausübbar am Jahresende
0,2
37,54
0,2
40,56
Gewichtete Restlaufzeit
1,3 Jahre
2,1 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.

2177 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen ist in Tabelle 
 7.48 dargestellt.
Leistungsorientierte Pensionszusagen.
 Rückstellungen für 
Pensionsverpflichtungen wurden ausschließlich im Zusammen
-hang mit leistungsorientierten Pensionszusagen an aktive 
 und ehemalige Mitarbeiter gebildet. Im Rahmen von leistungs
-orientierten Pensionszusagen wird den Berechtigten eine 
Zusage auf eine definierte Leistung im Versorgungsfall gewährt. 
Im Daimler-Konzern haben die Mitarbeiter vor allem Pensions-
zusagen mit festen Leistungszusagen; der überwiegende Teil 
der Pensionszusagen für die aktive Belegschaft basiert auf 
Kapitalbausteinen, die sich die Mitarbeiter für jedes Beschäfti
-gungsjahr erdienen. Die Höhe der in einem Jahr erdienten 
Kapitalbausteine ist abhängig vom Einkommen der Mitarbeiter 
und von ihrem jeweiligen Alter. Grundsätzlich variieren die 
leistungsorientierten Pensionspläne im Konzern entsprechend 
den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegeben-
heiten in den jeweiligen Ländern. Leistungsorientierte Pensions
-zusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidi
 -
 tät und Todesfall. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang-
fristig ausgelagerten Fonds gedeckt.
Beitragsorientierte Pensionszusagen.
 In geringerem Umfang 
gewährt der Konzern darüber hinaus beitragsorientierte 
 Pensionszusagen. Im Rahmen derer werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 
Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler 
grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen oder 
Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Kon
-zern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. Im 
Jahr 2011 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit 
beitragsorientierten Pensionsplänen 1,3 (2010: 1,2) Mrd. • 
und entfielen überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen.
 Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, 
insbesondere in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern 
 nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die 
als leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 
sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 
Planvermögen gedeckt. Tabelle 
 7.49 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Infolge der Anpassung von Gesundheitsfürsorge
- und Pensions
-leistungen bei der US
-amerikanischen Tochtergesellschaft 
Daimler Trucks North America entstand im Jahr 2010 ein Ertrag 
vor Steuern von 160 Mio. •. Der Ertrag ist in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Wesentlichen in den Umsatz
-kosten enthalten und dem Segment Daimler Trucks zuge-
ordnet. Der Ertrag ist entsprechend in den Netto
-Aufwendungen/
Erträgen für die Gesundheitsfürsorge
- bzw. Pensions-
leistungen berücksichtigt, die für das Geschäftsjahr 2010 in 
dieser Anmerkung dargestellt sind. 
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verpflichtungen
31. Dezember 2011
2010in Millionen •
Pensionsverp˜ichtungen
2.151
3.449
Zuschussverpflichtungen für  
Gesundheits fürsorgeleistungen
 1.033
 880
3.184
4.329
7.48
7.49
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpflichtungen 
 
für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2011
2010in Millionen •
Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung
1.355
1.056
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen  
und der Erstattungsansprüche
 153
 130
Finanzierungsstatus
-1.202
-926
Netto
-Aufwand/Ertrag für  
Gesundheitsfürsorgeleistungen
 -104
 76
218Angaben zu leistungsorientierten Pensionsplänen
Finanzierungsstatus. 
Die nachfolgend dargestellten Infor-
mationen zum Finanzierungsstatus der Pensionspläne des 
Konzerns sind unterteilt in inländische und ausländische 
 Pensionspläne. 
Die Entwicklung des Finanzierungsstatus seit dem Jahr 2007 
ist aus Tabelle 
 7.50 ersichtlich. 
In Tabelle 
 7.51 wird der Finanzierungsstatus der leistungs
-orientierten Pensionspläne zu den in der Konzernbilanz erfassten 
Beträgen übergeleitet.
7.50
Entwicklung des Finanzierungsstatus
31. Dezember 2011
31. Dezember 201031. Dezember 2009  GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- pläne  GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- pläne 
 GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- plänein Millionen •Barwert der leistungs
  - orientierten Verpflichtungen
 19.067
 16.053
 3.014
 17.684
 15.040
 2.644
 16.529 14.183 2.346Abzüglich beizulegender  
Zeitwert der Planvermögen
 12.597
 10.726
 1.871
 11.177
 9.542
 1.635
 10.624 9.197 1.427Finanzierungsstatus 
-6.470
-5.327
-1.143
-6.507
-5.498
-1.009
-5.905-4.986-91931. Dezember 200831. Dezember 2007  GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- pläne  GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- plänein Millionen •Barwert der leistungs
  - orientierten Verpflichtungen
 15.044 12.780 2.264 15.686 13.539 2.147Abzüglich beizulegender  
Zeitwert der Planvermögen
 10.110 8.796 1.314 13.774 12.073 1.701Finanzierungsstatus  
-4.934-3.984-950-1.912-1.466-4467.51
Überleitung des Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionspläne zur Konzernbilanz
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010 
 GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- pläne  GesamtInländische 
Pensions
- pläneAusländische 
Pensions
- plänein Millionen •Finanzierungsstatus
-6.470
-5.327
-1.143
-6.507
-5.498
-1.009
Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten  
versicherungsmathematischen Verluste
 4.393
 3.853
 540
 3.120
 2.741
 379
Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten  
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen
 2 Œ 2 Œ Œ ŒBilanzbetrag (Saldo)
-2.075
-1.474
-601
-3.387
-2.757
-630
Davon in: Übrige Vermögenswerte
76Œ7662Œ62Davon in: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
-2.151
-1.474
-677
-3.449
-2.757
-692

2197 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen und 
beizulegender Zeitwert der Planvermögen.
 Die Entwicklung 
der entsprechenden Größen ist in Tabelle 
 7.52 dargestellt.
Erfahrungsbedingte Anpassungen.
 Die erfahrungsbedingten 
Anpassungen, d.
 h. der Unterschied zwischen den früheren 
versicherungsmathematischen Annahmen und den tatsächlichen 
Entwicklungen, bezogen auf die Verpflichtungen und Plan-
vermögen zum 31. Dezember, können Tabelle 
 7.53 entnom-men werden.
7.52
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
2011
2010 GesamtInländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
 GesamtInländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
in Millionen •Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen  
zum 1. Januar 17.684
 15.040
 2.644
 16.529
 14.183
 2.346
Laufender Dienstzeitaufwand
354
282
72337
264
73Zinsaufwand
849
730
119
859
734
125
Beiträge der Teilnehmer des Plans
103
100
3743Versicherungsmathematische Verluste
744
564
180
620
518
102
Nachzuverrechnende  
Dienstzeitaufwendungen/
-erträge (
-) 3 Œ 3 -8 -18
 10Plankürzungen
3Œ3-24
Œ-24
Planabgeltungen
-40Œ-40-93Œ-93Geleistete Pensionszahlungen
-761
-666-95-744
-647
-97Wechselkursänderungen  
und sonstige Veränderungen
 128
 3 125
 201
 2 199
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen  

zum 31. Dezember 19.067
 16.053
 3.014
 17.684
 15.040
 2.644
Davon Pensionspläne mit Finanzierung  

durch Planvermögen
 17.741
 14.851
 2.890
 16.404
 13.873
 2.531
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung  

durch Planvermögen
 1.326
 1.202
 124
 1.280
 1.167
 113
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen  

zum 1. Januar 11.177
 9.542
 1.635
 10.624
 9.197
 1.427
Erwartete Erträge aus Planvermögen
653
546
107
609
503
106
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
-611
-626
15226
168
58Tatsächliche Erträge/Verluste der Planvermögen
42-80122
835
671
164
Beiträge des Arbeitgebers
2.041
1.858
183
345
246
99
Beiträge der Teilnehmer des Plans
2Œ22Œ2Planabgeltungen
-40Œ-40-85
Œ-85
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-672
-594
-78
-660
-572
-88Wechselkursveränderungen  
und sonstige Veränderungen
 47 Œ 47 116
 Œ 116
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen  

zum 31. Dezember 12.597
 10.726
 1.871
 11.177
 9.542
 1.635
7.53
Erfahrungsbedingte Anpassungen
31. Dezember 2011
2010200920082007in Millionen •Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen
140
550
-43-194154Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
-611
226
-32-3.970-238
220Zusammensetzung des Planvermögens.
 Zum 31. Dezember 2011 waren die Planvermögen in breit gestreuten Portfolios 
angelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen Wertpapieren 
und Aktien bestanden. Das Planvermögen und die Erträge 
 aus Planvermögen sind ausschließlich für die Pensionszahlungen 
vorgesehen sowie dafür, die Aufwendungen für die Verwal
-tung der Pensionspläne zu decken. Die Zusammensetzung der 
Planvermögen des Konzerns ist aus Tabelle 
 7.54 ersichtlich.  
Alternative Investments umfassen Private Equity & Debt 
 sowie Investments in Rohstoffe und Hedgefonds. 
7.54
Zusammensetzung des Planvermögens
Inländische Planvermögen
Ausländische Planvermögen
 2011
31. Dezember 2010 2011
31. Dezember 2010in % der Planvermögen
Aktien
303431
41Schuldinstrumente
51465343Alternative Investments
91144Immobilien3433Liquidität und übriges Planvermögen
7599Bewertungsprämissen.
 Der Stichtag für die Bewertung der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen und der Planver
-mögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewertungsstich
-tag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist grund
 sätzlich 
der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen 
unterstellten Prämissen sowie die Annahmen für die lang-
fristige Verzinsung der Planvermögen variieren entsprechend der 
wirtschaftlichen Situation des Landes, in dem der Pensions
-plan aufgestellt wurde. 
Zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen wurden die in 
Tabelle 
 7.55 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
Bewertungsfaktoren verwendet.
Zur Berechnung der Pensionsaufwendungen wurden die in 
Tabelle 
 7.56 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
Faktoren verwendet.
7.55
Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
 2011
31. Dezember 2010 2011
31. Dezember 2010in %

Abzinsungsfaktoren
4,7
5,04,3
4,7
Erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten
 1ŒŒ3,6
4,1
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 
21,7
1,7
ŒŒ1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.
 2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.
7.56
Faktoren zur Berechnung der Pensionsaufwendungen
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
2011
20102011
2010in %
Abzinsungsfaktoren
5,0
5,3
4,7
5,1
Erwartete langfristige Renditen auf die Planvermögen
5,4
5,5
6,5
7,0
Erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten
 1ŒŒ4,1
3,9
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 
21,7
1,8
ŒŒ1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.
 2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.

2217 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Abzinsungsfaktoren.
 Die Abzinsungsfaktoren für die inlän-
dischen und ausländischen Pensionspläne werden jährlich zum 
31. Dezember auf Basis von erstrangigen, festverzinslichen 
Industrieanleihen fristen
- und wertkongruent zu den Pensions
-zahlungen bestimmt.
Erwartete Erträge der Planvermögen.
 Die langfristig erwarte
-ten Renditen der deutschen und der ausländischen Planver-
mögen werden aus den Asset
-Allokationen der Planvermögen 
und den erwarteten Renditen der in den Portfolios enthalte
-nen Asset
-Klassen abgeleitet. Vorübergehende Schwankungen 
in den Asset
-Allokationen der Planvermögen führen nicht 
dazu, dass die langfristig erwarteten Renditen der Planvermögen 
angepasst werden. Zur Bestimmung der langfristig erwarte
-ten Renditen werden von unseren Anlageausschüssen Rendite
-prognosen für die relevanten Kapitalmarktindizes von Banken 
und Vermögensverwaltern herangezogen. Der allokationsgewich
-tete Durchschnitt der Renditeprognosen dient als Ausgangs
-punkt für die Festlegung der erwarteten Renditen der Vermö
-genswerte der einzelnen Planvermögen. 
Darüber hinaus betrachtet Daimler die langfristigen, tatsäch-
lichen Erträge der Planvermögen sowie historische Gesamt
-marktrenditen bei der Ermittlung der erwarteten Verzinsung, 
um auch den langfristigen Charakter der Planvermögen 
 angemessen zu berücksichtigen. Auf Basis aktualisierter Ein
-schätzungen hat der Konzern die erwartete Verzinsung für 
 das Planvermögen der Daimler AG zum Ende des Jahres 2011 
von 5,5% auf 4,4% abgesenkt.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber.
 Daimler ist 
an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientierten 
Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 
unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leistungs
-orientierte Pensionspläne erforderlichen Informationen weder 
zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Verfügung 
stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss als bei
-tragsorientierte Pensionspläne dargestellt. Der Konzern hat 
keine Möglichkeiten einen beherrschenden Einfluss auf diese 
Pensionspläne auszuüben und die Treuhänder der Pläne 
 haben keine gesetzlichen Informationspflichten gegenüber den 
beteiligten Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des 
 Konzerns an einen dieser Pensionspläne können insbesondere 
dann notwendig werden, wenn ein negativer Finanzierungs-
status eine bestimmte Grenze überschreitet. 
Pensionsaufwendungen.
 Die Zusammensetzung der in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltenen Pensions
-aufwendungen kann Tabelle 
 7.57 entnommen werden.
Tabelle 
 7.58 zeigt, in welchen Posten die Pensionsauf-
wendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 enthalten sind. 
Erwartete Zahlungen.
 Für das Jahr 2012 plant der Konzern, 
Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen in Höhe von 
 1,1 Mrd. • vorzunehmen. Die Pensionszahlungen der Pensions
-pläne ohne Planvermögen werden im Jahr 2012 voraussicht
-lich 0,1 Mrd. • betragen.
7.57
Zusammensetzung der Pensionsaufwendungen
2011
2010 GesamtInländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
 GesamtInländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
in Millionen •Laufender Dienstzeitaufwand
-354
-282
-72
-337
-264
-73Zinsaufwand
-849
-730
-119
-859
-734
-125
Erwartete Erträge aus Planvermögen
653
546
107
609
503
106
Tilgung versicherungsmathematischer Verluste
-97-77
-20-79-66
-13
Nachzuverrechnende  
Dienstzeitaufwendungen/
-erträge
 Œ Œ Œ 17 18 -1Aufwendungen/Erträge aus Plankürzungen  
und Planabgeltungen
 -9 Œ -9 7 Œ 7Pensionsaufwendungen
-656-543
-113
-642
-543
-99
7.58
Pensionsaufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2011
2010in Millionen •Umsatzkosten
-218
-197
Vertriebskosten
-71-51Allgemeine Verwaltungskosten
-33
-32Forschungs
- und nicht aktivierte  
Entwicklungskosten
 -41 -33Zinserträge
653
609
Zinsaufwendungen
-946
-938
-656-642

22223. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann 
Tabelle 
 7.59 entnommen werden.
Produktgarantien.
 Daimler gewährt verschiedene Arten 
 von Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines 
Produktes oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine 
bestimmte Periode garantieren. Die Rückstellung für diese Pro
-duktgarantien enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus 
gesetzlichen und vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als 
auch erwartete Aufwendungen für Kulanzleistungen, Rück
-rufaktionen und Rückkaufverpflichtungen. Rückkaufverpflichtun
-gen umfassen erwartete Kosten, die sich aus der Verpflich
-tung ergeben, Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen von 
Kunden zurückzukaufen. Diese Verpflichtungen können ver
-schiedene Ursachen haben, beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, 
die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen in bestimmten 
 Ländern sowie Maßnahmen zur Sicherstellung der Kunden
-zufriedenheit. Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der 
 Produktgarantien ist abhängig vom Eintreten des Gewähr-
leistungsanspruches und kann sich über den gesamten 
 Garantie
- und Kulanzzeitraum erstrecken; die Zahlungsmittel
-abflüsse der langfristigen Rückstellungen werden über-
wiegend innerhalb eines Zeitraums bis 2014 erwartet.
Personal
- und Sozialbereich.
 Rückstellungen für Verpflich
-tungen im Personal
- und Sozialbereich enthalten im Wesentlichen 
erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgelder, 
die Ergebnisbeteiligung tariflicher Mitarbeiter, die variable Ver
-gütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs
- und Altersteilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellun
-gen für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen in 
der Regel im Folgejahr zu Auszahlungen. Die erwartete Fälligkeit 
der langfristigen Rückstellungen für Verpflichtungen im 
 Personal
- und Sozialbereich betrifft überwiegend einen Zeitraum 
von über 5 Jahren.
Übrige.
 In den Rückstellungen für übrige Risiken werden 
 unter anderem erwartete Belastungen für nachträgliche Minde
-rungen bereits erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch 
 zu gewährende Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe aus
-gewiesen. Darüber hinaus enthalten diese Rückstellungen 
erwartete Aufwendungen für Haftungs
- und Prozessrisiken, 
Verpflichtungen aus der EU
-Altautoverordnung und Umwelt
-schutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und 
diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Position 
zuordnen lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige 
Risiken können auch Anmerkung 28 entnommen werden.
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Daimler veräußert in Abhängigkeit von Marktgegebenheiten 
und dem Liquiditätsbedarf bestimmte Umfänge von Forderungen 
sowie zukünftige Ansprüche aus Leasingverhältnissen im 
Zusammenhang mit vermieteten Gegenständen an Dritte. 
Zum 31. Dezember 2011 betrugen die Verbindlichkeiten 
 aus diesen Transaktionen, bei denen die Kriterien für eine Aus
-buchung nicht erfüllt werden, 3.203 (2010: 1.197) Mio. •. 
Diese sind in Höhe von 3.188 (2010: 1.114) Mio. • in den 
Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen und in Höhe von 
 15 (2010: 83) Mio. • in den Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten enthalten. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen über-
wiegend auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der 
 ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge dem Konzern 
 als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Zum 
 31. Dezember 2011 betrugen die zukünftigen Mindest-
leasingzahlungen aus Finance
-Lease-Verträgen 712 (2010: 
780) Mio. •. Die Überleitung der Mindestleasingzahlungen 
 aus Finance
-Lease-Verträgen zu den entsprechenden Verbind
-lichkeiten ist in Tabelle 
 7.61 dargestellt.
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal
- und Sozialbereich
 Übrige
 Gesamtin Millionen •Stand zum 31. Dezember 2010
5.640
3.117
3.783
12.540
Davon kurzfristig
2.783
1.693
2.516
6.992
Davon langfristig
2.857
1.424
1.267
5.548
Zuführungen
2.243
1.633
2.245
6.121
Inanspruchnahmen
-2.250
-1.518
-1.740
-5.508
Auflösungen
-164
-72
-679
-915
Aufzinsungen und Effekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
101
8143
225
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
38-131
55-38Stand zum 31. Dezember 2011
5.608
3.110
3.707
12.425
Davon kurzfristig
2.694
1.679
2.426
6.799
Davon langfristig
2.914
1.431
1.281
5.626
7.59

2237 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
kann Tabelle 
 7.62 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 30. 
7.60
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Anleihen
5.594
20.725
26.319
10.322
15.801
26.123
Geldmarktpapiere
1.233
Œ1.233
91Œ91Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
10.574
8.601
19.175
6.295
8.033
14.328
Einlagen aus Direktbank
-Geschäft
7.012
4.023
11.035
7.856
3.020
10.876
Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
1.534
1.654
3.188
595
519
1.114
Verbindlichkeiten aus Finance Lease
91373
464
80419
499
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
663
90753
582
69651
26.701
35.466
62.167
25.821
27.861
53.682
7.61
Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance
-Lease-Verträgen
 2011
31. Dezember 2010 2011
31. Dezember 2010 2011
31. Dezember 2010in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
111105
20259180zwischen einem und fünf Jahren
219
233
7884141
149
nach mehr als fünf Jahren
382
442
150
172
232
270
712
780
248
281
464
499
7.62
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 691
 594
 1.285
 468
 390
 858Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
 613
 253
 866
 662
 488
 1.150
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
1.046
779
1.825
1.016
659
1.675
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
999Œ9991.005
Œ1.005
Übrige
4.433
285
4.718
5.475
346
5.821
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten
6.478
1.064
7.542
7.496
1.005
8.501
7.782
1.911
9.693
8.626
1.883
10.509

22426. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann 
Tabelle 
 7.63 entnommen werden.
27. Konzern
-Kapitalflussrechnung
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit.
 Die Veränderung 
 der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva ist in Tabelle 
  7.64 dargestellt.
Der Rückgang der Rückstellungen in 2011 entfiel hauptsächlich 
auf die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflich
-tungen und war durch die hohen Zuwendungen an die Pensions
-planvermögen bedingt. In 2010 war die Veränderung der 
 Rückstellungen im Wesentlichen durch den Anstieg der Rück
-stellungen für Personalverpflichtungen beeinflusst.
7.63
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Steuerverbindlichkeiten für Ertragsteuern
118
47165
169
73242
Sonstige übrige Verbindlichkeiten
1.362
91.371
1.376
61.382
1.480
561.536
1.545
791.624
7.64
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2011
2010in Millionen •Rückstellungen
-1.332
1.215
Finanzinstrumente
294
-60Sonstige übrige Aktiva und Passiva
-55835
-1.093
1.990
Tabelle 
 7.65 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassen 
 im Wesentlichen den Ergebnisanteil des Konzerns aus at
-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
 Zahlungs-ströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der 
Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der 
 Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus 
 der Finanzierungs
 tätigkeit enthielt Auszahlungen durch 
 Tilgung von Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe 
 von 109 (2010: 75) Mio. •.
7.65
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
2011
2010in Millionen •
Gezahlte Zinsen
-489
-633
Erhaltene Zinsen
234
202
Erhaltene Dividenden
140
38

2257 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
28. Rechtliche Verfahren 
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine 
große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen z.
 B. 
Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch, Finanz
-dienstleistungen, Händler
-, Lieferanten
- und weitere Vertrags
-beziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewährleistungs-
ansprüche, Umweltverfahren und Aktionärsklagen. In einigen 
dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei verschiede
-nen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Konstruktions
-mängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche Pedal-
bedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht. Die 
teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten 
Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem Austausch der 
Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeblichen Wert-
verlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, Körper
-verletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder mehreren 
dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erheb
-liche Schaden
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nach-
besserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kosten-
intensive Maßnahmen ergeben. 
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell
-rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug-
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. 
Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr 
ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission 
den zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend 
auf. Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission 
abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Buß-
gelder verhängen. Weitergehende Angaben zu diesem kartell
-rechtlichen Verfahren und des damit für das Unternehmen 
verbundenen Risikos, insbesondere der in diesem Zusammen
-hang getroffenen Maßnahmen, werden gem. IAS 37.92 nicht 
gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens nicht zu beeinträch
-tigen.
Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung 
der bereits mitgeteilten Untersuchungen der US
-Börsen-
aufsicht (US Securities and Exchange Commission, SEC) und 
des US-Justizministeriums (US Department of Justice, DOJ) 
wegen möglicher Verletzungen des Bestechungsverbots, der 
Rechnungslegungs
- und Buchführungs
- sowie der internen 
Kontrollvorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) 
durch Daimler bekannt.
Entsprechend der Einigung mit der SEC hat die SEC eine 
 zivilrechtliche Klage gegen die Daimler AG vor dem US
-Bezirks
-gericht des District of Columbia eingereicht. Ohne die in der 
Klage erhobenen Vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, 
stimmte die Daimler AG dem Erlass eines abschließenden 
Urteils zu. Nach dem Urteil des Gerichts (i) führte die Daimler 
AG einen Gewinn in Höhe von 91,4 Mio. US
-$ ab, (ii) ist es der 
Daimler AG untersagt, das Bestechungsverbot, die Rechnungs
-legungs- und Buchführungs
- sowie die internen Kontroll-
vorschriften des FCPA zu verletzen und (iii) wird der frühere 
US-Bundesrichter Louis J. Freeh zum Post
-Settlement 
 Monitor der Daimler AG für die Dauer von drei Jahren bestellt.
Entsprechend der Einigung mit dem DOJ schloss die Daimler AG 
ein Deferred Prosecution Agreement (Vereinbarung über die 
Aussetzung des Strafverfahrens gegen Auflagen) mit einer Lauf
-zeit von zwei Jahren ab, aufgrund dessen das DOJ eine Straf
-anzeige mit den folgenden Punkten bei Gericht eingereicht hat: 
(i) Verschwörung zur Verletzung der Rechnungslegungs
-  und Buchführungsvorschriften des FCPA und (ii) Verletzung der 
Rechnungslegungs
- und Buchführungsvorschriften des FCPA. 
Dabei stimmte die Daimler AG der Zahlung einer maximalen 
Geldbuße in Höhe von 93,6 Mio. US
-$, der Beauftragung des 
früheren US
-Bundesrichters Louis J. Freeh als Post
-Settlement 
Monitor für die Dauer von drei Jahren sowie der Fortführung 
der Einrichtung eines Compliance
- und Ethik
-Programms zu, das 
darauf ausgerichtet ist, Verletzungen des FCPA und anderer 
anwendbarer Anti
-Korruptionsgesetze zu vermeiden und aufzu
-decken. Des Weiteren schloss eine chinesische Tochtergesell
-schaft, die Daimler North East Asia Ltd. (DNEA), ein Deferred 
Prosecution Agreement mit gleicher Laufzeit mit dem DOJ 
 ab, aufgrund dessen das DOJ eine Strafanzeige mit zwei Punkten 
bei Gericht eingereicht hat. 
Außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine 
deutsche Tochtergesellschaft, die Mercedes
-Benz Russia SAO. 
(MB Russia) und die Daimler Export and Trade Finance GmbH 
(ETF), je ein Plea Agreement (Verfahrensabsprache) mit einer 
Bewährungsfrist von drei Jahren ab, aufgrund dessen sich 
 die jeweilige Gesellschaft der (i) Verschwörung zur Verletzung 
des Bestechungsverbots des FCPA und (ii) Verletzung des 
Bestechungsverbots des FCPA für schuldig bekannte. Entspre
-chend verurteilte das Gericht die MB Russia zur Zahlung 
 einer Geldbuße in Höhe von 27,36 Mio. US
-$ und die ETF zur Zahlung einer Geldbuße in Höhe von 29,12 Mio. US
-$. Beide Beträge wurden von der maximal vereinbarten Geldbuße der 
Daimler AG in Höhe von 93,6 Mio. US
-$ abgezogen.
Insgesamt zahlte Daimler 185 Mio. US
-$ als Geldbuße und zivilrechtliche Gewinnabschöpfung im Rahmen der Einigung mit 
der SEC und dem DOJ. Daimler hatte hierfür bereits ausrei
-chend Rückstellungen gebildet. Darüber hinaus hat Daimler 
personelle und organisatorische Maßnahmen ergriffen, um 
sicherzustellen, dass ihr Geschäftsverhalten künftig mit dem 
FCPA und ähnlichen Anti
-Korruptionsgesetzen im Einklang 
steht. Zu diesen Maßnahmen gehören z.
 B. die Einrichtung einer 
unternehmensweiten Compliance
-Organisation sowie die 
Bewertung und Anpassung der Richtlinien zur Unternehmens
-führung und der internen Kontrollverfahren.
Eine Verletzung der Bedingungen der Einigung mit der SEC 
und dem DOJ einschließlich der Bedingungen der Deferred 
Prosecution Agreements kann die Wiederaufnahme der Anklagen 
und andere aufsichtsrechtliche Sanktionen zur Folge haben.
In Hinblick auf diese Sachverhalte, die vom DOJ und der SEC 
untersucht wurden, hat es auch Kontakte mit deutschen 
Staatsanwaltschaften gegeben und es wurden Unterlagen 
übergeben.
Das DOJ und die Daimler AG sprechen derzeit über eine 
 mögliche Verlängerung der Laufzeit des Deferred Prosecution 
Agreement, um dessen Laufzeit an die Dauer des Mandats 
 des Monitors stärker anzupassen und um der Daimler AG zusätz-
liche Zeit zu geben, die Nachhaltigkeit der Compliance 
 Systeme zu verbessern.

226Am 17. August 2009 hat das Official Committee of Unsecured 
Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine Klage 
beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts 
 von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America 
Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde 
mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin unbe
-zifferte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von 
 Aushöhlungs
- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. Dabei 
wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung bei 
bestimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem Invest
-ment von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. 
 Daimler hat bislang erfolgreich verschiedene juristische Vertei
-digungsargumente vorgetragen, so dass das Konkursgericht 
 die Klage am 12. Mai 2011 als unbegründet abgewiesen hat. 
Auf die Berufung des Liquidation Trust hin wurde diese 
 Ent scheidung vom Berufungsgericht des südlichen Distrikts 
von New York bestätigt. Daimler hält die Ansprüche und 
 Vorwürfe des Liquidation Trust weiterhin für unbegründet und 
wird sich auch in der nächsten Gerichtsinstanz entschieden 
dagegen verteidigen.
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll 
 Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 
im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 
Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen Schutz
-rechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 
Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf 
Œ  
Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom 
 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 in Höhe von 
3,33 Mrd. • zuzüglich Zinsen von 5% pro Jahr über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
(per 21. November 2010 beziffert auf 1,4 Mrd. •), 
Œ  
Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 in Höhe 
von ungefähr 1,65 Mrd. • zuzüglich Zinsen von 5% pro 
 Jahr über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung 
 der Schiedsklage (per 21. November 2010 beziffert auf 
 282 Mio. •) undŒ Refinanzierungskosten in Höhe von 115 Mio. •.
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-
republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klage-
erwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 
 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 
dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. 
 Die Duplik der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 
 1. Oktober 2007 übergeben (siehe auch Anmerkung 29). 
 Das Schiedsgericht hielt am 16. und 17. Juni 2008 eine erste 
mündliche Verhandlung ab. Die Klägerin und die Beklagten 
haben seither weitere Schriftsätze eingereicht. Eine Anhörung 
von Zeugen und Sachverständigen fand zwischen dem 6. 
 und 14. Dezember 2010 statt. Es wurden weitere Schriftsätze 
der Parteien am 15. Juli und am 15. November 2011 aus-
getauscht. Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik 
Deutschland für unbegründet und setzt sich gegen sie 
 weiterhin entschlossen zur Wehr.
Rechtliche Verfahren sind vielen Unsicherheiten unterworfen, 
und der Ausgang einzelner Verfahren kann nicht mit Sicherheit 
vorausgesagt werden. Der Konzern bildet Rückstellungen 
 für anhängige und drohende Verfahren, wenn eine Verpflich
-tung wahrscheinlich und deren Höhe hinreichend genau 
bestimmbar ist. Da diese Rückstellungen, die im Konzernab
-schluss berücksichtigt sind, auf Schätzungen beruhen, 
 ist es durchaus möglich, dass die Beendigung einiger dieser 
Verfahren uns zu Zahlungen zwingt, die über die zurückge-
stellten Beträge hinausgehen und deren Umfang oder Band
-breite zum 31. Dezember 2011 nicht hinreichend genau 
bestimmbar waren. Es ist auch möglich, dass der Ausgang 
einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet 
 werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am 
 31. Dezember 2011 weder betragsmäßig noch in Band-
breiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der 
endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen 
 Einfluss auf das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die 
sich daraus ergebenden möglichen Verpflichtungen nach unserer 
Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss auf die Vermögens
-lage des Konzerns haben. 
29. Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Garantien.
 Tabelle 
 7.66 zeigt die zu den Bilanzstichtagen 
im Zusammenhang mit der Begebung von Garantien 
 (ohne Produktgarantien) berücksichtigten Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten.
Finanzgarantien.
 Finanzgarantien stellen vertragliche 
 Vereinbarungen dar, bei denen der Konzern als Garantiegeber 
zur Leistung von bestimmten Zahlungen verpflichtet ist, 
 sofern die Garantienehmer ihre finanziellen Verpflichtungen 
nicht erfüllen. Die maximal möglichen Zahlungsverpflich-
tungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 
2011 auf 1.367 (2010: 1.140) Mio. •. In diesen Werten 
 sind bestimmte Finanzgarantien enthalten, die der Konzern 
 im Zusammenhang mit den Chrysler
-Transaktionen der 
 Jahre 2007 und 2009 zugunsten von Chrysler gewährt hat. 
Zum einen garantiert Daimler Zahlungen bis insgesamt 
 200 Mio. US-$ an die Chrysler
-Pensionsfonds. Die Laufzeit 
dieser Garantie ist auf den Zeitraum bis August 2012 
begrenzt. Zum anderen garantiert der Konzern für weitere 
 Verpflichtungen von Chrysler; zum 31. Dezember 2011 
 beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd. •. Als Sicherheit 
 für einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine 
 Einlage von 0,2 Mrd. • auf einem Treuhandkonto geleistet.
Rückkaufverpflichtungen.
 Rückkaufverpflichtungen stellen 
Vereinbarungen dar, bei denen der Konzern Rückkaufswerte 
oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese 
Garantien begründen für den Begünstigten das Recht, erwor
-bene Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben; dieses Recht 
steht in der Regel im Zusammenhang mit zukünftigen Fahr
-zeugkäufen oder Dienstleistungen. Restwertgarantien, die im 
Rahmen von Fahrzeugverkäufen gewährt wurden und auf
-grund derer die sofortige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf 
nicht bilanziert werden konnte, sind in diesen Werten nicht 
berücksichtigt.

2277 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Sonstige Garantien.
 Die sonstigen Garantien beinhalten im 
Wesentlichen Entschädigungsverpflichtungen hinsichtlich der 
termin
- und qualitätsgerechten Leistungserstellung durch 
Dritte oder Gewährleistungen aus der Beteiligung an Konsortien. 
Zum 31. Dezember 2011 betrug der bestmögliche Schätzwert 
für eine mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, für die noch 
keine Rückstellungen gebildet wurden, 41 (2010: 50) Mio. •. 
Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler 
 Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und die 
 Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. 
(Cofiroute) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, 
ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deut
-schen Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen 
zulässigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemein
-same Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf 
der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge
-schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Daimler 
Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG halten 
jeweils 45% sowohl an dem Konsortium (Toll Collect GbR) als 
auch an der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) (zusam
-men Toll Collect), die restlichen 10% der Anteile hält jeweils 
Cofiroute. 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem 
 spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei 
 Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs
-vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 
 1. Januar 2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich 
zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig 
 eingeschränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 
2006 wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funk-
tionalität gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb 
genommen (Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 
 20. Dezember 2005 die Vorläufige Betriebserlaubnis gemäß 
Betreibervertrag. Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie 
 die Endgültige Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt 
das Mauterhebungssystem in der Zwischenzeit auf Basis 
 der Vorläufigen Betriebserlaubnis. 
Das Versäumnis, verschiedenen Verpflichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 
weiteren Vergütungsminderungen und Rückgriffsforderungen 
führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 erreichen können. 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End-
gültigen Betriebserlaubnis auf 150 Mio. • pro Jahr und nach 
Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio. • 
 pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3%.
7.66
Berücksichtigte Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit Garantien
31. Dezember2011
2010in Millionen •Finanzgarantien
249
227
Rückkaufverpflichtungen
4460Sonstige Garantien
132
106
425
393
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung 
 an die Toll Collect GmbH partiell in Höhe von 8 Mio. • mit 
 Forderungen aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits 
Gegenstand des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens 
sind. Als Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortial
-mitglieder im weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect 
GmbH weitere Liquidität zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit 
eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland 
hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services 
AG, die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 
Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die 
Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich 
Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeb
-lich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Maut-
systems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausfüh
-rungen in Anmerkung 28.

228Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verpflichtungen der Toll Collect 
GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsys
-tems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG 
Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, 
die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind 
nachfolgend beschrieben:
Œ  Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantiert 
 gegenüber Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 105 Mio. • 
Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; 
 dieser Betrag entspricht dem 50%
-igen Anteil des Konzerns 
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremdfinan-
zierung von Toll Collect GmbH. 
Œ  Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialmitglieder haben 
die Verpflichtung, gesamt
- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um 
eine Eigenkapitalquote in Höhe von mindestens 15% (nach 
deutschem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte 
Kapitalintakthalteerklärung). Diese Verpflichtung endet mit 
Ablauf des Betreibervertrages am 31. August 2015 oder 
 früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 
sollte. Eine solche Nachschussverpflichtung könnte ein-
treten, falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung 
Vergütungsminderungen hinnehmen muss, falls die 
 Bundesrepublik Deutschland gegen die Toll Collect GmbH 
erfolgreich entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume, 
 in denen das Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, 
durchsetzt oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, 
die aus den oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, 
entrichten muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungs
-minderungen oder andere Ereignisse dazu führen, dass die 
Eigenkapitalquote der Toll Collect GmbH unter das vertrag
-lich vereinbarte Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder 
verpflichtet, die Toll Collect GmbH finanziell so auszu-
statten, dass die erforderliche Mindesteigenkapitalquote 
erreicht wird. 
Die Risiken und Verpflichtungen von Cofiroute sind auf den 
Betrag von 70 Mio. • beschränkt. Die Daimler Financial 
 Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld
-nerisch verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen 
 freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verpflichtung von Daimler 
aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2011: 105 Mio. •), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakt-
halteerklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender 
 Sicherheit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie 
 ist in den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanz-
garantien enthalten. 
Verpflichtungen aus Produktgarantien und erweiterten 
 Produktgarantien sind in den obigen Ausführungen nicht 
 enthalten. Informationen zu Produktgarantien können der 
Anmerkung 23 entnommen werden.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen.
 Daimler hat im Rahmen 
seiner Produktionsprogramme mit Lieferanten mehrjährige 
Lieferverträge über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeug
-komponenten abgeschlossen. Darüber hinaus ging der Konzern 
sonstige finanzielle Verpflichtungen im Rahmen von Dienst-
leistungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang mit Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen für Produktionseinrichtungen 
ein. Zum 31. Dezember 2011 betrugen die finanziellen Verpflich
-tungen hieraus 8,9 (2010: 7,4) Mrd. •.
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverpflichtungen 
 im Rahmen von Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen zur Nutzung 
von Produktionsstätten und Sachanlagen. Im Geschäftsjahr 
2011 wurden Mietzahlungen in Höhe von 495 (2010: 491) Mio. • 
aufwandswirksam erfasst. Die zukünftigen Verpflichtungen 
aus längerfristigen Verträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle 
  7.67 dargestellt.
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2011 unwiderrufliche 
Kreditzusagen von 2,0 (2010: 1,9) Mrd. • gewährt, die 
 zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden.
7.67
Zukünftige Verpflichtungen aus längerfristigen Verträgen 
 (Nominalwerte)
31. Dezember2011
2010in Millionen •Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
401
297
zwischen einem und drei Jahren
632
504
zwischen vier und fünf Jahren
490
396
nach mehr als fünf Jahren
957
953
2.480
2.150

2297 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
30. Finanzinstrumente
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanz-
instrumenten
Tabelle 
 7.68 stellt die Buch
- und beizulegenden Zeitwerte 
der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende 
 Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine 
Partei die Rechte und/oder Pflichten aus diesem Finanz-
instrument von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen 
würde. Angesichts variierender Einflussfaktoren können die 
 dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren für 
tatsächlich am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämis
-sen wurden dabei zugrunde gelegt: 
7.68
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010 Buchwert
beizu legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu legender 
Zeitwert
in Millionen •Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
45.567
45.786
41.030
41.107
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.849
7.849
7.192
7.192
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.576
9.576
10.903
10.903
Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
2.281
2.281
2.096
2.096
Übrige finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 11.940
1.940
2.199
2.199
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
350
350
731
731
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
559
559
816
816
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.115
2.115
1.695
1.695
70.237
70.456
66.662
66.739
Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
62.167
63.494
53.682
55.419
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.515
9.515
7.657
7.657
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
866
866
1.150
1.150
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.285
1.285
858858Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten
7.542
7.542
8.501
8.501
81.375
82.702
71.848
73.585
1   Darin enthalten sind zu Anscha˚ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile, für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind 
 (2011: 640 Mio. •; 2010: 714 Mio. •).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen.
 Bei den Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen 
wird vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden 
Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten 
und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd gleich 
hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
 Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. 
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, zu 
denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten zum 
31. Dezember 2011 bzw. 31. Dezember 2010 hätten aufge
-nommen werden können. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Aufgrund 
der kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird ange
-nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen. 

230Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle Ver-
mögenswerte.
 Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerte
 beinhalten: 
Œ   
zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen
-kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern öffentliche 
Notierungen für einzelne Fremd
- und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigen
-kapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen an 
Renault und Nissan.   
Œ  
zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; 
 für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 
Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen
- oder Marktwerte 
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile 
an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine 
Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanz
-stichtag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht 
verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente 
wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
Buchwerten entsprechen. 
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten
finanziellen Vermögenswerte
 betreffen derivative Finanz-
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind, umfassen: 
Œ  
derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zins-
währungsswaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftiger 
erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für 
 die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden Markt
-zinssätze verwendet. Devisenoptionen wurden mittels 
 Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter Verwen
-dung von Marktdaten bewertet.
Œ  
derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 
Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. 
Zinsoptionen wurden mittels Kursnotierungen oder Options
-preismodellen unter Verwendung von Marktdaten bewertet.
Œ  
derivative Commodity
-Sicherungskontrakte; die beizu-
legenden Zeitwerte der Commodity
-Sicherungskontrakte 
(z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller 
 Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf
- bzw. 
-abschläge bestimmt.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  
finanziellen Vermögenswerte
 umfassen des Weiteren die 
 vom Konzern gehaltene Option, die Anteile an der Engine Holding 
Rolls
-Royce andienen zu können (siehe hierzu auch Anmer
-kung 13). Der beizulegende Zeitwert der Option wurde mittels 
eines Optionspreismodells ermittelt. Hierfür wurden zukünf
-tige erwartete Cash Flows zugrunde gelegt und, soweit verfüg
-bar, Marktparameter verwendet. 
7.69
Bewertungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010GesamtStufe 1
1 Stufe 2
 2 Stufe 3
 3GesamtStufe 1
1Stufe 2
 2Stufe 3
 3in Millionen •Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
 3.581
 2.070
 1.511
 Œ 3.581
 2.150
 1.431
 ŒErfolgswirksam zum beizulegenden  

Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 350
 Œ 173
 177
 731
 Œ 731
 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein  

Hedge Accounting einbezogen sind
 559
 Œ 559
 Œ 816
 Œ 816
 Œ4.490
2.070
2.243
177
5.128
2.150
2.978
ŒZum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
finanzielle Verbindlichkeiten
    Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
 866
 Œ 866
 Œ 1.150
 Œ 1.150
 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein  

Hedge Accounting einbezogen sind
 1.285
 Œ 1.285
 Œ 858 Œ 858 Œ2.151
Œ2.151
Œ2.008
Œ2.008
Œ1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen. 
3  
 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren 
 Marktdaten zur Verfügung stehen.

2317 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte
 werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten.
 Die beizulegenden Zeitwerte 
der Anleihen, Darlehen, Geldmarktpapiere, Einlagen aus dem 
Direktbankgeschäft und Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen 
werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash Flows 
ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche Zinssätze, 
bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, verwendet.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
  Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser 
 Finanzinstrumente entsprechen.
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten. 
Die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verbindlich
-keiten
 betreffen derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen zu diesen 
Finanzinstrumenten, sowie zu 
derivativen Finanzinstrumenten, 
die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
, vergleiche die Aus
-führungen unter »Verzinsliche Wertpapiere und übrige finan-
zielle Vermögenswerte«.
Die sonstigen übrigen finanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen. 
Tabelle 
 7.69 zeigt, in welche Bewertungshierarchien 
 (gemäß IFRS 7) die finanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
Die Entwicklung der finanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
zugeordnet sind, kann der Tabelle 
 7.70 entnommen werden.
Die der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle 
 7.70 darge-
stellten finanziellen Vermögenswerte betreffen ausschließlich 
die Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile an der 
 Engine Holding Rolls
-Royce andienen zu können (vgl. auch 
Anmerkung 13). 
7.70
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte
in Millionen •Stand zum 31. Dezember 2010
ŒIm übrigen Finanzergebnis erfasste Gewinne
6Zugänge durch Erwerb
171
Stand zum 31. Dezember 2011
177
Gewinne der Periode für zum 31. Dezember 2011  
gehaltene finanzielle Vermögenswerte
 6Parameter mit wesentlichem Einfluss auf das Bewertungs-
ergebnis sind der mittels eines Discounted
-Cash-Flow
- Verfahrens bestimmte Wert der Engine Holding sowie die erwar
-tete Volatilität dieses Wertes. Eine Sensitivitätsanalyse 
 zeigt, dass ein um 10% höherer Wert der Engine Holding zu 
einer Reduzierung des Optionswertes um 35 Mio. • führen 
würde. Umgekehrt würde ein um 10% geringerer Wert der 
Engine Holding den Optionswert um 46 Mio. • erhöhen. 
 Eine um 10% höhere erwartete Volatilität des Engine
-Holding- Wertes würde zu einer Erhöhung des Optionswertes um 
 43 Mio. • führen. Dagegen würde eine um 10% geringere erwar
-tete Volatilität des Engine
-Holding-Wertes den Optionswert 
 um 38 Mio. • reduzieren.

232Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
 den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 7.71 dargestellt.
Nettogewinne oder 
-verluste 
Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksich
-tigten Nettogewinne oder 
-verluste von Finanzinstrumenten 
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
 7.72 entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste der erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die Ergebnisse 
aus Marktwertänderungen. 
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste der zur Veräußerung verfüg
-baren finanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem 
Erträge von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erfolge aus 
dem Abgang dieser Anteile.
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste aus Krediten und Forderungen 
beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderun
-gen und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Ver
-triebskosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind.
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste aus zu Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung 
von Verbindlichkeiten in fremden Währungen.
7.71
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den Bewertungskategorien 
 von IAS 39
31. Dezember2011
2010in Millionen •Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 134.234
29.702
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.849
7.192
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.115
1.695
Kredite und Forderungen
44.198
38.589
Verzinsliche Wertpapiere
2.281
2.096
Übrige finanzielle Vermögenswerte
1.940
2.199
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte
 4.221
 4.295
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
2 350
 731
Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  

Leistungen
 9.515
 7.657
Finanzierungsverbindlichkeiten 
358.500
51.986
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
47.293
8.274
Zu Anschaffungskosten bewertete  
finanzielle Verbindlichkeiten
 75.308
 67.917
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
2 866
 1.150
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der 
 derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 

sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 

Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen in Höhe von 11.333 
 (2010: 11.328) Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 

zugeordnet sind.
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 

Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind.
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe 
von 464 (2010: 499) Mio. • sowie Verbindlichkeiten aus der Nicht
-Über-
tragung von Vermögenswerten in Höhe von 3.203 (2010: 1.197) Mio. •,  
da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien in 
 Höhe von 249 (2010: 227) Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie  
von IAS 39 zugeordnet sind.
7.72
Nettogewinne oder 
-verluste
2011
2010in Millionen •Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete finanzielle Vermögenswerte und  
finanzielle Verbindlichkeiten
 1 
 -140
 
 -613
Zur Veräußerung verfügbare  

finanzielle Vermögenswerte
 -9 353
Kredite und Forderungen
-239
-237
Zu Anschaffungskosten bewertete  

finanzielle Verbindlichkeiten
 29 255
1   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind;  
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind.

2337 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen 
Die Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen für finanzielle 
 Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die 
 nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten 
 bewertet wurden, sind aus Tabelle 
 7.73 ersichtlich.  
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum 
 Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
Finanzinstrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 
Einsatz von Derivaten.
 Der Konzern setzt derivative Finanz-
instrumente insbesondere zur Absicherung von Zins
- und  Währungsrisiken ein, die aus dem operativen Geschäft und aus 
Finanztransaktionen resultieren. Vermehrt nutzt der Konzern 
auch Derivate um sich gegen Änderungen von Rohstoffpreisen 
abzusichern. Zur Absicherung werden vor allem Devisen-
termingeschäfte, Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen 
und Warentermingeschäfte eingesetzt. 
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten.
 Tabelle 
 7.74 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Siche
-rungsinstrumente am Bilanzstichtag. 
Fair Value Hedges.
 Der Konzern designiert Fair Value Hedges 
überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung von 
Zinsrisiken. 
Die Nettogewinne und 
-verluste aus diesen Sicherungs-
instrumenten und die Nettogewinne und 
-verluste der dazu-
gehörigen Grundgeschäfte sind in Tabelle 
 7.75 dargestellt.
Cash Flow Hedges.
 Der Konzern designiert Cash Flow 
Hedges im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs
-, 
Zins- und Rohstoffpreisrisiken. 
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 
 ergeben sich aus Tabelle 
 7.76.Die in der Periode aus dem Eigenkapital in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern 
sind in Tabelle 
 7.77 dargestellt.
Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus 
 der Bewertung der Derivate sowie die erfolgswirksamen 
Umbuchungen von Gewinnen oder Verlusten (vor Steuern) 
 in die Gewinn
- und Verlustrechnung beinhalten nicht die 
Gewinne und Verluste aus Derivaten, die von den at
-equity 
bewerteten Beteiligungen des Konzerns abgeschlossen 
 wurden (für weitere Informationen siehe auch Anmerkung 20).
7.73
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen
2011
2010in Millionen •Gesamtzinserträge
2.969
2.881Gesamtzinsaufwendungen
-2.150
-2.3227.74
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember2011
2010in Millionen •Fair Value Hedges
321
240
Cash Flow Hedges
-1.047
-282
7.75
Nettogewinne und 
-verluste aus Fair Value Hedges
2011
2010in Millionen •Nettogewinne/
-verluste aus Sicherungsinstrumenten
317
-66
Nettogewinne/
-verluste aus Grundgeschäften
-398
677.76
Unrealisierte Verluste aus Cash Flow Hedges
2011
2010in Millionen •
Unrealisierte Verluste
547
9877.77
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn
- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste
2011
2010in Millionen •
Umsatzerlöse
6-265
Umsatzkosten
6911Zinserträge
ŒŒZinsaufwendungen
-14
-3761-291

234Im Konzernergebnis des Jahres 2011 sind netto Aufwendungen 
(vor Steuern) in Höhe von 42 (2010: Erträge von 2) Mio. • 
 enthalten, die auf den unwirksamen Teil der Absicherung ent
-fielen (hedge
-ineffektiver Teil).
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, weil 
 zugeordnete Grundgeschäfte nicht realisierbar waren, führte 
im Jahr 2011 zu Erträgen von 3 (2010: Erträge von 3) Mio. •. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssiche-
rungen entsprechen grundsätzlich denen der abgesicherten 
Grundgeschäfte. Zum 31. Dezember 2011 hatte Daimler 
 derivative Instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 39 
(2010: 44) Monaten im Bestand, um Währungsrisiken aus 
zukünftigen Transaktionen abzusichern.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente.
 Tabelle 
  7.78 zeigt die Nominalvolumina der derivativen Finanz-
instrumente, die der Konzern eingesetzt hat um Währungs
-, 
Zins- und Rohstoffpreisrisiken aus dem operativen Geschäft 
und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.  
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseffekte aus 
Grund
- und Sicherungsgeschäft in der Konzern
-Gewinn
-  und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
großteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs
-, Zinsänderungs
-und Rohstoffpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarkt-
risiken in Anmerkung 31 enthalten.
7.78
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 201131. Dezember 2010  Nominalwerte
davon Fair Value bzw. 
Cash Flow Hedges
 Nominalwerte
davon Fair Value bzw. 
Cash Flow Hedges
in Millionen •Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
5.033
Œ7.192
ŒZinswährungsswaps
6.929
1.825
9.475
1.950
Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin
- und -optionsgeschäfte
28.394
27.372
24.032
23.199
Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
20.313
18.837
21.312
17.430
Rohstoffpreissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte
2.014
1.484
831
736
62.683
49.518
62.842
43.315
31. Risikomanagement 
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-
rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf 
der Beschaffungsseite bestehen Commodity
-Preis
-Risiken. 
Aus den börsennotierten Beteiligungen (unter anderem EADS, 
Kamaz, Renault und Nissan) resultiert ein Aktienkursrisiko. 
Der Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor 
allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem ope-
rativen Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) 
resultieren. Die Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft betreffen mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der 
Operating
-Lease-, Finance
-Lease- und Finanzierungsverträge. 
Ferner bestehen Liquiditätsrisiken, die im Zusammenhang mit 
den Kredit
- und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer 
 Verschlechterung des operativen Geschäfts beziehungsweise 
mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern 
diese Finanzrisiken eintreten, wird die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns negativ beeinflusst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko
-controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzin
-strumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren
-nung der Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchführung 
sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 
die den Risikomanagementprozessen des Konzerns zugrunde 
liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken konzernweit 
identifiziert und analysiert werden. Ferner zielen sie auf eine 
geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab sowie 
 auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moderner 
Verwaltungs
- und Informationssysteme. Die Leitlinien sowie 
die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle Markt
- und Produktentwicklungen angepasst. 

2357 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig über 
seine operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten 
 und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Daimler 

verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 

Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung wäre 

der Konzern höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Zusätz
-liche Informationen über Finanzinstrumente und insbesondere 
über das Volumen der eingesetzten derivativen Finanzinstru-
mente sind in Anmerkung 30 enthalten. Daimler beurteilt seine 

Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei auch 
 Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie aktuelle 

Marktinformationen. 
Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensions- und Gesund-
heitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven 
 Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere 
umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden quanti
-tativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Informationen zu 
den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeplänen des Konzerns 

enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko

Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  

Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus-
fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus finanziellen Vermö
-genswerten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen,  

entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung 
 gegebenenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle 
 7.79 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich. 
Liquide Mittel.
 Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur 

Veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche Wert
-papiere. Bei der Anlage von liquiden Mitteln werden die Finanz
-institute und Emittenten von Wertpapieren sorgfältig ausge-

wählt und über eine Limitsystematik diversifiziert. Bereits im 

Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise 2008/2009 wurde 

das Limitsystem überarbeitet. Mit Beginn der europäischen 

Staatsschuldenkrise wurden die Kontrahentenlimits dahin
-gehend angepasst, dass die Linien überwiegend reduziert wurden. 
Gleichzeitig hat der Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, 
bei denen die Anlagen erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentschei
-
dungen wird höchste Priorität auf die Bonität des Schuldners 

sowie eine ausgewogene Risikodiversifizierung gelegt. Die Limits 

und ihre Ausnutzungen werden laufend überprüft; diese Über
-prüfung erfolgt auch unter Berücksichtigung der Einschätzung 

der Kreditrisiken unserer Kontrahenten durch die Kapital
-märkte. Es entspricht der Risikopolitik des Konzerns, dass der 
Großteil der liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen 

Rating von A oder besser gehalten wird. 
7.79
Maximale Risikoposition aus finanziellen Vermögenswerten
 Siehe auch 
Anmerkung 
Maximale  Risikoposition
 2011
Maximale  Risikoposition 
2010in Millionen •Liquide Mittel
11.857
12.999
Forderungen aus  
Finanzdienstleistungen
 14 45.567
 41.030
Forderungen aus  

Lieferungen und Leistungen
 19 7.849
 7.192
Derivative Finanzinstrumente, 
 die in ein Hedge Accounting  
einbezogen sind  

(nur Vermögenswerte)
 
 
 16   559
   816
Derivative Finanzinstrumente, 
 die nicht in ein Hedge  

Accounting einbezogen sind  

(nur Vermögenswerte)
 
 
 16   350
   731
Kreditzusagen
291.960
1.910
Sonstige Forderungen und  
Vermögenswerte
 16 2.115
 1.695
Forderungen aus Finanzdienstleistungen.
 Die Finanzierungs- 
und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die 

Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns 

ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand 
 von definierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht 

und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für 
 Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance-Lease-
Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die 
Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf 

das gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschäft, sofern  

dies nicht anders kenntlich gemacht ist.
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-
größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistun
-
gen, dem kreditrisikobehafteten Teil des Operating-Lease-Port
-folios und den Umfängen aus der Händlerbestandsfinanzierung 

zusammensetzt. Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

selbst umfassen Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen 

sowie Rückzahlungsansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das 

Operating-Lease-Portfolio wird unter der Position Vermietete 

Gegenstände in der Konzernbilanz berichtet.

236Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services Kredit
-risiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen gegenüber End-
kunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2011 
beliefen sich die unwiderruflichen Kreditzusagen von Daimler 
Financial Services auf 1.921 (2010: 1.722) Mio. •; hiervon haben 
1.603 (2010: 1.436) Mio. • eine Laufzeit von unter einem Jahr; 
135 (2010: 262) Mio. • weisen eine Laufzeit zwischen einem 
und drei Jahren auf; 27 (2010: 24) Mio. • weisen eine Lauf
-zeit zwischen drei und vier Jahren auf und 156 (2010: 
-) Mio. • 
haben eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren. 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl 
 auf globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, 
 die den Rahmen für ein effektives Risikomanagement setzen. 
Gegenstand der Richtlinien sind insbesondere Mindestan-
forderungen für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, 
die Einschätzung der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Ein-
forderung von Sicherheiten sowie das Vorgehen bei unbesicher
-ten Krediten und bei notleidenden Ansprüchen. Die Begren
-zung von Konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale 
Limits, die sich auf Einzelkundenengagements beziehen. 
 Zum 31. Dezember 2011 betrugen die Kreditpositionen der 
 15 größten Kunden nicht mehr als 4,0% des Portfolios 
 (2010: 4,2%). Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer 
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des finanzier
-ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die finanzierten 
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
 Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten, zum Beispiel durch Anzahlungen 
 von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden 
 zur Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen 
 Scoringsysteme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden 
erfolgt durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungs-
verfahren benutzen, falls verfügbar, Informationen externer 
Kreditagenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, 
ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen 
risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel Anzah-
lungen, Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversiche
-rungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag wird 
wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass der 
Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
 entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit sind 
zum Beispiel finanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungs
-unfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen 
und nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur 
Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls.
Die überwiegende Mehrheit der Kredite und Leasingforderungen 
gegenüber Privatkunden und Kleinunternehmen wird zu Gruppen 
gleichartiger Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf 
Wertminderungsbedarf beurteilt. Hinweise für einen möglichen 
Wertberichtigungsbedarf sind zum Beispiel Verschlechterun
-gen im Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe sowie nachteilige 
Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 
Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 
anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird 
durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z.
 B. finanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt. 
Sofern bei Einzelverträgen ein Wertminderungsbedarf erkannt 
wird, werden entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, 
den finanzierten oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz 
zu nehmen oder den wertgeminderten Vertrag neu zu ver-
handeln. Interne Richtlinien zur Durchführung einer Neustruktu
-rierung des Kredit
- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an 
 das Vorliegen von Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der 
Einschätzung des lokalen Managements weitere Zahlungen 
 in einem Umfang erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse 
aus dem neu verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten 
Erlöse aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf über
-steigen.
In den von den Entwicklungen im Euro
-Raum besonders 
betroffenen südeuropäischen Ländern wurde ein besonderer 
Schwerpunkt auf die ständige Überprüfung der Risikosituation 
und Anpassung der Risikomanagementsysteme an die aktuelle 
Entwicklung gelegt.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wert-
berichtigungen können ebenfalls der Anmerkung 14 
 entnommen werden. 
Aufgrund der positiven Entwicklung bei den rückständigen 
Forderungen ergab sich für Daimler Financial Services im Jahr 
2011 ein geringerer Wertberichtigungsbedarf als im Vorjahr, 
das noch von den Auswirkungen der weltweiten Finanzkrise 
betroffen war.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
 Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich 
 aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen 
und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko 
beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem 
Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmen-
kunden sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kredit-
risiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 system
- und datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen 
internen Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege-
benenfalls länderspezifische Sicherungsformen abgesichert. 
Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentums-
vorbehalt, Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und 
Kundeneinlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft 
Daimler die Bonität von Kontrahenten.
Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls die 
Bonität der Generalvertretungen über einen internen Rating
-prozess sowie unter Einbeziehung des spezifischen Länder-
risikos. In diesem Zusammenhang werden Jahresabschlüsse 
und andere relevante Informationen, wie z.
 B. das Zahlungs-verhalten der Generalvertretungen, herangezogen und ausge
-wertet. 

2377 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch 
 folgende Sicherheiten:
Œ Kreditversicherungen,
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive.
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie definiert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 
Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 
und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Ver
-tragsstörungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich 
werden hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderun
-gen, deren Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. 
Zusätzlich werden unter Berücksichtigung länderspezifischer 
Risiken und gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die 
 übrigen Forderungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusam
-mengefasst und auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. 
 Das den Forderungen zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei 
der Festlegung der vorzunehmenden Wertberichtigungen 
einen wesentlichen Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert-
berichtigungen können der Anmerkung 19 entnommen werden.
Derivative Finanzinstrumente.
 Der Konzern verwendet 
 derivative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des 
Risikomanagements. Das Kreditrisiko im Zusammenhang 
 mit Derivaten wird mittels eines Limitsystems gesteuert, das 
auf der Überprüfung der kontrahentenspezifischen Finanz
-kraft basiert. Diese Limitierung begrenzt und diversifiziert das 
Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den derivativen Finanz-
instrumenten einem Kreditrisiko in nur geringem Ausmaß aus
-gesetzt. Entsprechend der Risikopolitik des Konzerns wurde 
der Großteil der Derivate mit Kontrahenten abgeschlossen, die 
ein externes Rating von A oder besser aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte.
 Bezogen 
 auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 
2011 und 2010 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem 
Kreditrisiko ausgesetzt.
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unter-
nehmen seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichen
-dem Maß erfüllen kann.
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in 
ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglich
-keit der Verbriefung von Forderungen (ABS
-Transaktionen) das 
Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln han
-delt es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalin-
strumente, über die der Konzern kurzfristig verfügen kann.
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grund-
sätzlich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In 
Abhängigkeit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen 
emittiert Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch 
 Forderungen besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiede
-nen Währungen. Der Konzern hatte im Jahr 2011 einen guten 
Zugang zu den Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kreditlinien 
zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank werden 
als weitere Refinanzierungsquelle genutzt. 
Die liquiden Mittel dienen vorrangig dazu, den Finanzbedarf des 
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts abzudecken 
 sowie das Working Capital und die Investitionen zu finanzieren. 
Entsprechend interner Richtlinien wird das Leasing
- und 
Absatzfinanzierungsgeschäft grundsätzlich so refinanziert, dass 
die Finanzierungen eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu 
 den vermieteten Gegenständen und Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen aufweisen. 
Zum Jahresende 2011 betrug die Liquidität 11,9 (2010: 13,0) 
Mrd. •. Im Jahr 2011 ergaben sich größere Mittel
 abflüsse 
durch Zuwendungen an die Pensionsplan
 vermögen (siehe auch 
Anmerkung 22) und aus dem indirekten Erwerb von Anteilen 
an der Tognum AG (siehe Anmerkung 13).
Zum Jahresende 2011 bestanden für den Konzern kurz
-  und langfristige Kreditlinien über insgesamt 29,0 Mrd. •, von 
denen 9,3 Mrd. • nicht in Anspruch genommen waren. 
 Diese beinhalten eine im Jahr 2010 mit einem Konsortium 
internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie 
 von 7 Mrd. • mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Die syndizierte 
Kreditfazilität dient als Absicherung für Commercial
-Paper
- Ziehungen und kann für die Finanzierung allgemeiner Unter
-nehmenszwecke verwendet werden; sie war zum Jahresende 
2011 nicht in Anspruch genommen.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash
-Concentration
-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und 
-anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
gesteuert werden. In das kurz
- und mittelfristige Liquiditäts
-management werden die Fälligkeiten finanzieller Vermögens
-werte und finanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des 
operativen Cash Flows einbezogen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 

238Die in Tabelle 
 7.80 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
und Finanzgarantien per 31. Dezember 2011 die zukünftige 
Liquiditätssituation des Konzerns beeinflussen. 
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wech-
selkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 
Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstoffpreis-
risiken, die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente 
teilweise absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktien-
kursrisiken im Zusammenhang mit seinen börsennotierten 
Beteiligungen (unter anderem EADS, Kamaz, Renault und 
 Nissan). Sofern Marktpreisrisiken eintreten, wird die Vermögens
-, 
Finanz
- und Ertragslage des Konzerns negativ beeinflusst.
 Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, 
 die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zins-
sätzen und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis 
 der Segmente und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird 
zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für 
 diese Marktpreis
 risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Siche
-rungsentscheidungen getroffen werden. Diese beinhalten 
 die Wahl der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen 
sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien 
sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und Rohstoffe 
sowie für das Asset
-Liability-Management (Zinsen).
7.80
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
 1Gesamt20122013201420152016˛ 2017in Millionen •Finanzierungsverbindlichkeiten 
268.62128.96816.55211.5132.5713.8735.144Derivative Finanzinstrumente 
32.9291.81982522430922Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
49.5159.437717ŒŒŒÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten ohne Derivate
7.5426.47838031014180153Unwiderrufliche Kreditzusagen des Segments  
Daimler Financial Services und der Daimler AG 
5 1.960 1.642 Œ 135 27 156 ŒFinanzgarantien 
61.3671.367ŒŒŒŒŒ91.93449.71117.82812.1892.7694.1185.3191   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 

(a)  Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin  

bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes
-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
    (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.

2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs
- und Zinsauszahlungen zusammen.
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Netto
-Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet  
für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr  

fällig angenommen.
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler ent-
sprechend den Empfehlungen der Bank für Internationalen Zah
-lungsausgleich (BIZ) Value
-at-Risk-Analysen ein. Bei diesen 
Analysen wird regelmäßig die Risikoposition gegenüber Änderun
-gen von Marktrisikofaktoren wie Wechselkursen und Zins-
sätzen gemessen, indem bei Vorgabe eines Konfidenzniveaus 
und einer Halteperiode ein maximaler Verlust berechnet wird.
Der Ermittlung des Value
-at-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde:
Œ  
Potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
 und Œ  
das Konfidenzniveau beträgt 99% bei einer Halteperiode von 
fünf Tagen. 
Daimler ermittelt den Value
-at-Risk aus Wechselkurs
- und  aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. Der Value
-at-Risk-Bestimmung bei Rohstoffsicherungskon-
trakten liegt methodisch die Monte
-Carlo
-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz
-Kovarianz
-Ansatz wird zu Beginn der Value
-at-Risk-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus Finanz-
instrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten Schritt wird 
die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen der 
 relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechselkursen 
oder laufzeitspezifischen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis 
 der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, 
die dem RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen sind, wird 
 eine statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Port
-foliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus 
abgeleitete Verlust, der nur in 1% der Fälle erreicht oder über
-schritten wird, gibt den Value
-at-Risk an.
2397 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Bei der Monte
-Carlo
-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über 
 die Halteperiode hinweg generiert. Die Veränderungen der 
Marktrisikofaktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des 
Portfolios. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
Value
-at-Risk abzulesen, der nur in 1% der Fälle erreicht oder 
überschritten wird. 
In Übereinstimmung mit den für internationale Banken geltenden 
Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein von 
der Treasury unabhängiges Finanzcontrolling mit getrennten 
Berichtslinien.
Wechselkursrisiko.
 Transaktionsrisiko und Management von 
Währungsrisiken.
 Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns 
folgt, dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus 
Wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor 
allem zwischen dem US
-Dollar und dem Euro, wovon auch 
 die Fahrzeug
- und Teilelieferungen nach China betroffen sind.
 Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkurs-
risiko primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen 
Währung als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktions-
risiko). Beim Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der 
die Kosten anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer 
zwischenzeitlichen Währungsabwertung die getauschten Beträge 
die Kosten nicht mehr decken. Dieses Risiko betrifft vor 
 allem das Segment Mercedes
-Benz Cars, bei dem ein größerer 
Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, 
 während die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. 
Das Segment Daimler Trucks ist ebenfalls einem Trans-
aktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produk
-tionsnetzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. Auch die 
Segmente Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses sind einem 
Transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit 
 Mercedes
-Benz Cars und Daimler Trucks von geringem Ausmaß 
ist. Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten Trans-
aktionsrisiko über seine at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
ausgesetzt.
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich 
diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von 
Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten in 
derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 
zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander 
abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto-
exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs-
exposure des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche 
Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die Fremdwäh
-rungsexposures aus dem operativen Geschäft einzelner 
 Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. In Höhe 
der ausgeglichenen Position sind damit keine Absicherungs
-maßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absicherung 
gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist 
Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugsweise 
in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto
-Einzahlungs-überschüsse bestehen. 
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im opera
-tiven Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert 
einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente ab. Bei diesen Sicherungen handelt es sich 
überwiegend um Makro
-Hedges. Die Wechselkursrisiken 
sowie deren Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch 
das Foreign Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem 
FXCo gehören Vertreter der relevanten Segmente und Zentral
-funktionen an. Die Treasury erfasst Wechselkurspositionen 
und setzt die im FXCo getroffenen Entscheidungen zur Absiche
-rung von Währungsrisiken mittels Transaktionen mit inter-
nationalen Finanzinstituten um. Das Risk Controlling informiert 
den Konzernvorstand regelmäßig über die von der Treasury 
auf Basis der Entscheidungen des FXCo eingeleiteten Maßnah
-men.Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 
Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls auf
 -
 grund der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs
-kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den 
 Konzern vor ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, 
zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, um von 
 günstigen Entwicklungen profitieren zu können. Auf Basis des 
Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das FXCo 
den Absicherungszeitraum Œ in der Regel zwischen einem und 
drei Jahren Œ sowie die durchschnittlichen Absicherungs-
quoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden 
Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter 
 die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. So wies das 
zentrale Währungsmanagement im Automobilgeschäft am 
 Jahresende 2011 für das Kalenderjahr 2012 eine offene Position 
in Höhe von 25% der zugrunde liegenden geplanten Cash 
Flows in US
-Dollar aus. Am Jahresende 2010 lag der entspre
-chende Wert für das Jahr 2011 bei 28%. Die im Vergleich 
 zum Vorjahr geringere offene Position trägt zu einer niedrigeren 
Risikoposition bezüglich der US
-Dollar-Cash-Flows bei.
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-
währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 
eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein-
schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 
Finanzinstrumenten wird mit dem Value
-at-Risk gemessen.

240Tabelle 
 7.81 zeigt die End-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at-Risk für die Jahre 2011 und 2010 
für das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente, die vor 
allem in Bezug auf das operative Fahrzeuggeschäft abgeschlos
-sen wurden. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der 
Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde 
liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung 
 des Value
-at-Risk nicht enthalten. Siehe auch Tabelle 
 7.78 für die Nominalvolumina der derivativen Währungssiche
-rungsinstrumente am Bilanzstichtag zur Absicherung zukünftiger 
Transaktionen. 
Die Entwicklung des Value
-at-Risk der Währungssicherungen 
war im Jahr 2011 im Wesentlichen durch die Veränderungen 
der Wechselkursvolatilitäten bestimmt. 
Aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns entstehen aufgrund 
interner Vorgaben grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten 
Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Verbindlich-
keiten in fremden Währungen aufgrund der Refinanzierung des 
Konzerns an Geld
- und Kapitalmärkten entstehen, werden 
diese in der Regel Œ gemäß einer internen Richtlinie Œ zum Zeit
-punkt der Refinanzierung durch geeignete derivative Finanz-
instrumente (z.
 B. Zinswährungsswaps) gegen Währungsrisiken 
gesichert. 
Dadurch, dass sich Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten in 
fremden Währungen aufgrund der Refinanzierung des Konzerns 
sowie diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 
grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanz
-instrumente nicht in die oben dargestellte Value
-at-Risk-Berechnung einbezogen.
 Effekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden 
 die Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte 
und Schulden von Tochtergesellschaften, die außerhalb der 
Euro
-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch 
 können Änderungen der Wechselkurse von einer Berichts-
periode zur anderen signifikante Umrechnungseffekte 
 verursachen, zum Beispiel in Bezug auf die Umsatzerlöse, das 
Segmentergebnis (EBIT) und die Vermögenswerte und 
 Schulden des Konzerns. Im Unterschied zum Transaktions-
risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs-
läufig auf zukünftige Cash Flows aus. Das Eigenkapital des 
Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwert-
änderungen wider. Daimler sichert sich gegen das Transla-
tionsrisiko grundsätzlich nicht ab.
Zinsänderungsrisiko.
 Daimler nutzt ein breites Spektrum von 
zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditätsanforderun
-gen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende 
Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
resultiert jedoch aus den Finanzdienstleistungsaktivitäten, 
 die von Daimler Financial Services betrieben werden. Die von 
den Daimler Financial Services Gesellschaften mit Kunden 
abgeschlossenen Verträge begründen vorwiegend festverzins
-liche Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien werden 
 die zinstragenden Vermögenswerte grundsätzlich kongruent 
hinsichtlich Zins
- und Liquiditätsbindung refinanziert, soweit 
dies mit vertretbarem Aufwand möglich ist. In ausgewählten, 
entwickelten Märkten verzichtet Daimler im Rahmen der 
 Refinanzierung in eng begrenztem Umfang auf eine Fristen
-kongruenz in der Zinsbindung, um sich Marktchancen zu 
 erhalten. Hierdurch entsteht für den Konzern ein Zinsänderungs
-risiko; Liquiditätsrisiken werden dabei nicht eingegangen.
Im Hinblick auf die Leasing
- und Finanzierungsaktivitäten wird 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
aus Vertretern des Daimler Financial Services Segments, der 
Treasury und des Corporate Controlling über Zielvorgaben 
 für die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam 
mit den lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften 
 für die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. 
Getrennt davon überprüft das Risiko Management von Daimler 
Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten 
werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf 
 Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern 
auch derivative Finanzinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) ein. 
 Die Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf 
einer fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva und 
 Passiva unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate. Bei den 
Sicherungen im Zinsbereich handelt es sich überwiegend 
 um Micro
-Hedges.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
 Refinanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler 
koordiniert die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das 
 Industrie
- und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzern-
ebene.Tabelle 
 7.82 zeigt die End-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at-Risk für die Jahre 2011 und 2010 
für die zinssensitiven originären und derivativen Finanzin-
strumente des Konzerns, einschließlich der Finanzinstrumente 
des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Insofern zeigt die nach-
folgend dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko bezogen 
auf die insgesamt offenen Positionen der zinssensitiven 
 Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis 
der Quartalsendstände berechnet. 
Während sich der durchschnittliche Value
-at-Risk der zins-sensitiven Finanzinstrumente im Jahr 2011 gegenüber 2010 
kaum verändert hat, kam es im Verlauf des Jahres 2011 zu 
einer größeren Streuung der Value
-at-Risk-Werte durch starke 
Schwankungen der Zins
-Volatilitäten.

2417 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Commodity-Preis
-Risiko.
 Daimler ist Risiken aus der Änderung 
von Rohstoffpreisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit 
dem Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil 
der Rohstoffpreisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten 
Bezug bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente reduziert. Bei diesen Sicherungen handelt 
 es sich um Makro
-Hedges.
Für Edelmetalle wies das zentrale Commoditymanagement 
 am Jahresende 2011 für das Kalenderjahr 2012 eine offene 
 Position von 24% der zugrunde liegenden geplanten Rohstoff
-käufe aus. Am Jahresende 2010 lag der entsprechende Wert für 
das Jahr 2011 bei 26%. Tabelle 
 7.83 zeigt die End-, Höchst
-, Tiefst
- und Durchschnitts
-stände des Value
-at-Risk für die Jahre 2011 und 2010 für 
 das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung 
von Rohstoffpreisrisiken. Die Durchschnittswerte wurden 
 auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten 
zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden 
 Darstellung des Value
-at-Risk nicht enthalten. Siehe auch Tabelle 
 7.78 für die Nominalvolumina von derivativen Rohstoff-
preissicherungen am Bilanzstichtag.
7.81
Value
-at
-Risk für das Wechselkursrisiko
20112010 Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •Wechselkursrisiko  
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
 651
 651
 385
 563
 558
 590
 346
 507
Da sich der ausgewiesene Value
-at-Risk für das Rohstoff-
preisrisiko auf das Portfolio der Rohstoffpreissicherungs
-kontrakte bezieht, lässt sich der Anstieg des Value
-at-Risk 
 für Rohstoffpreisrisiken im Jahr 2011 auf die Erhöhung 
 des Sicherungsvolumens zurückführen. Zusätzlich haben die 
teilweise erheblichen Schwankungen der Rohstoffpreis
- Volatilitäten zur Entwicklung des Value
-at-Risk im Jahr 2011 beigetragen.
Aktienkursrisiko.
 Daimler besitzt fast ausschließlich Anlagen in 
börsennotierten Eigenkapitalanteilen (unter anderem EADS, 
Kamaz, Renault und Nissan), die als langfristige Investitionen 
klassifiziert werden. Dementsprechend bezieht der Konzern 
diese Anlagen nicht in eine Marktrisikoanalyse ein.
Im Zusammenhang mit der Übernahme der Tognum AG durch 
die Engine Holding GmbH (Engine Holding) gewährte Rolls
-Royce der Daimler AG das Recht, die von ihr gehaltenen Anteile 
an der Engine Holding anzudienen (vgl. hierzu auch Anmer
-kung 13). Da diese Option das Investment des Konzerns in die 
Engine Holding absichert, wird dieses Derivat ebenfalls 
 nicht in eine Marktrisikoanalyse einbezogen.
7.82
Value
-at
-Risk für das Zinsänderungsrisiko
2011
2010Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •Zinsänderungsrisiko
60782950495233457.83
Value
-at
-Risk für das Rohstoffpreisrisiko
2011
2010Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •Rohstoffpreisrisiko  
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
 94 115
 45 79 52 52 27 38

24232. Segmentberichterstattung
Berichtspflichtige Segmente.
 Die berichtspflichtigen 
 Segmente des Konzerns umfassen Mercedes
-Benz Cars, Daimler 
Trucks, Mercedes
-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler 
Financial Services. Die Segmente werden entsprechend der Art 
der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie der 
Marken, Vertriebswege und Kundenprofile weitgehend eigen
-ständig organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kraftwagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und 
Busse. Mercedes
-Benz Cars vertreibt Personen
- und Gelände-wagen der Marken Mercedes
-Benz, smart und Maybach. 
 Die Lastkraftwagen des Segments Daimler Trucks werden unter 
den Marken Mercedes
-Benz, Freightliner, Western Star und 
Fuso vertrieben. Bei Mercedes
-Benz Vans erfolgt der Vertrieb 
der Transporter überwiegend unter der Marke Mercedes
-Benz. 
Daimler Buses vertreibt Komplettbusse der Marken Mercedes
-Benz, Setra und Orion. Zudem fertigt und vertreibt Daimler 
Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten darüber hin
-aus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an. 
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet 
 im Wesentlichen Finanzierungs
- und Leasingprodukte für End
-kunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch 
Versicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte und 
Kreditkarten.
Interne Steuerung und Berichterstattung.
 Die interne 
 Steuerung und Berichterstattung im Daimler
-Konzern basiert 
grundsätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen 
 Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand 
 einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung 
und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs
-, den allgemeinen 
Verwaltungs
-, den Forschungs
- und nicht aktivierten Entwick
-lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen 
 und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu 
 marktgerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente 
 des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag
-steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensions
- und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstru
-mente (einschließlich Liquidität) aus.
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts bein-
halten nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus 
Pensions
- und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte 
Finanz
 instrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlich
-keiten).
Die mit den Operate
-Lease-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den 
Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinba
-rungen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler 
 Financial Services; die Bedingungen variieren je nach Segment 
und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, 
 soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschäfts
-werte und Finance Leases betreffen.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts
- und Compliance
- Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse 
 und Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres 
Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des 
Geschäftsergebnisses führen würden und dieses damit nicht 
mehr aussagekräftig wäre für die Entwicklung der Segmente. 
Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichts
-pflichtigen Segment zuzuordnen sind. 
Sofern der Konzern aus strategischen Gründen Investitionen 
in Beteiligungen absichert, werden die damit im Zusammenhang 
stehenden finanziellen Vermögenswerte und Ergebniseffekte 
grundsätzlich nicht den Segmenten zugeordnet. Als zentraler 
Sachverhalt werden diese in der Überleitung zu den Konzern
-werten berücksichtigt. 
Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungs
-landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 
werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögens
-wertes angegeben.
Tabelle 
 7.84 zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschäftsjahre 2011 und 2010. 

2437 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
7.84
Segmentinformationen
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler  Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler  BusesDaimler  Financial 
 Services
 Summe  Segmente
  Überleitung
 Daimler- Konzern
in Millionen • 2011Außenumsatzerlöse
55.565
26.405
8.835
4.347
11.388
106.540
Œ106.540
Konzerninterne Umsatzerlöse
1.845
2.346
344
716925.298
-5.298
ŒUmsatzerlöse gesamt
57.410
28.751
9.179
4.418
12.080
111.838
-5.298
106.540
Segmentergebnis (EBIT)
5.192
1.876
835
162
1.312
9.377
-622
8.755
davon Ergebnis aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 87 32 -8 1 -13
 99 174
 273
Segmentvermögenswerte
39.888
20.977
4.918
3.271
75.624
144.678
3.454
148.132
davon Beteiligungs
 buchwerte der 
 at
-equity bewerteten Finanz
 investitionen
 482
 1.603
 66 4 30 2.185
 2.476
 4.661
Segmentschulden
28.113
10.978
3.890
2.111
70.251
115.343
-8.548
106.795
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
8.850
2.358
864
367
6.252
18.691
-4718.644
davon Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte
 1.174
 344
 148
 37 16 1.719
 -1 1.718
davon Sachinvestitionen
2.724
1.201
109
103
214.158
Œ4.158
Abschreibungen auf lang
 fristige  
Vermögenswerte
 3.142
 1.097
 391
 155
 2.095
 6.880
 65 6.945
davon Abschreibungen auf immaterielle  

Vermögenswerte
 737
 171
 74 10 10 1.002
 1 1.003
davon Abschreibungen auf Sachanlagen
1.685
657
151
67122.572
Œ  2.572
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler  Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler  BusesDaimler  Financial 
 Services
 Summe  Segmente
 
 Überleitung
 Daimler- Konzern
in Millionen • 2010Außenumsatzerlöse
51.721
21.961
7.517
4.487
12.075
97.761
Œ97.761
Konzerninterne Umsatzerlöse
1.705
2.063
295
71713
4.847
-4.847
ŒUmsatzerlöse gesamt
53.426
24.024
7.812
4.558
12.788
102.608
-4.847
97.761
Segmentergebnis (EBIT)
4.656
1.332
451
215
831
7.485
-211
7.274
davon Ergebnis aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 80 41 -5 Œ -7 109
 -257 -148
Segmentvermögenswerte
36.206
18.014
4.555
3.118
67.871
129.764
6.066
135.830
davon Beteiligungs
 buchwerte der 
 at
-equity bewerteten Finanz
 investitionen
 311
 1.046
 63 7 43 1.470
 2.490
 3.960
Segmentschulden
25.833
9.799
3.432
2.055
63.006
104.125
-6.248
97.877
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
8.246
2.294
685351
5.618
17.194
-190
17.004
davon Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte
 1.021
 445
 54 36 7 1.563
 -8 1.555
davon Sachinvestitionen
2.457
1.003
9195123.658
-53.653
Abschreibungen auf lang
 fristige  
Vermögenswerte
 3.014
 1.018
 449
 145
 2.039
 6.665
 103
 6.768
davon Abschreibungen auf immaterielle  

Vermögenswerte
 658
 129
 74 10 16 887
 Œ 887
davon Abschreibungen auf Sachanlagen
1.586
602
207
68132.476
12.477

244Daimler Trucks.
 Im Jahr 2011 erfasste der Konzern eine 
Wertminderung von 32 Mio. • auf den Beteiligungsbuchwert 
an Kamaz; der Aufwand ist dem Segment Daimler Trucks 
 zugeordnet. 
Die Optimierungsprogramme bei den Tochtergesellschaften 
Daimler Trucks North America (DTNA) und Mitsubishi Fuso 
Truck and Bus Corporation, die in den Jahren 2008 bzw. 2009 
beschlossen wurden, sind weitgehend umgesetzt und haben 
den Konzernabschluss im Jahr 2011 nicht wesentlich beeinflusst 
(siehe auch Anmerkung 5).
Im Jahr 2010 führte die Anpassung von Gesundheitsfürsorge
- und Pensionsleistungen bei DTNA zu nicht zahlungswirksamen 
Erträgen vor Steuern von 160 Mio. •.
Daimler Financial Services.
 Im Jahr 2010 hat der Vorstand 
beschlossen, die Geschäftsaktivitäten von Daimler Financial 
Services und der Mercedes
-Benz Bank in Deutschland bis zum 
Jahresende 2012 neu auszurichten. In diesem Zusammenhang 
entstanden im Jahr 2011 noch laufende Aufwendungen; 
 im Vorjahr resultierten hieraus Aufwendungen vor Steuern von 
82 Mio. •, von denen 76 Mio. • nicht zahlungswirksam 
 waren (siehe auch Anmerkung 5).
Überleitungen.
 Die Überleitungen der Segmentgrößen auf 
 die jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben 
sich aus Tabelle 
 7.85.In der »Überleitung« werden zentral verantwortete Sachverhalte 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen 
 zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Überleitung auf das Konzern
-EBIT enthält in der Zeile 
»Sonstige zentrale Posten« im Jahr 2011 insbesondere die 
Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an Renault (110 Mio. •) 
und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit rechtlichen 
Verfahren stehen. Darüber hinaus sind im Jahr 2011 Aufwen
-dungen für weitere zentral verantwortete Sachverhalte 
 angefallen, unter anderem für IT
-Projekte und Compliance
-Aktivitäten. Im Jahr 2010 ist in diesem Posten ein Ertrag 
 vor Steuern von 218 Mio. • berücksichtigt, der sich infolge einer 
positiven Entscheidung eines Rechtsverfahrens gegen die 
Daimler AG ergab. Ferner führte der Verkauf der Beteiligung an 
Tata Motors zu einem Ertrag vor Steuern von 265 Mio. •. 
 Aufgrund der sehr guten Ergebnisentwicklung des Jahres 2010 
sowie im Hinblick auf das 125
-jährige Jubiläum der Erfindung 
des Automobils im Jahr 2011 hat sich der Vorstand im Dezember 
2010 verpflichtet, den im Konzern beschäftigten Mitarbei
-tern einen einmaligen Sonderbonus in einem Volumen von rund 
125 Mio. • auszuzahlen und das Stiftungskapital der Daimler 
und Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. • zu erhöhen. Diese 
Aufwendungen sowie weitere Aufwendungen im Zusammen
-hang mit rechtlichen Verfahren sind ebenfalls in diesem Posten 
enthalten.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
Regionen. 
Die Außenumsätze nach Regionen sind in Tabelle 
 7.86 dargestellt. 
Die regionale Aufteilung der langfristigen Vermögenswerte 
 ist aus Tabelle 
 7.87 ersichtlich.  
7.85
Überleitung auf die Konzernwerte
2011
2010in Millionen •Summe Segmentergebnisse (EBIT)
9.377
7.485
Ergebnis aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 1 174
 -257Sonstige zentrale Posten
-619
17Eliminierungen
-177
29Konzern
-EBIT8.755
7.274
Zinserträge
955
825
Zinsaufwendungen
-1.261
-1.471
Ergebnis vor Ertragsteuern
8.449
6.628
Summe Segmentvermögenswerte
144.678
129.764
Beteiligungsbuchwerte von at
-equity  
bewerteten Finanzinvestitionen
 1 2.476
 2.490
Vermögenswerte aus Ertragsteuern 
22.575
2.605
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente  
(einschließlich Liquidität) und  
Vermögenswerte aus Pensionen und  
ähnlichen Verpflichtungen 
2 
 
 10.459
 
 
 11.777
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-12.056
-10.806
Konzern
-Vermögenswerte
148.132
135.830
Summe Segmentschulden
115.343
104.125
Schulden aus Ertragsteuern 
22.551
1.887
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente  
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen  
Verpflichtungen 
2 
 1.672
 
 3.488
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-12.771
-11.623
Konzern
-Schulden
106.795
97.877
1   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis und den Beteiligungs-

buchwert von EADS. Für weitere Informationen siehe Anmerkung 13. 
2   Industriegeschäft

2457 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
33. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler
-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt
-lung der Konzern
-Net
-Assets erfolgt über die Vermögenswerte 
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen 
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operati
-ven Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des 
Segments Daimler Financial Services erfolgt, der branchen-
üblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, 
auf Basis des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns 
beinhaltet zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus 
Ertragsteuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen. 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus 
 den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu 
 Beginn und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
  7.88 dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten fließen in den Value Added ein. 
 Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern 
 den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 
bzw. übertrifft und damit Wert schafft. Der Verzinsungs-
anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 
wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für 
 ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital
-kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des 
 Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 
Pensionsverpflichtungen des Industriegeschäfts berück-
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 
Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 
Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 
Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8% nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des 
 Value Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital-
kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen 
 Verantwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 
Assets, unter anderem des Working capital gewährleistet. 
 Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einher-
gehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung 
 gesetzlicher Regelungen kosten
- und risikooptimal ausgestaltet. 
Beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Ver-
hältnis von Eigen
- und Fremdkapital sowie ein angemessener, 
an den operativen Erfordernissen orientierter Bestand an 
Liquidität.
7.86
Umsatzerlöse nach Regionen
2011
2010in Millionen •Westeuropa
39.387
38.478
davon Deutschland 
19.753
19.281
USA
22.222
20.216
Sonstige amerikanische Länder
10.232
9.112
Asien22.643
19.659
davon China
11.093
9.094
Sonstige Länder
12.056
10.296
106.540
97.761
7.87
Langfristige Vermögenswerte nach Regionen
2011
2010in Millionen •Deutschland
27.272
24.985
USA
12.168
10.154
Übrige Länder
10.810
9.883
50.250
45.022
7.88
Durchschnittliche Net Assets
2011
2010in Millionen •Mercedes
-Benz Cars
11.814
10.146
Daimler Trucks
9.000
7.533
Mercedes
-Benz Vans
1.212
1.228
Daimler Buses1.161
1.200
Daimler Financial Services
 15.147
5.156
Net Assets der Segmente
28.334
25.263
Beteiligungsbuchwerte von at
-equity  
bewerteten Finanzinvestitionen 
2 2.643
 2.449
Vermögenswerte und Schulden  
aus Ertragsteuern 
3 -385
 1.278
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen 
3834
348
Net Assets Daimler
-Konzern
31.426
29.338
1   Eigenkapital
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3   Industriegeschäft

24634. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis 
 je Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnis-
anteils der Aktionäre der Daimler AG wie in Tabelle 
 7.89  dargestellt.
Für die Jahre 2011 bzw. 2010 wurden Stock Options, die 
 zum Bezug von 1,4 Mio. bzw. 9,3 Mio. Daimler
-Aktien berech-
tigen und im Zusammenhang mit dem Stock
-Option
-Plan gewährt wurden, nicht in die Berechnung der Ergebnisse je 
Aktie (verwässert) einbezogen, da die Ausübungspreise 
 der Optionen über den durchschnittlichen Börsenkursen der 
Daimler-Aktie in diesen Perioden lagen.
35. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen. Der überwiegende Teil des Lieferungs
- und Leistungs
-volumens aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen 
dem Konzern und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
und ist in der Tabelle 
 7.90 dargestellt. 
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 
entfallen wesentliche erbrachte und empfangene Lieferungen 
und Leistungen des Konzerns auf die Engine Holding GmbH 
(Engine Holding) bzw. die Tognum AG (Tognum), die zwischen
-zeitlich eine Beteiligung der Engine Holding ist. Tognum 
bezieht Motoren, Teile und Dienstleistungen vom Konzern. Die 
Daimler AG und die Rolls
-Royce Holdings plc (Rolls
-Royce) 
haben am 6. April 2011 über die Engine Holding, einem nahe
-stehenden Unternehmen, ein freiwilliges Übernahmeangebot 
für Tognum veröffentlicht. Nach vollständiger Erteilung aller 
relevanten regulatorischen Freigaben wurde das Übernahme-
angebot im September 2011 vollzogen. In diesem Zusammen
-hang hat der Konzern sich verpflichtet, der Engine Holding 
weitere Barmittel bis zu einer Höhe von maximal 0,2 Mrd. • zur 
Verfügung zu stellen, um die Einbringung des Kolbenmoto-
rengeschäfts unter der Marke Bergen durch Rolls
-Royce in die 
Engine Holding zu unterstützen. Im Januar 2012 wurde diese 
Kapitaleinlage geleistet. F
ür weitere Informationen zum Über
-nahmeangebot bzw. zu weiteren Transaktionen mit der 
 Engine Holding siehe Anmerkung 13. 
7.89
Ergebnis je Aktie
2011
2010in Millionen •Ergebnisanteil der Aktionäre der  
Daimler AG Œ unverwässert
 5.667
 4.498
Verwässerungseffekte im Konzernergebnis
ŒŒErgebnisanteil der Aktionäre der  
Daimler AG Œ verwässert
 5.667
 4.498
in Millionen AktienGewogener Durchschnitt der in Umlauf  
befindlichen Aktien Œ unverwässert
 1.066,0
 1.050,8
Verwässerungseffekt durch Stock Options
1,1
0,7
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf  

befindlichen Aktien Œ verwässert
 1.067,1
 1.051,5
7.90
Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
 
 Verbindlichkeiten
31. Dezember31. Dezember2011
20102011
20102011
20102011
2010in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
789
797
197
163
239
218
4655Gemeinschaftsunternehmen
2.825
2.251
418
342
526
457
24154

2477 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Im Juni 2011 hat Daimler den Verkauf der Anteile an der DADC 
Luft
- und Raumfahrt Beteiligungs AG (DADC) für 110 Mio. • 
 in bar an die EADS abgeschlossen. DADC ist eine Beteiligungs
-gesellschaft, die insbesondere die Anteile an der Dornier 
GmbH hält. Aus diesem Verkauf resultierte im Jahr 2011 ein 
Ertrag von 29 Mio. •, der in Tabelle 
 7.90 enthalten ist.
Die Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunter
-nehmen betreffen überwiegend die Geschäftsbeziehungen 
 mit Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). BBAC produziert 
und vertreibt für den Konzern Mercedes
-Benz Fahrzeuge in 
China. Um die enormen Wachstumschancen des chinesischen 
Marktes nutzen zu können, wird Daimler noch intensiver mit 
dem Partner Beijing Automotive Industry Corporation zusammen
-arbeiten und plant rund 2 Mrd. • in das Gemeinschaftsunter
-nehmen BBAC zu investieren.
Weitere wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen ent
-fallen auf Gemeinschaftsunternehmen in Österreich und 
 Taiwan; diese Unternehmen vertreiben Fahrzeuge und Ersatz
-teile des Konzerns. Zudem bestehen seit Mitte des Jahres 
2010 größere Geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen 
Gemeinschaftsunternehmen Fujian Daimler Automotive 
 Co., Ltd. (FJDA). FJDA produziert und vertreibt Vans der Marke 
Mercedes
-Benz in China.Die zusammen mit Kamaz OAO, einem weiteren assoziierten 
Unternehmen des Konzerns, gegründeten Gemeinschafts-
unternehmen Mercedes
-Benz Trucks Vostok OOO und Fuso 
Kamaz Trucks Rus Ltd. haben im Jahr 2010 ihre Geschäfts-
tätigkeit größtenteils aufgenommen. Diese Gemeinschaftsun
-ternehmen produzieren und vertreiben in Russland Lkw der 
Marken Mercedes
-Benz und Fuso. Zudem werden Busse der 
Marken Mercedes
-Benz und Setra in Russland vertrieben. 
Daimler hat Ende des Jahres 2010 gemeinsam mit Kamaz eine 
Absichtserklärung bezüglich einer Zusammenarbeit bei der 
Fertigung von Achsen in einem Gemeinschaftsunternehmen 
 in Russland unterzeichnet. 
Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunternehmen 
Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. von Daimler und 
 dem chinesischen Lkw
-Hersteller Beiqi Foton Motor Co., Ltd. 
gegründet. Geschäftsgegenstand des Unternehmens ist die 
Produktion von Lkw der Marke Auman, welche teileweise mit 
Motoren der Marke Mercedes
-Benz ausgestattet werden. 
Daimler wird in das Gemeinschaftsunternehmen im Laufe des 
Jahres 2012 Kapital von umgerechnet 0,3 Mrd. • einbringen.
Im Zusammenhang mit seiner 45%-igen Eigenkapitalbeteili
-gung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien aus-
gegeben, die in Tabelle 
 7.90 nicht enthalten sind (105 Mio. • 
zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010). Organmitglieder.
 Der Konzern unterhält im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl 
von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten 
 des Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden 
und/oder Lieferanten befinden sich auch Unternehmen, 
 die eine Verbindung zu Mitgliedern des Aufsichtsrats oder des 
Vorstands der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen 
haben.Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften sein 
und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
Konditionen abgewickelt.
Gesellschaften des Daimler
-Konzerns unterhalten von Zeit zu 
Zeit im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit Beziehun
  -
 gen mit Gesellschaften der Lagardère
-Gruppe. Darunter fallen 
der Erwerb von Gütern und Dienstleistungen (hauptsächlich 
Werbung) durch Gesellschaften des Daimler
-Konzerns sowie 
der Verkauf oder die Vermietung von Fahrzeugen oder die 
Bereitstellung von Finanzdienstleistungen durch Daimler an 
Gesellschaften der Lagardère
-Gruppe. Arnaud Lagardère, 
 der im April 2005 Mitglied des Aufsichtsrats der Daimler AG 
wurde und am 14. April 2010 aus diesem ausschied, ist 
 persönlich haftender Gesellschafter und Geschäftsführer der 
Muttergesellschaft der Lagardère
-Gruppe, Lagardère SCA, 
einer börsennotierten Gesellschaft.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in 
 Anmerkung 36 enthalten. 
Zuwendungen zu Planvermögen.
 In den Jahren 2011 
 und 2010 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausge-
lagerten Fonds zur Deckung der Pensions
- und Gesund-heitsfürsorgeverpflichtungen von 2.053 (2010: 354) Mio. •. 
Für weitere Informationen siehe auch Anmerkung 22. 

24836. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
 die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats kann Tabelle 
 7.91 entnommen werden.
7.91
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2011
2010in Millionen •Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente
7,4
4,8
Kurzfristig variable Vergütungskomponente
6,4
13,5
Mittelfristig variable Vergütungskomponente 
16,4
ŒVariable Vergütungskomponente  
mit langfristiger Anreizwirkung
 8,9
 13,5
Leistungen nach Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand  

aus Versorgungsansprüchen)
 
 2,2
 
 1,9
Leistungen aus Anlass der Beendigung  

des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ31,3
33,7
Bezüge des Aufsichtsrats
3,0
2,7
34,3
36,4
1   Abweichend von den Vorjahren wird die kurzfristig variable Vergütungs-
komponente nicht mehr vollständig im März des folgenden Geschäftsjahres 

ausbezahlt, sondern nur zu 50%. Die zweite Hälfte wird ein Jahr später  

unter Anwendung einer Bonus
-/Malusregelung zur Auszahlung kommen.
Die in Tabelle 
 7.91 dargestellten Aufwendungen im Zusam
-menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit 
 langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewor-
denen Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) mit dem 
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Zudem 
 ist darin die Bewertung der im Jahr 2004 gewährten Stock 
Options mit dem inneren Wert berücksichtigt. Den aktiven 
Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2011 insgesamt 
176.064 (2010: 250.221) Mio. Stück virtuelle Aktien im 
 Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser 
virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 
 8,8 (2010: 7,5) Mio. •. Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a 
HGB wurden dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne 
Dienstzeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen, von 
29,0 (2010: 25,8) Mio. • gewährt. Zusätzliche Informa-
tionen zur aktienorientierten Vergütung der Vorstandsmit
-glieder können Anmerkung 21 entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremien-
tätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. 
 Ausgenommen davon sind die Vergütungen und sonstigen 
Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus 
 ihren Arbeitsverträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen 
außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des Auf
-sichtsrats, insbesondere für Beratungs
- und Vermittlungs
-leistungen, wurden in den Jahren 2010 und 2011 keine 
 Vergütungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmit
-glieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt.
 Die im Jahr 2011 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
belaufen sich auf 13,9 (2010: 17,5) Mio. •. Die Pensions-
rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihren 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2011 insgesamt 
195,9 (2010: 197,1) Mio. •.Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 
Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt.
37. Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare des Abschlussprüfers KPMG für Dienstleistungen 
sind in Tabelle 
 7.92 dargestellt. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der 
 Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen 
verbundenen Unternehmen. Die Honorare für sonstige 
 Bestätigungsleistungen betreffen insbesondere die prüferische 
Durchsicht der Zwischenabschlüsse nach IFRS. Darüber hin
-aus sind hier die Honorare im Zusammenhang mit der Prüfung 
des internen Kontrollsystems sowie für projektbegleitende 
Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT
-Systemen und 
sonstige freiwillige Prüfungen enthalten.
7.92
Honorare des Abschlussprüfers
2011
2010in Millionen •Abschlussprüfung
2730davon Inland
1214Sonstige Bestätigungsleistungen
1813davon Inland
129Steuerberatung
..davon Inland
..Sonstige Leistungen
41davon Inland
314944
2497 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
38. Zusätzliche Angaben 
Deutscher Corporate Governance Kodex.
 Der Vorstand 
 und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung 
gemäß § 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der 
Internetseite von Daimler unter 
 http://www.daimler.com/unternehmen/corporategovernance/
erklaerungen
-des-unternehmens/entsprechenserklaerung 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
Drittunternehmen.
 Tabelle 
 7.93 enthält eine Übersicht 
über die wesentlichen Drittunternehmen im Sinne des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex an denen der 
 Konzern eine Beteiligung hält.
Anteilsbesitz.
 Die Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
 Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB, die Teil 
 des Einzel- und Konzernabschlusses der Daimler AG ist, 
 wird auf der Internetseite von Daimler unter 
 http://www.daimler.com/investorrelations/berichte
-und-kennzahlen/berichte veröffentlicht. In der Aufstellung 
 ist zudem kenntlich gemacht, welche Tochterunternehmen 
 die Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 bzw. 
 § 264b HGB für die Offenlegung der Abschlüsse oder die 
Erstellung eines Lageberichts bzw. Anhangs in Anspruch 
 nehmen. Für diese Gesellschaften ist der Konzernabschluss 
der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
7.93
 Name der Gesellschaft
 Renault SA
 2Nissan Motor 
Company Ltd. 
3  
Sitz der Gesellschaft
Boulogne
-Billancourt,
 Frankreich
Tokio,
 Japan
Höhe des Anteils (in %) 
13,13,1Eigenkapital (in Millionen •)
24.56733.854Ergebnis (in Millionen •)
2.1392.8211  Zum 31. Dezember 2011
2   Angaben auf Basis des IFRS
-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr  
1. Januar bis 31. Dezember 2011.3   Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr 1. April 2010 bis 31. März 2011.

250
Versicherung der gesetzlichen Vertretergemäß § 37y Nr. 1 WpHG i. V. m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
 anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprech
-endes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage-
bericht der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäfts
-verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 
 Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie 
 die wesent
 lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwick
 lung des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 20. Februar 2012
Dieter Zetsche
Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth
Bodo UebberChristine Hohmann
-Dennhardt
Andreas Renschler
Thomas Weber

251
7 | Konzernabschluss | Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersBestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den von der Daimler AG, Stuttgart, aufgestellten 
Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn- und Verlust
-rechnung, Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Entwicklung des 
Eigenkapitals, Kapitalflussrechnung und Anhang Œ sowie 
 ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 
geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
 und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung 
des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 
der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 
 Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlage
-bericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
 (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung 
 der International Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. 
Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
 dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der 
 anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs
-handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück
-sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit 
 des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
 und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stich
-proben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der 
Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie 
 die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
 ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
 dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
 Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Stuttgart, den 
20. Februar 2012
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Meyer
Wirtschaftsprüfer
Prof. Dr. Nonnenmacher
Wirtschaftsprüfer

252Zehnjahresübersicht
 12002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
147.408136.437142.05995.20999.222101.56998.46978.92497.761106.540
Personalaufwand
 224.16324.28724.21624.65023.57420.25615.06613.92816.45417.424
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.942 Œ5.571 Œ5.658 Œ3.928 5913.733 7154.148 9904.442 1.3874.181 1.2854.849 1.3735.634
1.460
Operating Profit/EBIT
6.8275.6865.7542.8734.9928.7102.730-1.5137.2748.755
Operating Profit/EBIT in % des Umsatzes
4,6%4,2%4,1%3,0%5,0%8,6%2,8%-1,9%7,4%8,2%
Ergebnis vor Ertragsteuern
und außerordentliches Ergebnis
 6.439 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449
Net Operating Income/Net Operating Profit
6.1161.4673.1654.8344.0324.1231.370-2.1025.1206.240
in % der Net Assets (RONA)
9,4%2,5%5,7%10,0%8,3%10,5%4,4%-6,6%17,5%19,9%
Konzernergebnis
5.0984482.4664.2153.7833.9851.414-2.6444.6746.029
Konzernergebnis je Aktie (•)
5,060,442,434,093,663,831,41-2,634,285,32
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
5,030,442,434,083,643,801,40-2,634,285,31
Dividendensumme1.5191.5191.5191.5271.5421.92855601.9712.346
Dividende je Aktie (•)1,501,501,501,501,502,000,600,001,852,20
Aus der Bilanz
Sachanlagen
36.28532.93334.01735.29532.74714.65016.08715.96517.59319.180
Vermietete Gegenstände
28.24324.38526.71134.23636.94919.63818.67218.53219.92522.811
Sonstige langfristige Vermögenswerte
ŒŒŒ76.20067.50739.68642.07740.04441.30945.023
Vorräte
15.64214.94816.80519.69918.39614.08616.80512.84514.54417.081
Liquide Mittel
12.43914.29611.6668.0638.40915.6316.9129.80010.9039.576
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
ŒŒŒ54.51953.62631.40331.67231.63531.55634.461
Bilanzsumme187.527178.450182.872228.012217.634135.094132.225128.821135.830148.132
Eigenkapital
35.07634.48633.52235.95737.34638.23032.73031.82737.95341.337
davon: Gezeichnetes Kapital
2.6332.6332.6332.6472.6732.7662.7683.0453.0583.060
Eigenkapitalquote Konzern
17,9%18,5%17,5%15,1%16,5%26,9%24,3%24,7%26,5%26,3%
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft
24,9%26,1%25,2%23,7%27,1%43,7%42,7%42,6%45,8%46,4%
Langfristige Schulden
ŒŒŒ96.82390.45247.99847.31349.45644.73851.940
Kurzfristige Schulden
ŒŒŒ95.23289.83648.86652.18247.53853.13954.855
Nettoliquidität im Industriegeschäft
3801.7742.1938.0169.86112.9123.1067.28511.93811.981
Net Assets im Durchschnitt
65.12859.57255.88548.31348.58439.18731.46631.77829.33831.426

2538 | Weitere Informationen | Zehnjahresübersicht2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
•-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung
 2Investitionen in Sachanlagen
7.1456.6146.3866.4805.8744.2473.5592.4233.6534.158
Abschreibungen
ŒŒŒ7.3637.1694.1463.0233.2643.3643.575
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
15.90913.82611.06011.03214.3377.146-78610.9618.544-696
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-10.839-13.608-16.682-10.237-15.85726.479-4.812-8.950-313-6.537
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
-5.4902.5182.549-1.2842.396-25.204-2.9151.057-7.5515.842
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
7.2713.8771.7572.4232.6797.637-3.9152.7065.432989Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
29,3537,0035,2643,1446,8066,5026,7037,2350,7333,92
Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.008,3 1.012,7 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0
Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.013,9 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1
Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+BBBBBBBBBBBBBBB+A-BBB+BBB+BBB+
Moody™s
A3A3A3A3Baa1A3A3A3A3A3Fitch
ŒBBB+BBB+BBB+BBB+A-A-BBB+BBB+A-DBRSŒA (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 370.677 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274
1  Werte für die Jahre 2002 bis 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.
2  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.

254Fair Value.
 Betrag, zu dem zwischen sachverständigen,  
vertragswilligen und voneinander unabhängigen Parteien ein 

Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen  

werden könnte.
Goodwill. Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer
Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 
identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe.
 Sie kombinieren Verbrennungs- und  

Elektromotoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr
-situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.

IFRS Œ International Financial Reporting Standards.
  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpretationen 
zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung von 
Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten Gremium, 

dem International Accounting Standards Board (IASB), 
 entwickelt werden.
Kapitalkosten.
 Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt 
aus durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. 
Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
 - an s prüchen der Kapitalgeber ab (vgl. S. 89 f.).
Konsolidierungskreis. 
Der Konsolidierungskreis  
bezeichnet die Summe aller in den Konzernabschluss  
einbezogenen Gesellschaften.
Lithium-Ionen-Batterie.
 Sie bildet die Basis für künftige  
Elektroantriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist 
sie deutlich platzsparender, hat eine höhere Leistungs
-fähigkeit, kurze Ladezeiten und eine lange Lebensdauer. 
Nachhaltigkeit. 
Nachhaltigkeit bedeutet, natürliche Ressourcen 
so zu nutzen, dass auch künftige Generationen ihre Bedürf-
nisse erfüllen können. Aus Unternehmenssicht sind für nach
-
haltiges Wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale 

Aspekte zu berücksichtigen.
Glossar
BlueEFFICIENCY.
 Effizienzpakete zur Kraftstoffeinsparung.

Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-

Gewichts
 einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Opti
  -mierungen, die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres.  
So kann der Kraftstoffverbrauch um mehr als 20% gesenkt 
werden.
BLUETEC
. Kombination innermotorischer Maßnahmen zur 
Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. 
Durch eine optimierte Verbrennung wird die Effizienz von

Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein  

SCR-Katalysator reduziert den Schadstoffausstoß.
BRIC. Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben 
der vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.
Code of Ethics.
 Der Ethik-Kodex gilt für die Mitglieder des 
Vorstands und Personen mit besonderer Verantwortung für 

die Inhalte der Finanzberichterstattung. Die in dem Kodex  
enthaltenen Vorschriften sind darauf ausgerichtet, Fehlverhalten 
zu vermeiden und ethisches Verhalten sowie eine korrekte 
 Veröffentlichung von Unternehmensinformationen sicher
-zustellen.

Compliance.
 Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung 
von allen für das Geschäftsmodell relevanten Gesetzen, 
 Regelungen und freiwilligen Selbstverpflichtungen sowie der 

zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei allen 
 Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance
. Unter dem Stichwort Corporate 
Governance werden Fragen der Unternehmensführung und 
-kontrolle diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Gover
-nance der Daimler AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestim
-
mungs- und Kapitalmarktrecht bestimmt.
CSR Œ Corporate Social Responsibility. 
Sammelbegriff für
die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche  

Verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale 

Aspekte einbezieht. 
EBIT. 
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die
operative Ergebnisgröße vor Steuern dar (vgl. S. 86 ff.).
Equity-Methode. 
Methode zur Bilanzierung und Bewertung 
von Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie 
 gegebenenfalls an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzern
-unternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden.

2558 | Weitere Informationen
 | Glossar | Stichwortverzeichnis
NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus.
 In Europa 
 angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewertung 
 des Kraftstoffverbrauchs von Fahrzeugen.
Net Assets.
 Die Net Assets stellen das gebundene Kapital 
 des Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. 
 Die für Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist 
das Eigen
 kapital (vgl. S. 89 ff.).
Net Operating Profit.
 Der Net Operating Profit stellt die 
 für die Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative 
 Ergebnisgröße nach Steuern dar.
Rating.
 Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, 
 die durch Ratingagenturen vergeben wird.
ROE Œ Return on Equity. 
Zur Beurteilung der Rentabilität
von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapital-
rendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist definiert als Quotient 
 aus EBIT und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales.
 Zur Beurteilung der Rentabilität
der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite
(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist definiert als 
 Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk.
 Misst für ein gegebenes Portfolio den poten-
ziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in 
einer bestimmten Periode und mit einer bestimmten Wahr
-scheinlichkeit nicht überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added gibt an, um 
 wie viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten 
 übersteigt. Bei einem positiven Value Added liegt die Kapital-
rendite über dem Kapitalkostensatz (vgl. S. 89).
Verhaltensrichtlinie.
 Die Verhaltensrichtlinie gilt seit 1999 
und wurde zuletzt im Jahr 2011 angepasst. Sie legt für alle 
Beschäftigten weltweit verbindliche Verhaltensregeln fest.
Stichwortverzeichnis
Absatz  83 f.,  130, 134, 138, 140Aktie  24 ff
., 74 f.Bestätigungsvermerk 
 251Brennstoffzelle 
 42, 68, 150Cash Flow
 99 f., 110, 182, 224Change
-of-Control 
 75CO2-Reduzierung
 94, 148 ff.
Code of Ethics 
 174Compliance 
 167 f.Corporate Governance 
 19, 74, 156 ff.
Dividende  25, 92, 112EADS  73, 76 ff., 
204EBIT 86 ff
.Eigenkapital 
 106, 110, 210 ff.
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 92, 246Ertragslage
 86 ff.,
 108Ertragsteuern 
 92, 197Finanzergebnis 
 92, 196Global Excellence 
  136Geschäftswerte 
 200Hauptversammlung 
 26, 170Hybrid 
 42 ff., 
148 ff.
Integrität
     
           167Investitionen
 101, 126Investor Relations
 27Konsolidierungskreis 
 184 f.Konzernergebnis 
 92, 178, 179Nachhaltigkeit 
 144 ff.
Net Assets 
 89Pensionsverpflichtungen 
 108, 217 ff.
Portfolioveränderungen
 80Rating  104ROE Œ Return on Equity 
 89ROS Œ Return on Sales
 89  Segmentberichterstattung 
 242 ff.
Strategie 
 77 ff.
 Umsatz  85, 130, 134, 138, 140, 142, 195Value Added 
    
89 ff.
Verbindlichkeiten 
 107 f., 111, 222 ff.
Vergütungssystem
   
161 ff.
Verhaltensrichtlinie 
  
167 f., 174
256Ägypten
, Kairo
Tel. +20 2 2529 9100
Fax +20 2 2529 9105
Argentinien
, Buenos Aires
Tel. +54 11 4808 8719
Fax +54 11 4808 8702
Australien
, Melbourne
Tel. +61 39 566 9104
Fax +61 39 566 9110
Belgien/Luxemburg, Brüssel
Tel. +32 2 724 1315
Fax +32 2 724 1558
Brasilien
, São Paulo
Tel. +55 11 4173 7171
Fax +55 11 4173 7118
Bulgarien
, Sofia
Tel. +359 2 919 8811
Fax +359 2 945 4818
China, Peking
Tel. +86 10 8417 8177
Fax +86 10 8417 8077
Deutschland
, Berlin
Tel. +49 30 2594 1100
Fax +49 30 2594 1109
Frankreich
, Paris
Tel. +33 1 39 23 5400
Fax +33 1 39 23 5442
Griechenland
, Kifissia
Tel. +30 210 629 6703
Fax +30 210 629 6710
Großbritannien
,Milton Keynes
Tel. +44 190 8245 000
Fax +44 190 8245 802
Indien, PuneTel. +91 2135 673 800
Fax +91 2135 673 951
Indonesien, Jakarta
Tel. +62 21 235 19 101
Fax +62 21 235 19 103
Italien
, Rom
Tel. +39 06 4144 2405
Fax +39 06 4121 9097
Japan, Tokio
Tel. +81 44330 7071
Fax +81 44330 5831
Kanada
, Toronto
Tel. +1 416 847 7500
Fax +1 416 425 0598
Kolumbien
, Bogotá
Tel. +57 1 4236 700
Fax +57 1 4124 016
Korea
, SeoulTel. +82 2 6456 2555
Fax +82 2 6459 2599
Kroatien
, Zagreb
Tel. +385 1 344 1251
Fax +385 1 344 1258
Malaysia
, Kuala Lumpur
Tel. +603 2246 8811
Fax +603 2246 8812
Mazedonien, Skopje
Tel. +389 2 2580 000
Fax +389 2 2580 401
Mexiko
, Mexico City
Tel. +52 55 4155 2540
Fax +52 55 4155 2495
Niederlande
, Utrecht
Tel. +31 3024 7 1258
Fax +31 3029 8 7258
Österreich
, Salzburg
Tel. +43 662 447 8212
Fax +43 662 447 8334
Polen
, Warschau
Tel. +48 22 312 7200
Fax +48 22 312 7201
Portugal
, Mem Martins
Tel. +351 21 9257 050
Fax +351 21 9257 064
Rumänien
, Bukarest
Tel. +40 21 2004 501
Fax +40 21 2004 670
Russland
, Moskau
Tel. +7 495 745 2616
Fax +7 495 745 2614
Schweiz
, Schlieren
Tel. +41 44 755 8800
Fax +41 44 755 8242
Serbien, Belgrad
Tel. +381 11 3019 042
Fax +381 11 3019 048
Singapur
, Singapur
Tel. +65 6849 8321
Fax +65 6849 8493
Skandinavien
, MalmöTel. +46 40 679 7214
Fax +46 40 143 988
Slowenien
, LjubljanaTel. +386 1588 3889
Fax +386 1588 3210
Slowakei
, Bratislava
Tel. +42 1 2492 94900
Fax +42 1 2492 94904
Spanien, Madrid
Tel. +34 91 484 6161
Fax +34 91 484 6019
Südafrika
, Pretoria
Tel. +27 12 677 1502
Fax +27 12 666 8191
Taiwan
, Taipeh
Tel. +886 2 2715 9696
Fax +886 2 2718 3759
Thailand, Bangkok
Tel. +66 2344 6101
Fax +66 2676 6234
Tschechien
, Prag
Tel. +42 0 2710 77700
Fax +42 0 2710 77702
Türkei
, Istanbul
Tel. +90 212 867 3330
Fax +90 212 867 4518
Ungarn
, Kecskemét
Tel. +36 7630 6000
Fax +49 711 17 790 88271
USA
, Washington
Tel. +1 202 649 4501
Fax +1 202 649 4503
Venezuela
, Valencia
Tel. +58 241 3008 110
Fax +58 241 8341 199
Vereinigte Arabische
Emirate
, DubaiTel. +97 14 8075 202
Fax +97 14 8833 201
Vietnam
, Ho-Chi-Minh-Stadt
Tel. +848 3588 9100
Fax +848 3895 8714
Internationale Konzernrepräsentanzen

Internet | Informationen | AdressenInformationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund 
 um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˜nden Sie über 
unsere Homepage (www.daimler.com) in der Rubrik Investor 
Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie 
Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus 
erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse 
Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und 
zusätzliche Serviceangebote.
www.daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:
Œ Geschäftsbericht (deutsch, englisch)
Œ  
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Der Weg zum emissionfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
Œ  
Broschüre: Der Weg zum unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
www.daimler.com/ir/berichte
www.daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften auf-
gestellte Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den 
Inter
national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte 
Konzern
abschluss sowie der zusammengefasste Lagebe
-richt für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen; sie werden beim Betreiber 
 des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und im elek
-tronischen Bundesanzeiger verö˚entlicht. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,
telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287.
Daimler AG 
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
www.daimler.mobi
Investor Relations
Tel.  
 +49 711 17 95277 +49 711 17 92261 +49 711 17 95256Fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com

Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
11747ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.973
35Umsatz (Mio. •)
25.940
9.235
7.293
2.332
Œ5.371
Belegschaft
91.143
32.045
13.289
14.798
40.782
4.325
NAFTA
Produktionsstandorte
11213ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.422
5Umsatz (Mio. •)
11.449
8.315
727
468
Œ5.355
Belegschaft
3.083
18.483
931.386
3.389
1.232
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1212ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ588
5Umsatz (Mio. •)
772
4.102
427
1.300
Œ388Belegschaft
Œ13.516
1.507
1.311
Œ356
Afrika
Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ332
1Umsatz (Mio. •)
2.057
904
192
67Œ267
Belegschaft
4.865
1.149
ŒŒŒ298
Asien
Produktionsstandorte
2312ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.588
8Umsatz (Mio. •)
16.156
5.480
377
190
Œ461
Belegschaft
Œ12.102
ŒŒ4.510
700
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ269
2Umsatz (Mio. •)
958
707
164
54Œ237
Belegschaft
ŒŒŒŒ1.018
154
 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.

Jahrespressekonferenz
9. Februar 2012
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
9. Februar 2012
Vorlage des Geschäftsberichts 2011
22. Februar 2012
Hauptversammlung
4. April 2012
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2012
27. April 2012
Zwischenbericht Q2 2012
25. Juli 2012Zwischenbericht Q3 2012
25. Oktober 2012
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 
Internet unter http://www.daimer.com/ir/termine abzufragen.
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2012
Daimler AG
70546 Stuttgart, Deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi
