
mobilität neu definiert
geschäftsbericht 2016
continental gehört mit einem umsatz von   
40,5 milliarden euro im jahr 2016 zu den weltweit   
führenden automobilzulieferern.
in unseren fünf divisionen chassis & safety, interior,  
powertrain, reifen und contitech entwickeln wir   
intelligente technologien, produkte und services  
für die mobilität der menschen und ihrer güter.
mehr als 220.000 mitarbeiter an über 400 standorten  
in 56 ländern setzen sich täglich dafür ein. 
  highlights 2016 >
  kennzahlen >
  konzernübersicht >
highlights 2016
›
 umsatz steigt auf 40,5 mrd €
›
 netto-finanzschulden sinken unter 3 mrd €
›
 dividende soll um 0,50 € auf 4,25 € erhöht werden
kennzahlen continental-konzern
mio € 2016 2015  in %
umsatz 40.549,5 39.232,0 3,4
ebitda 6.057,4 6.001,4 0,9
in % vom umsatz 14,9 15,3
ebit 4.095,8 4.115,6 –0,5
in % vom umsatz 10,1 10,5
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 2.802,5 2.727,4 2,8
ergebnis pro aktie in € 14,01 13,64 2,8
umsatz bereinigt1 40.261,7 39.232,0 2,6
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 4.341,2 4.369,0 –0,6
in % des bereinigten umsatzes 10,8 11,1
free cashflow 1.771,3 1.443,6 22,7
netto-finanzschulden 2.797,8 3.541,9 –21,0
gearing ratio in % 19,0 26,8
eigenkapital 14.734,8 13.213,9 11,5
eigenkapitalquote in % 40,7 40,2
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3 220.137 207.899 5,9
dividende pro aktie in € 4,254 3,75 13,3
jahresschlusskurs5 in € 183,70 224,55 –18,2
jahreshöchstkurs5 in € 220,10 234,25
jahrestiefstkurs5 in € 158,20 166,60
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen.
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.
3 ohne auszubildende.
4 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 28. april 2017.
5 notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag.
konzernübersicht und kennzahlen
konzernstruktur im überblick
continental-konzern
umsatz: 40,5 mrd €; mitarbeiter: 220.137
automotive group rubber group
umsatz: 24,5 mrd €; mitarbeiter: 124.753 umsatz: 16,1 mrd €; mitarbeiter: 94.966
chassis & safety powertrain interior reifen contitech
umsatz: 9,0 mrd €  umsatz: 7,3 mrd €   umsatz: 8,3 mrd €   umsatz: 10,7 mrd €  umsatz: 5,5 mrd €  
mitarbeiter: 43.907 mitarbeiter: 37.502 mitarbeiter: 43.344 mitarbeiter: 52.057 mitarbeiter: 42.909
› vehicle dynamics › engine systems ›  instrumentation &  ›  pkw-reifen-erst- › air spring systems
›  hydraulic brake ›  fuel & exhaust driver hmi ausrüstung › benecke-kaliko group
systems management ›  infotainment &  ›  pkw-reifenersatz- ›  compounding
›  passive safety & ›  hybrid electric vehicle connectivity geschäft emea technology
sensorics ›  sensors & actuators ›  intelligent transpor-  ›  pkw-reifenersatzge- ›  conveyor belt group
›  advanced driver ›  transmission tation systems schäft the americas ›  elastomer coatings
assistance systems ›  body & security ›  pkw-reifenersatz-
›  commercial vehicles  geschäft apac ›  industrial fluid
solutions1
& aftermarket ›  nutzfahrzeugreifen
›  mobile fluid systems
›  zweiradreifen
›  power transmission
group
›  vibration control
1 seit januar 2017 umbenannt von industrial fluid systems.
kennzahlen kerngeschäftsfelder
automotive group rubber group
mio € 2016 2015  in % 2016 2015  in %
umsatz 24.496,4 23.574,5 3,9 16.097,6 15.704,6 2,5
ebitda 2.615,0 2.973,2 –12,0 3.559,6 3.181,5 11,9
in % vom umsatz 10,7 12,6 22,1 20,3
ebit 1.526,6 2.014,4 –24,2 2.688,6 2.255,8 19,2
in % vom umsatz 6,2 8,5 16,7 14,4
umsatz bereinigt1 24.379,9 23.574,5 3,4 15.926,3 15.704,6 1,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 1.632,2 2.038,4 –19,9 2.828,4 2.485,2 13,8
in % des bereinigten umsatzes 6,7 8,6 17,8 15,8
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen.
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline grammatika-
lische form verwendet. sie schließt beide geschlechter ein.
die automobilindustrie  
definiert mobilität neu:  
null unfälle, saubere luft, 
voll vernetzt. 
die lösungen dafür sind  
neue technologien,  
ergänzende dienstleistungen 
und mobilitätsdienste als  
reine softwareanwendungen.
lesen sie mehr zum thema  
in unserem digitalen magazin.
kostenlos in den app-stores
continental ag > geschäftsbericht 2016 > inhalt
inhalt
an unsere aktionäre lagebericht
 u3 kennzahlen continental-konzern  34 lagebericht
 u4 konzernübersicht und kennzahlen
  4 brief des vorstandsvorsitzenden  35 ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
  6 mitglieder des vorstands
 37 unternehmensprofil
  8 continental-aktie und -anleihen  37 konzernstruktur
 40 konzernstrategie
 14 corporate governance  44 divisionen und geschäftsbereiche
 14 bericht des aufsichtsrats  44    division chassis & safety
 18 corporate governance-bericht und erklärung    46    division powertrain
zur unternehmensführung nach § 289a hgb  48    division interior
 22 compliance  50    division reifen
 23 vergütungsbericht   52    division contitech
 54 unternehmenssteuerung
 57 forschung und entwicklung
 60 nachhaltigkeit
 61    mitarbeiter
 65    umwelt
 68    gesellschaftliche verantwortung
 70 wirtschaftsbericht
 70 rahmenbedingungen
 70    gesamtwirtschaftliche entwicklung
 71    entwicklung wesentlicher  
abnehmerbranchen
 74    entwicklung der rohstoffmärkte
 76 ertrags-, finanz- und vermögenslage
 77    ertragslage
 83    finanzlage
 85    vermögenslage
 89 automotive group
 90    entwicklung der division chassis & safety
 92    entwicklung der division powertrain
 94    entwicklung der division interior
 97 rubber group
 98    entwicklung der division reifen
 101   entwicklung der division contitech
continental ag > geschäftsbericht 2016 > inhalt
>
konzernabschluss
104   die continental ag  126  erklärung des vorstands
kurzfassung nach hgb 127  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung
107  sonstige angaben 129  konzerngesamtergebnisrechnung
107  abhängigkeitsbericht 130  konzernbilanz
107   übernahmerelevante angaben  132  konzern-kapitalflussrechnung
und erläuterungen 133  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
107  berichterstattung nach § 289 
abs. 4 hgb bzw. § 315 abs. 4 hgb 134  konzernanhang
108  vergütung des vorstands 134    segmentberichterstattung
109   erklärung zur unternehmensführung  140  allgemeine erläuterungen und grundsätze  
nach § 289a hgb der rechnungslegung
148  neue rechnungslegungsvorschriften
110  risiko- und chancenbericht 155  konsolidierungskreis und informationen  
110   risiko- und chancenmanagement  zu tochterunternehmen und beteiligungen
und internes kontrollsystem 156  erwerbe und veräußerungen  
112   wesentliche risiken von gesellschaften und geschäftsbereichen
112    finanzrisiken 158  erläuterungen zur konzern-gewinn-  
113    marktrisiken und verlustrechnung
114  operative risiken 163  erläuterungen zur konzernbilanz
116  rechtliche und umweltbezogene risiken 203  sonstige erläuterungen
118  wesentliche chancen
119   aussage zur gesamtrisiko- und 
gesamtchancensituation
weitere informationen
120  prognosebericht
120  künftige rahmenbedingungen
120  prognose der gesamtwirtschaftlichen  212  versicherung der gesetzlichen vertreter
entwicklung 213  mitglieder des vorstands und ihre mandate 
121  prognose der entwicklung wesentlicher  214  mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 
abnehmerbranchen 216  zehnjahresübersicht – konzern
122  ausblick des continental-konzerns  218   termine
219  impressum
4  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    brief des vorstandsvorsitzenden 
brief des vorstandsvorsitzenden
die mobilität und unsere industrien verändern sich derzeit schneller als je zuvor. selten war es für ihre continental 
spannender und chancenreicher, deren zukunft zu gestalten. mit ihrer anlageentscheidung setzen sie auf unsere 
wegweisenden technologien. im namen unseres weltweiten teams und von millionen menschen danke ich ihnen. 
mit ihrer investition fördern sie unsere lösungen. damit bewahren sie millionen verkehrsteilnehmer weltweit vor 
unfällen und deren folgen. darüber hinaus tragen sie so zu sauberer luft bei. und sie bahnen dem intelligenten, 
komfortablen und vernetzten fahren den weg. mit ihrer unterstützung gestalten wir die mobilität nachhaltig und 
schaffen damit unschätzbaren wert.  
mit wegweisenden technologien konnten wir 2016 die serie der erfolgreichen geschäftsjahre fortsetzen. das 
konzernergebnis lag knapp über dem des vorjahres. dies gelang, obwohl mehrere einzelereignisse unser ergebnis 
belasteten. wir arbeiten intensiv daran, deren ursachen künftig zu vermeiden. unseren profitablen wachstums-
kurs werden wir 2017 fortsetzen. 
heute finden sie unsere technologien in drei von vier fahrzeugen. sie spielen dort eine entscheidende rolle. 
beispiel: fahrerassistenzsysteme mit zugehöriger sensorik und software. sie sind unser am schnellsten wachsen-
der produktbereich. innerhalb weniger jahre steigerten wir dessen umsatz von null auf rund 1,2 milliarden euro. 
wir erwarten damit im jahr 2020 einen umsatz von mehr als zwei milliarden euro. und das ist nicht das ende.  
hinzu kommen lösungen für die vernetzte mobilität, denn fahrzeuge kommunizieren künftig direkter mit ihren 
fahrern, darüber hinaus stärker miteinander und mit der infrastruktur. sie warnen einander vor gefahren. sie 
machen sich gegenseitig auf alternative strecken aufmerksam. hardware und software zum digitalen austausch 
von daten und informationen kommen von uns. auf diese weise wandelt sich ihre continental zum führenden 
technologie- und serviceunternehmen. 
stellen sie sich vor: autofahrer verbringen insgesamt bis zu einem jahr ihres lebens im stau. eine ungeheure 
zeitverschwendung. stillstand auf der straße kostet obendrein unnötig viel treibstoff. er geht zulasten der umwelt 
und schlicht jedem auf die nerven. unser ziel: verkehrsfluss statt stau. dafür machen wir fahrzeuge intelligent 
und lernfähig.  
in summe erwirtschaften wir mit technologien zur digitalisierung heute fast 15 milliarden euro. das sind etwa 
60 prozent des umsatzes unserer drei automotive-divisionen. 
weiteres beispiel: emissionsfreie mobilität. die zukunft gehört dem elektroantrieb. auf diesen zeitpunkt haben wir 
uns sehr gut vorbereitet. wir arbeiten an aufträgen aus allen großen märkten der welt. derzeit steigt besonders 
die nachfrage nach hybridantrieben. sie bestehen aus einem diesel- oder benzinmotor, zusätzlich verfügen sie 
über einen kleinen elektromotor mit batterie. diese technologie bildet die brücke, bis mittelfristig reine elektro-
fahrzeuge ihren weg machen. unser 48-volt-„volkshybrid“ hat das beste kosten-nutzen-verhältnis und spart bis zu 
20 prozent kohlendioxid.  
im bereich elektromobilität fährt ihre continental vorne mit. wir haben in dieses zukunftsfeld in den vergangenen 
jahren mehr als eine milliarde euro investiert – tendenz steigend. wir arbeiten derzeit an aufträgen unserer kun-
den in höhe von mehr als 2 milliarden euro. der übergang vom verbrennungsmotor zur elektromobilität wird erst 
zwischen 2025 und 2030 erheblich an fahrt aufnehmen. irgendwann während dieser phase wird die zahl der 
verbrennungsmotoren ihren höchstwert erreichen. danach wird sie moderat fallen. unsere strategie und planung 
zahlen sich daher aus: denn wer zu früh investiert, verbrennt milliarden. wer zu spät kommt, verliert den markt.  
wir rechnen im jahr 2025 mit etwa 110 millionen produzierten pkw und leichten nutzfahrzeugen. etwa jedes 
zehnte fahrzeug davon wird dann rein elektrisch fahren. fast jedes dritte wird mit 48-volt- oder hochvolt-
hybridantrieb ausgestattet sein.  
continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    brief des vorstandsvorsitzenden  5 
das profitable wachstum außerhalb der automobilindustrie ist ein weiterer, wichtiger teil unserer strategie. der 
anteil am umsatz mit industriekunden und endverbrauchern soll schrittweise in richtung 40 prozent steigen. 
der größte beitrag dazu kommt aus unserem reifenersatzgeschäft und aus der division contitech. die division 
reifen hat 2016 ihr bisher erfolgreichstes geschäftsjahr abgeschlossen. gleichzeitig hat sie mit investitionen in 
milliardenhöhe die dritte phase ihrer langfristigen wachstumsstrategie eingeläutet. unsere division contitech 
hat ihre strategie des wachstums durch zukäufe fortgesetzt. auf diese weise werden wir im wachstumsmarkt 
für luftfedern und luftfedersysteme im schienenverkehr zulegen. darüber hinaus werden wir unser geschäft 
mit materialien für oberflächen stärken.  
unser unternehmen liegt auf einem ausgezeichneten erfolgs- und zukunftskurs. wir wachsen auf unseren geschäfts-
feldern schnell und profitabel. für 2020 streben wir so einen umsatz von über 50 milliarden euro an. 
ihr vertrauen ist unser antrieb! wir freuen uns mit ihnen auf die nächste etappe unseres gemeinsamen erfolgs-
wegs!  
dr. elmar degenhart 
vorsitzender des vorstands 
 6 continental ag > geschäftsbericht 2016 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
dr. ralf cramer helmut matschi wolfgang schäfer
geb. 1966 in ludwigshafen, rheinland-pfalz geb. 1963 in viechtach, bayern geb. 1959 in hagen, nordrhein-westfalen
continental china division interior finanzen, controlling, compliance,  
bestellt bis august 2017 bestellt bis august 2022 recht und it
bestellt bis dezember 2019
josé a. avila dr. elmar degenhart
geb. 1955 in bogotá, kolumbien geb. 1959 in dossenheim, baden-württemberg nikolai setzer
division powertrain vorsitzender des vorstands geb. 1971 in groß-gerau, hessen
bestellt bis dezember 2019 unternehmenskommunikation division reifen
qualität und umwelt konzern einkauf konzern
dr. ariane reinhart continental business system bestellt bis august 2022
geb. 1969 in hamburg zentralfunktionen automotive
personal bestellt bis august 2019
arbeitsdirektorin
nachhaltigkeit
bestellt bis september 2022
continental ag > geschäftsbericht 2016 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands 7
frank jourdan hans-jürgen duensing
geb. 1960 in groß-gerau, hessen geb. 1958 in hannover, niedersachsen
division chassis & safety division contitech
bestellt bis september 2021 bestellt bis april 2018
 
8  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
continental-aktie und -anleihen
continental-aktie erstmals seit vier jahren mit negativer kursentwicklung. 
aktienmärkte mit jahresendrallye nach konsolidierungskurs  ten im weiteren monatsverlauf lediglich stabilisierend. ende mai 
zu beginn des jahres 2016 führte der sich fortsetzende preisverfall  stärkten zunehmende erwartungen an eine im juni bevorstehende 
vieler rohstoffe, insbesondere von rohöl, bei vielen anlegern zu  zinserhöhung der fed den us-dollar und schwächten den euro. 
wachsenden sorgen um die weltkonjunktur und löste weltweit  der dax profitierte darüber hinaus von positiven wirtschaftsdaten 
eine abwärtsbewegung an den aktienmärkten aus. anfang februar  und überwand abermals die marke von 10.000 punkten. anfang 
bewirkten vorsichtigere aussagen der us-amerikanischen noten- juni 2016 drehte die positive grundstimmung, nachdem umfra-
bank (fed) zur wirtschaftlichen entwicklung sowie schwächere  gen im vereinigten königreich einen wachsenden zuspruch der 
wirtschaftsdaten aus den usa und aus china einen weiteren kurs- wähler zum austritt aus der europäischen union im bevorstehen-
rutsch. der dax sank vor diesem hintergrund bis zum 11. februar  den referendum zeigten. die ängste vor dem sogenannten brexit 
2016 auf rund 8.700 punkte – ein minus von 19% gegenüber sei- nahmen bis mitte juni zu und drückten den dax, auch wegen der 
 
nem jahresendwert 2015 von 10.743,01 punkten. mitte februar  anhaltenden unsicherheiten über die künftige geldpolitik der gro-
2016 begann an den märkten eine erholungsphase, nachdem sich  ßen notenbanken, bis auf 9.500 punkte. eine woche vor dem 
die preise für rohöl und andere rohstoffe stabilisiert hatten.  referendum am 23. juni 2016 wurde eine zustimmung zum brexit 
schwache außenhandelszahlen aus china dämpften in der ersten  von den investoren aufgrund neuer umfrageergebnisse zuneh-
märzhälfte wiederum die stimmung. die bekanntgabe zusätzlicher  mend als unwahrscheinlich eingestuft. rasche kurserholungen 
expansiver maßnahmen der europäischen zentralbank (ezb) blieb  waren die folge. das unerwartete nein zum verbleib in der europä-
mitte märz ohne nennenswerte auswirkung auf die aktienmärkte.  ischen union mit 51,9% der abgegebenen stimmen bewirkte einen 
 
sowohl die absenkung des leitzinses auf 0,0% und des einlagen- kurssturz an den internationalen kapitalmärkten; besonders betrof-
 
zinses auf -0,4% als auch die ausweitung der monatlichen anleihe- fen waren europäische börsen. 
 
ankäufe von 60 mrd € auf 80 mrd € bis märz 2017 lagen im  
ahmen der erwartungen der marktteilnehmer. vielmehr führten  zu beginn des dritten quartals 2016 leiteten besser als erwartete 
schwächere konjunkturdaten aus deutschland und den usa zu  us-arbeitsmarktdaten eine erholungsphase an den europäischen 
rückläufigen aktienkursen.  aktienmärkten ein. dieser trend wurde im weiteren verlauf des 
quartals durch positive unternehmensergebnisse unterstützt. ab 
ab mitte april 2016 sorgten die sich erholenden preise für rohöl  der zweiten augusthälfte verunsicherten sinkende rohölpreise und 
und andere rohstoffe zusammen mit positiven wirtschaftsdaten  spekulationen über die weitere us-zinspolitik viele investoren. an 
aus europa, china und den usa für steigende aktienkurse. nach  den europäischen aktienmärkten führte dies zu gewinnmitnahmen 
veröffentlichung der ersten schätzung des annualisierten wachs- und drückte sich in leicht rückläufigen kursen aus. nach dem aus-
tums der us-wirtschaft für das erste quartal 2016, das schwächer  bleiben der zinserhöhung in den usa stiegen in der zweiten sep-
als erwartet ausfiel, trübte sich anfang mai die stimmung an den  temberhälfte die aktienkurse wieder an, bevor sorgen um deutsche 
aktienmärkten wieder ein. besser als erwartete unternehmenser- großbanken wiederum zu gewinnmitnahmen führten.
gebnisse in europa und den usa für das erste quartal 2016 wirk-
 
kursentwicklung der continental-aktie im jahr 2016 im vergleich zu ausgewählten indizes indexiert auf den 1. januar 2016
110
100
90
80
70
60
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
euro stoxx automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnxen 5ta0l dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
continental  
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  9 
zu beginn des vierten quartals 2016 ließ der unsichere ausgang  continental-aktie mit rückläufiger kursentwicklung 
der us-amerikanischen präsidentschaftswahl viele anleger zurück- neben der verschlechterung der allgemeinen stimmung an den 
haltend und vorsichtig agieren. dies zeigte sich in einer seitwärts- aktienmärkten wurden automobilwerte weltweit im ersten halbjahr 
bewegung an den meisten aktienmärkten weltweit. vom ausgang  2016 durch zunehmende sorgen hinsichtlich der pkw-nachfrage 
der us-amerikanischen präsidentschaftswahl profitierten zunächst  in den usa sowie in china und japan beeinträchtigt. zudem senk-
insbesondere us-amerikanische aktientitel aus den sektoren  ten analysten ihre erwartungen und empfehlungen für den sektor. 
pharma, banken sowie infrastruktur und bau. viele investoren  ferner belastete ende juni 2016 das brexit-votum neben bank-
erwarten für die nächsten jahre von der neuen regierung steigen- titeln und versicherungsaktien insbesondere europäische auto-
de staatsausgaben und deregulierungen, vor allem im finanzsek- mobilwerte. erst im dritten quartal erholten sich die aktienkurse 
tor. der dow jones-index kletterte auf neue höchstwerte und  der europäischen fahrzeug- und zuliefererwerte im zuge der 
überwand ende november 2016 erstmals die marke von 19.000  allgemeinen markterholung. unterstützend wirkten hierbei besser 
punkten. anfang dezember sorgte die zunehmende erwartung  als erwartete pkw-zulassungsdaten, vor allem für westeuropa und 
vieler investoren, dass es zu einer ausweitung der expansiven  china. im vierten quartal 2016 profitierten auch die aktien des 
europäischen geldpolitik kommt, auch für stärker steigende kurse  europäischen automobilsektors von der jahresendrallye. der euro 
an den europäischen börsen. der dax stieg hierdurch erstmals im  stoxx automobiles & parts konnte hierdurch seine negative kurs-
jahr 2016 über die marke von 11.000 punkten. in ihrer dezem- entwicklung deutlich verringern. er beendete das jahr 2016 mit 
bersitzung beschloss die ezb eine verlängerung ihres anleihean- einem verlust von 3,9% bei 521,33 punkten. 
 
kaufprogramms, das ursprünglich im märz 2017 auslaufen sollte, 
bis ende 2017. allerdings senkte sie das monatliche anleihean- nach einem kursrückgang zu jahresbeginn stabilisierte sich die 
kaufvolumen ab april 2017 von 80 mrd € auf 60 mrd €. in den  continental-aktie mitte februar 2016 bei rund 180€. im weiteren 
 
usa setzte sich parallel die kursrallye in erwartung einer modera- verlauf der ersten sechs monate 2016 bewegte sie sich in einem 
ten leitzinserhöhung der fed fort. mitte dezember notierte der  korridor zwischen 175€ und 203€. nach dem brexit-votum 
   
dow jones-index nur knapp unterhalb der marke von 20.000  rutschte sie zeitweise bis auf 162€ ab. im zuge der allgemeinen 
 
punkten. die fed hob in ihrer dezembersitzung zum zweiten mal  markterholung überwand sie mitte juli wieder die marke von 180€ 
 
nach dezember 2015 ihren leitzins um 0,25% auf eine spanne  und notierte im weiteren verlauf des dritten quartals um 190€. 
   
von 0,5% bis 0,75% an. die überraschende aussicht auf drei an- alles in allem folgte die continental-aktie während der ersten neun 
   
statt zwei weiterer zinsschritte im jahr 2017 ließ den währungs- monate 2016 im wesentlichen dem kursverlauf des euro stoxx 
kurs des us-dollar gegenüber dem euro auf ein 14-jahres-hoch  automobiles & parts. der am 17. oktober 2016 veröffentlichte 
steigen und nahm zugleich der kursrallye an den börsen den  geänderte konzernausblick belastete die continental-aktie im 
schwung. schwache us-konjunkturdaten führten schließlich am  vierten quartal. nach der veröffentlichung der zahlen für das dritte 
jahresende zu gewinnmitnahmen und rückläufigen kursnotierun- quartal 2016 markierte sie im tagesverlauf des 10. november 
gen an den aktienmärkten weltweit.  2016 bei 158,20€ ihr jahrestief. in den folgenden wochen profi-
 
tierte die continental-aktie von neuen kaufempfehlungen mehrerer 
der dax beendete das jahr 2016 mit einem plus von 6,9% bei  analysten und der jahresendrallye an den aktienmärkten. das jahr 
 
11.481,06 punkten. der euro stoxx 50 schloss das jahr mit  2016 schloss sie mit einem verlust von 18,2% bei einem kurs von 
 
einem zuwachs von 0,7% bei 3.290,52 punkten.  183,70€ (vj. 224,55€). 
     
 
kursentwicklung nach quartalen im jahr 2016 %
30
20
14 13
11 10 10
9 7
10
5
1
0
–1
–3 –5 –4
–10
–7 –8
–11 –11
–15 –16
–20
–18
–30
1. quartal 2016 2. quartal 2016 3. quartal 2016 4. quartal 2016 gesamtjahr 2016
euro stoxx automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnxen 5ta0l dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
continental  
 
10  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
wertentwicklung der continental-aktie im mehrjahresvergleich zu ausgewählten indizes 
euro stoxx
anlagezeitraum von 10.000 €  continental1 dax  euro stoxx 501 automobiles & parts1
1 jahr (01.01.2016 - 31.12.2016)  8.342 € 10.687 € 10.470 €  9.925 €
rendite in % p. a.  -16,6 6,9 4,7  -0,8
3 jahre (01.01.2014 - 31.12.2016)  12.111 € 12.019 € 11.752 €  12.294 €
rendite in % p. a.  6,6 6,3 5,5  7,1
5 jahre (01.01.2012 - 31.12.2016)  41.908 € 19.465 € 17.179 €  24.311 €
rendite in % p. a.  33,1 14,2 11,4  19,4
10 jahre (01.01.2007 - 31.12.2016)  24.739 € 17.404 € 11.867 €  23.639 €
rendite in % p. a.  9,5 5,7 1,7  9,0
   
1 inklusive reinvestierter dividenden. 
outperformance der continental-aktie im vergleich über   continental-euro-anleihen auf niedrigem renditeniveau 
fünf und zehn jahre  die continental-euro-anleihen verharrten während des jahres 
gemessen an der kursperformance belegte die continental-aktie  2016 auf niedrigem renditeniveau. 
im jahr 2016 mit platz 27 (vj. platz 6) einen der hinteren plätze im 
jahresranking der 30 dax-werte. auch unter berücksichtigung  leichte kursabschläge verzeichneten dabei die kürzer laufenden 
einer sofortigen reinvestition der dividendenausschüttung von  continental-euro-anleihen durch die verringerung ihrer jeweiligen 
3,75€ entwickelte sich die continental-aktie 2016 im vergleich  restlaufzeit: die am 20. märz 2017 fällige 2,5%-euro-anleihe sank 
   
zum dax, euro stoxx 50 und euro stoxx automobiles & parts  um 211,2 basispunkte unter ihren schlusskurs des jahres 2015 
(jeweils inklusive reinvestierter dividenden) deutlich schwächer,  und notierte ende 2016 bei 100,567%. der kurs der am 16. juli 
 
nachdem sie die vergleichsindizes in den jahren 2012 bis 2015  2018 fälligen 3,0%-euro-anleihe verringerte sich im berichtszeit-
 
jeweils übertroffen hatte.  raum um 197,9 basispunkte auf 104,703%. 
 
im performance-vergleich über längere zeiträume zeigt sich trotz  die länger laufenden continental-euro-anleihen profitierten wäh-
des kursverlusts im jahr 2016 eine deutlich bessere wertentwick- rend der ersten sechs monate 2016 vom sinkenden zinsniveau für 
lung unserer aktie:  unternehmensanleihen im euroraum. ursächlich hierfür war die im 
märz 2016 von der ezb beschlossene und seit juni 2016 umge-
› 
ein mitteleinsatz in höhe von 10.000€ in die continental-aktie  setzte ausweitung ihrer anleiheankäufe von in euro denominierten 
 
anfang 2014 hätte in den vergangenen drei jahren eine rendite  unternehmensanleihen mit investment grade-rating. zudem 
von 6,6% pro jahr oder einen wertzuwachs von 21% auf  profitierten sie im juni von der steigenden nachfrage der investo-
   
12.111€ erzielt. von den referenzindizes erreichte nur der   ren nach anleihen im vorfeld sowie im nachgang des brexit-
 
euro stoxx automobiles & parts eine leicht bessere rendite.  referendums.  
› 
in den vergangenen fünf jahren hätte das gleiche investment  ab mitte juli 2016 führte die nachlassende verunsicherung zu 
einen wertzuwachs von 319% auf 41.908€ (33,1% p.a.)   leicht rückläufigen kursen an den anleihemärkten. auch die länger 
       
erbracht. in diesem fall wäre eine erheblich höhere rendite als  laufenden continental-anleihen gaben im verlauf des zweiten 
mit einem investment in die referenzindizes erreicht worden.  halbjahrs 2016 etwas nach. die am 19. februar 2019 fällige 
0,5%-euro-anleihe notierte ende 2016 bei 101,081%. das sind 
   
› 
auch im vergleich der wertentwicklung über die vergangenen  80,5 basispunkte mehr als zum jahresende 2015. die am 
zehn jahre errechnet sich ein deutlicher wertzuwachs von   9. september 2020 fällige 3,125%-euro-anleihe notierte ende 
 
147% auf 24.739€ für ein investment von 10.000€ in die  2016 bei 111,024%. das sind 22,6 basispunkte mehr als zum 
       
continental-aktie. mit einer rendite von 9,5% pro jahr wurden  jahresende 2015. 
 
hier ebenfalls alle referenzindizes übertroffen. 
 
ausstehende anleihen zum 31. dezember 2016 
wkn / isin  kupon   laufzeit volumen in mio € emissionskurs kurs am 31.12.2016  kurs am 31.12.2015
a1vc6b / xs0972719412  2,500 %  20. märz 2017 750,0 99,595 % 100,567 %  102,679 %
a1x24v / xs0953199634  3,000 %  16. juli 2018 750,0 98,950 % 104,703 %  106,682 %
a1z7c3 / de000a1z7c39  0,500 %  19. februar 2019 500,0  99,739 % 101,081 %  100,276 %
a2darm / xs1529561182  0,000 %  5. februar 2020 600,0  99,410 % 99,747 %  —
a1x3b7 / xs0969344083  3,125 %  9. september 2020 750,0 99,228 % 111,024 %  110,798 %
     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  11 
kursentwicklungen der continental-anleihen im jahr 2016
115
112
109
106
103
100
97
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
3,125 % september 2020
0,0 % februar 2020
0,5 % 2f,e5b %ru marä 2rz0 210917 3,0 % juli 2018 0,5 % februar 2019 0,0 % februar 2020 3,125 % september 2020
3,0 % juli 2018
2,5 % märz 2017  
erfolgreiche platzierung einer 0%-euro-anleihe  continental-kreditrating weiter verbessert 
 
unter dem rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissionen  die ratingagentur standard & poor’s stufte die continental ag am 
von continental (debt issuance programme, dip) wurde am  11. mai 2016 von bbb mit positivem ausblick auf bbb+ mit stabi-
28. november 2016 eine euro-anleihe der continental ag erst- lem ausblick hoch. auch die ratingagentur fitch hob ihr kreditra-
mals mit einem zinskupon von 0,0% angeboten und erfolgreich  ting am 24. oktober 2016 auf bbb+ mit stabilem ausblick an.  
 
bei investoren im in- und ausland platziert. bei einem nominalvo- die ratingagentur moody’s behielt ihr kreditrating für die 
lumen von 600,0 mio€ belief sich der ausgabekurs auf 99,410%.  continental ag unverändert bei. 
   
die neue anleihe hat eine laufzeit von drei jahren und zwei mona-
ten. sie wurde am 5. dezember 2016 in den geregelten markt der 
luxemburger börse eingeführt. ende 2016 notierte sie bei   31.12.2016  rating  ausblick
99,747%, und damit 33,7 basispunkte über ihrem ausgabekurs.  standard & poor’s1  bbb+  stable
 
fitch2  bbb+  stable
fünfjahres-cds-prämie ende 2016 unter jahresanfangskurs 
moody’s3  baa1  stable
die turbulenzen an den rohstoff- und aktienmärkten zu beginn 
des jahres bewirkten steigende prämien für die versicherung von     
kreditausfallrisiken (credit default swap, cds). die fünfjahres-cds-
prämie für continental verteuerte sich von 63,400 basispunkten  31.12.2015  rating  ausblick
am jahresende 2015 bis zum 12. februar 2016 um über 40 basis- standard & poor’s1  bbb  positive
punkte auf rund 105 basispunkte.  
fitch2  bbb  positive
moody’s3  baa1  stable
im weiteren verlauf des berichtszeitraums führte die im märz 2016   
beschlossene ausweitung der ezb-maßnahmen zu sinkenden  1 vertragsverhältnis seit 19. mai 2000. 
zinsen im euroraum sowie zu rückläufigen cds-prämien für euro- 2 vertragsverhältnis seit 7. november 2013. 
3 kein vertragsverhältnis seit 1. februar 2014. 
unternehmensanleihen. im vorfeld des brexit-referendums sowie 
der us-amerikanischen präsidentschaftswahl sorgte die jeweils 
zunehmende unsicherheit an den kapitalmärkten auch für leicht  konzernergebnis je aktie erreicht neuen höchstwert 
höhere kreditausfallprämien, die jedoch nach diesen ereignissen  im berichtsjahr erhöhte sich das den anteilseignern zuzurech-
wieder rückläufig waren.  nende konzernergebnis um knapp 3% auf einen neuen höchst-
 
wert von 2,80 mrd € nach 2,73 mrd € im vorjahr. ursächlich hier-
die continental-cds-prämie notierte ende 2016 mit 59,081 basis- für war neben der insgesamt guten operativen entwicklung des 
punkten leicht unter dem niveau des jahresanfangs von 63,400  continental-konzerns auch das erneut verbesserte zinsergebnis. 
basispunkten. der spread gegenüber ihrem referenzindex markit  das ergebnis je aktie, d.h. der gewinnanteil, der je anteilsschein auf 
 
itraxx europe belief sich am 31. dezember 2016 auf -13,234  die aktionäre entfällt, ergibt sich aus der division des den anteils-
basispunkte (31. dezember 2015: -16,466 basispunkte).  eignern der continental ag zuzurechnenden konzernergebnisses 
durch die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien. es 
stieg analog um knapp 3% auf 14,01€ (vj. 13,64€) – ebenfalls ein 
     
neuer höchstwert. 
 
12  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
dividendenvorschlag auf 4,25 € je aktie erhöht  höherer streubesitzanteil in deutschland und frankreich 
vorstand und aufsichtsrat haben beschlossen, der am 28. april  zum stichtag 31. dezember 2016 ermittelten wir erneut durch 
2017 in hannover stattfindenden hauptversammlung eine erhö- eine sogenannte shareholder identification (sid) die verteilung 
hung der dividendenausschüttung für das abgelaufene geschäfts- des streubesitzes der continental-aktien. von den 108,0 mio ak-
jahr um 13,3 % auf 4,25 € je aktie vorzuschlagen. das entspricht  tien im streubesitz konnten 91,0 mio anteilsscheine, die in form 
850,0 mio€ oder einer ausschüttungsquote von 30,3 % des den  von aktien oder in den usa auch als american depositary receipt 
 
anteilseignern zuzurechnenden konzernergebnisses. für das jahr  (adr) gehalten werden, institutionellen und privaten investoren 
2016 errechnet sich auf basis des dividendenvorschlags und des  zugeordnet werden. die identifizierungsquote lag bei 84,3% des 
 
jahresdurchschnittskurses der continental-aktie eine dividenden- streubesitzes (vj. 93,3%). 
 
rendite von 2,3 %. 
82,5 mio anteilsscheine entfielen auf rund 600 institutionelle  
für das geschäftsjahr 2015 wurde eine dividende in höhe von  investoren in 39 ländern. privataktionäre in deutschland, anderen 
3,75€ je aktie gezahlt. insgesamt belief sich die ausschüttung auf  europäischen ländern und den usa hielten zum jahresende 
 
750,0 mio€. die ausschüttungsquote lag bei 27,5%, die dividen- 8,7 mio anteilsscheine. 
   
denrendite bei 1,8%.  
 
in europa erreichte gemäß der sid der identifizierte anteilsbesitz 
streubesitz unverändert bei 54,0%  von continental-aktien mit 61,7% nicht ganz das niveau des vor-
   
der streubesitz (free float) nach der definition der deutsche börse  jahres (vj. 64,6%). der identifizierte anteilsbesitz institutioneller 
 
ag lag zum jahresende 2016 wie im vorjahr bei 54,0%. die letzte  anleger aus dem vereinigten königreich und irland reduzierte sich 
 
änderung erfolgte am 17. september 2013, als unser großaktionär,  von zuvor 29,8% auf 24,2%. dafür stieg die identifizierte position 
   
die iho-gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von  deutscher institutioneller investoren im berichtsjahr auf 15,4% 
 
7,8 mio continental-aktien bekannt gab und damit seinen anteils- (vj. 13,0%). der aktienbesitz deutscher privataktionäre lag mit 
 
besitz an der continental ag von 49,9% auf 46,0% reduzierte.  6,0% leicht unter dem vorjahreswert von 6,6%. ein höherer an-
       
teilsbesitz wurde ende 2016 in frankreich mit 6,2% (vj. 4,9%) und 
   
die marktkapitalisierung der continental ag belief sich ende 2016  den übrigen europäischen ländern mit 5,6% (vj. 5,1%) identifiziert. 
   
auf 36,7 mrd € (vj. 44,9 mrd €). gemäß deutsche börse ag ergab  skandinavische investoren verfügten ende 2016 über rund 4,3 % 
sich für die letzten 20 handelstage des jahres 2016 eine markt- der continental-aktien (vj. 5,2 %). 
kapitalisierung auf basis des streubesitzes von durchschnittlich 
19,6 mrd € (vj. 24,1 mrd €). das für die indexauswahl ebenfalls  in den usa und kanada verringerte sich der identifizierte anteils-
relevante handelsvolumen in euro summierte sich von januar bis  besitz am ende des berichtsjahres. institutionelle und private inves-
dezember 2016 auf 20,5 mrd € (vj. 27,7 mrd €).  toren hielten ende dezember 2016 insgesamt 19,5 % (vj. 24,2 %) 
des streubesitzes in form von aktien oder adr. 
zum jahresende 2016 belegte die continental-aktie im index-
ranking der deutsche börse ag bei der free float-marktkapitali- der identifizierte anteilsbesitz in asien, australien und afrika sank 
sierung platz 16 (vj. platz 13) bzw. beim börsenumsatz platz 16   am jahresende 2016 auf 3,1 % (vj. 4,5 %). 
(vj. platz 14) unter den 30 dax-werten. 
 
 
geografische verteilung des streubesitzes 2016
nicht identifiziert  (vj. 6,7 %) 15,7%
24,2% vereinigtes königreich und irland  (vj. 29,8 %)
asien, australien und afrika  (vj. 4,5 %) 3,1%
usa und kanada  (vj. 24,2 %) 19,5%
15,4% deutschland  (vj. 13,0 %)
übriges europa  (vj. 5,1 %) 5,6% 6,0% deutschland, privataktionäre (vj. 6,6 %)
skandinavische länder  (vj. 5,2 %) 4,3% 6,2% frankreich  (vj. 4,9 %)
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  13 
daten der continental-aktie  daten des continental-american depositary receipt (adr) 
aktienart  stückaktie  verhältnis  1 aktie : 5 adr 
deutsche börsenplätze  frankfurt (prime standard),   sedol-nummer  2219677 
(regulierter markt)  hamburg, hannover, stuttgart 
isin  us2107712000 
wertpapierkennnummer  543900 
reuters-ticker-symbol  cttay.pk 
isin  de0005439004  
bloomberg-ticker-symbol  cttay 
reuters-ticker-symbol  cong 
adr level  level 1 
bloomberg-ticker-symbol  con 
handel  otc 
indexzugehörigkeit  dax, prime all share, 
sponsor  deutsche bank trust  
(auswahl)  prime automobile, nisax 
company americas 
anzahl der ausgegebenen aktien zum 31.12.2016  200.005.983 stück 
anzahl der ausgegebenen adr zum 31.12.2016  6.605.890 stück (hinterlegt mit 
free float zum 31.12.2016  54,0 %  1.321.178 continental-aktien) 
     
 
unverändertes grundkapital  notierung des continental-adr 
das grundkapital der continental ag belief sich zum ende des  neben der notierung an europäischen börsenplätzen wird die 
geschäftsjahres 2016 unverändert auf 512.015.316,48€. es ist in  continental-aktie in den usa in form eines sponsored adr-
 
200.005.983 nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen  programms am otc-markt (over the counter, otc) gehandelt. 
anteil am grundkapital von 2,56€ pro aktie eingeteilt. alle aktien  eine zulassung an einer us-amerikanischen börse besteht nicht. 
 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.   seit dem split der ausstehenden adr am 23. dezember 2013 im 
verhältnis 1:5 entsprechen fünf continental-adr einer continental-
gemäß §20 der satzung der continental ag gewährt jede aktie  aktie.  
 
eine stimme auf der hauptversammlung. die aktuelle satzung ist 
im internet unter www.continental-ir.com in der rubrik corporate  continental investor relations online 
governance verfügbar.  weitere informationen zur continental-aktie, zu den continental-
anleihen, zum kreditrating sowie zu unserer investor relations  
notierung der continental-aktie  app sind im internet unter www.continental-ir.de abrufbar. aktuelle 
die continental-aktie ist unverändert an den deutschen börsen in  informationen zu continental sind auch auf twitter unter 
frankfurt, hamburg, hannover und stuttgart im regulierten markt  @continental_ir verfügbar. 
notiert. zudem wird die continental-aktie an weiteren börsen-
plätzen in deutschland und europa im freiverkehr gehandelt. 
 
kennzahlen der continental-aktie1 
€ (sofern nicht anders angegeben)  2016  2015
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  14,01  13,64
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen, verwässert  14,01  13,64
free cashflow  8,86  7,22
dividende  4,252  3,75
ausschüttungsquote (%)  30,32  27,5
dividendenrendite (%)  2,32  1,8
eigenkapital (buchwert) am 31.12.3  71,35  63,93
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) im jahresdurchschnitt4  13,22  15,33
jahresschlusskurs  183,70  224,55
jahresdurchschnittskurs  185,26  209,05
jahreshöchstkurs  220,10  234,25
jahrestiefstkurs  158,20  166,60
durchschnittliches xetra-handelsvolumen pro handelstag (stück)  436.412  525.734
anzahl der ausgegebenen aktien, durchschnittlich (mio stück)  200,0  200,0
anzahl der ausgegebenen aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0
   
1 alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
2 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 28. april 2017. 
3 den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital pro aktie. 
4 den anteilseignern zuzurechnendes konzernergebnis pro aktie zum jahresdurchschnittskurs. 
 
 
14  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
corporate governance   >
bericht des aufsichtsrats 
im folgenden berichten wir ihnen über die arbeit des aufsichtsrats  wesentliche themen in aufsichtsrat und präsidium 
und seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2016. wir haben den  wiederkehrende schwerpunkte der beratungen des aufsichtsrats 
vorstand bei der leitung des unternehmens eng begleitet, sorg- sind die strategische entwicklung und ausrichtung des unterneh-
fältig überwacht und ihm beratend zur seite gestanden sowie die  mens. insbesondere in der strategiesitzung haben vorstand und 
uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden  aufsichtsrat die strategischen ziele und die strategische planung 
aufgaben umfassend wahrgenommen. der aufsichtsrat hat sich  des konzerns und der divisionen erneut ausgiebig diskutiert. im 
von der recht- und zweckmäßigkeit der geschäftsführung über- rahmen der berichterstattung des vorstands über die laufende 
zeugt. in alle entscheidungen von grundlegender bedeutung für  geschäftsentwicklung waren wie immer die situation auf den roh-
das unternehmen war der aufsichtsrat rechtzeitig und unmittelbar  stoff- und absatzmärkten sowie die entwicklung des aktienkurses 
eingebunden.   regelmäßiger gegenstand der beratungen.  
der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas- weitere wesentliche themen der strategiesitzung waren die ent-
send in schriftlicher oder mündlicher form über alle für das unter- wicklungen auf dem gebiet des elektrischen antriebs und der 
nehmen relevanten angelegenheiten informiert. dazu gehören  schwerpunkt, den das unternehmen zukünftig auf dienstleistun-
namentlich die planung, die unternehmensstrategie, wichtige ge- gen im bereich der mobilität setzen will. mit dem erwerb der mehr-
schäftsvorfälle der gesellschaft und des konzerns und die damit  heitsbeteiligung an der zonar systems, inc., seattle, usa, hat die 
verbundenen chancen und risiken sowie compliance-themen. der  continental zum beispiel ihre kompetenz im flottenmanagement 
vorstand hat den aufsichtsrat fortlaufend und detailliert über die  erweitert. der aufsichtsrat hat dieser transaktion in seiner septem-
umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung des konzerns  bersitzung 2016 zugestimmt. gleichzeitig genehmigte der auf-
und der einzelnen divisionen sowie über die finanzlage des unter- sichtsrat die akquisition der hoosier racing tire corp., lakeville, 
nehmens unterrichtet. abweichungen des geschäftsverlaufs von  usa, durch die division reifen, die unsere expertise im bereich der 
den aufgestellten plänen und zielen hat der vorstand ausführlich  ultra-high-performance-reifen stärkt.  
erläutert. die gründe für die abweichungen sowie die eingeleiteten 
maßnahmen hat er mit dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen  darüber hinaus hat der aufsichtsrat weitere geschäftsleitende 
eingehend diskutiert. daneben haben sich der aufsichtsrat, sein  maßnahmen des vorstands erörtert, die nach satzung der gesell-
präsidium und der prüfungsausschuss in ihren sitzungen und  schaft und geschäftsordnung des aufsichtsrats der zustimmung 
gesonderten besprechungen intensiv mit sonstigen wesentlichen  des aufsichtsrats bzw. seines präsidialausschusses bedürfen: nach 
angelegenheiten des unternehmens befasst. die mitglieder des  sorgfältiger prüfung wurden der erwerb der restanteile an unse-
aufsichtsrats standen dem vorstand auch außerhalb der sitzungen  rem unternehmen in wuhu, china, und der kauf der bandvulc 
beratend zur verfügung. insbesondere stand ich als aufsichtsrats- gruppe, vereinigtes königreich, eines der führenden britischen 
vorsitzender in regelmäßigem kontakt mit dem vorstand sowie  dienstleister im bereich flottenmanagement und lkw-reifenrund-
dem vorstandsvorsitzenden und habe mich mit ihnen über aktuelle  erneuerung, genehmigt. zugestimmt hat der aufsichtsrat auch der 
fragen und entwicklungen des unternehmens ausgetauscht.  übernahme der hornschuch gruppe durch die division contitech. 
der aufsichtsrat hat außerdem die strukturmaßnahmen am stand-
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse  ort gifhorn gebilligt. in seiner sitzung am 13. dezember 2016 
der aufsichtsrat kam 2016 zu vier ordentlichen sitzungen, der  befasste sich der aufsichtsrat mit der jahresplanung 2017 sowie 
strategiesitzung und einer telefonkonferenz zusammen. bei drei  der langfristplanung und genehmigte die planung und die investi-
sitzungen beriet der aufsichtsrat zeitweise in abwesenheit des  tionspläne für das geschäftsjahr 2017. 
vorstands. das präsidium hat im berichtsjahr vier sitzungen und 
zwei telefonkonferenzen abgehalten. der prüfungsausschuss tagte  wesentliche themen im prüfungsausschuss 
2016 viermal. der nominierungsausschuss und der vermittlungs- dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls fortlaufend 
ausschuss nach §27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz mussten nicht  und detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent-
 
zusammenkommen. weitere ausschüsse bestehen nicht. alle   wicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie über 
ausschüsse berichten regelmäßig an das plenum. der corporate  die finanzlage des unternehmens berichtet. der vorstand wird 
governance-bericht (seite 18 ff.) beschreibt ihre aufgaben ausführ- vom leiter accounting und der leiterin corporate controlling 
licher und nennt ihre mitglieder.  unterstützt, die dem prüfungsausschuss in seinen sitzungen so 
auch unmittelbar informationen geben können. darüber hinaus 
die meisten mitglieder des aufsichtsrats waren bei allen sitzungen  steht der vorsitzende des prüfungsausschusses außerhalb der 
persönlich anwesend. mit einer ausnahme haben die mitglieder des  sitzungen ebenfalls in regelmäßigem kontakt mit dem finanzvor-
aufsichtsrats im vergangenen geschäftsjahr jeweils an mehr als der  stand und dem abschlussprüfer. der prüfungsausschuss lässt sich 
hälfte der sitzungen des plenums und der ausschüsse, denen sie  auch regelmäßig über die entwicklung wesentlicher akquisitions- 
angehören, teilgenommen. elke volkmann fehlte bei der telefonkon- und investitionsprojekte informieren. 2016 betraf das z.b. veyance 
 
ferenz des aufsichtsrats, der strategie- und der septembersitzung.  technologies und elektrobit automotive, die beide 2015 über-
nommen wurden.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  15 
 
 
vor veröffentlichung der halbjahres- und quartalsfinanzberichte  der prüfungsausschuss ist eng in das compliance- und risikoma-
hat der prüfungsausschuss diese und insbesondere die ergebnis- nagement eingebunden. die arbeit der compliance-abteilung und 
zahlen des jeweiligen berichtszeitraums sowie den ausblick auf  der konzernrevision sowie die berichterstattung über bedeutende 
das gesamtjahr eingehend mit dem vorstand erörtert und kritisch  vorfälle sind regelmäßiger gegenstand jeder sitzung des prü-
hinterfragt. den zwischenabschluss zum 30. juni 2016 hat die  fungsausschusses. dazu gehören insbesondere die im risiko- und 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), im  chancenbericht und im anhang zum konzernabschluss näher 
auftrag des prüfungsausschusses einer prüferischen durchsicht  erläuterten angelegenheiten. die leiterin der compliance-abteilung 
unterzogen. der prüfungsausschuss hat ebenfalls den auftrag für  und die leiterin der konzernrevision standen dem prüfungsaus-
die prüfung des jahresabschlusses 2016 und des konzernab- schuss und seinem vorsitzenden in abstimmung mit dem vorstand 
schlusses 2016 sowie des abhängigkeitsberichts dem von der  auch unmittelbar für auskünfte zur verfügung. der vorsitzende des 
hauptversammlung bestellten abschlussprüfer, kpmg, erteilt und  prüfungsausschusses gibt die wesentlichen informationen im 
berichtsschwerpunkte festgelegt.  rahmen seiner regelmäßigen berichterstattung an das plenum 
weiter. darüber hinaus berichtet die leiterin der compliance-
der prüfungsausschuss hat wiederum eine beurteilung der quali-  abteilung dem plenum des aufsichtsrats einmal jährlich unmittel-
tät der abschlussprüfung vorgenommen. nach der mitte 2016 in  bar über die arbeit der compliance-abteilung und bedeutende 
kraft getretenen eu-abschlussprüferverordnung hat der prüfungs- compliance-vorfälle. 
ausschuss einen genehmigungsrahmen für die beauftragung des 
abschlussprüfers mit nichtprüfungsleistungen festgelegt. ausgie- der prüfungsausschuss hat die guten ergebnisse der prüfung der 
big hat er sich über neue entwicklungen der rechtsvorschriften  qualität der konzernrevision durch die pricewaterhousecoopers 
auf dem gebiet der rechnungslegung informiert.  gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft gewürdigt. hervorzuheben 
ist auch, dass die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft aufgrund ihrer prüfung die wirksamkeit des compliance-
managementsystems nach prüfungsstandard ps 980 des instituts  
 
 
 
16  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
der wirtschaftsprüfer e.v. (idw) bestätigt hat. der vorstand hat im  „nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen 
 
prüfungsausschuss zudem über die wesentlichen risiken, die im  wir, dass 
risikomanagementsystem erfasst sind, und die dazu beschlosse-
› 
nen maßnahmen berichtet. der prüfungsausschuss hat sich auch  die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind, 
über das dabei erstmals zum 30. juni 2016 eingesetzte gover-
› 
nance, risk und compliance (grc)-system informiert. ein weiteres  bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung 
wichtiges thema, das der prüfungsausschuss behandelt hat, waren  der gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder nachteile 
die prozesse zur „product compliance“. sie sollen sicherstellen, dass  ausgeglichen worden sind, 
die produkte des unternehmens die für sie geltenden gesetzlichen 
› 
vorschriften einhalten. die sicherheit der it-systeme war ebenfalls  bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände für 
wieder gegenstand der beratungen. der prüfungsausschuss hat  eine wesentlich andere beurteilung als die durch den vorstand 
sich von der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risi- sprechen.“ 
komanagementsystems und des internen revisionssystems über-
zeugt.   der prüfungsausschuss hat die jahresabschlussunterlagen ein-
schließlich des abhängigkeitsberichts und die prüfungsberichte am 
corporate governance  28. februar 2017 mit vorstand und abschlussprüfer erörtert. 
in seiner dezembersitzung 2016 hat der aufsichtsrat eine aktuali- außerdem hat das plenum des aufsichtsrats diese in seiner bilanz-
sierte erklärung nach §161 aktg zu den empfehlungen des deut- sitzung am 10. märz 2017 ausführlich behandelt. die erforderli-
 
schen corporate governance kodex verabschiedet. der aufsichts- chen unterlagen waren rechtzeitig vor diesen sitzungen an alle 
rat hat 2016 außerdem mit unterstützung eines externen beraters  mitglieder des prüfungsausschusses bzw. des aufsichtsrats verteilt 
wieder eine effizienzprüfung durchgeführt und ihre ergebnisse in  worden, sodass ausreichend gelegenheit zu ihrer prüfung bestand. 
der dezembersitzung beraten. sie hat die positive entwicklung der  bei den beratungen war der abschlussprüfer anwesend. er berich-
arbeit des aufsichtsrats in den vergangenen jahren erneut bestä- tete über die wesentlichen ergebnisse der prüfungen und stand 
tigt. die empfehlungen aus der untersuchung wird der aufsichtsrat  dem prüfungsausschuss und dem aufsichtsrat für ergänzende 
aufnehmen.  auskünfte zur verfügung. auf der basis seiner eigenen prüfung des 
jahresabschlusses, des konzernabschlusses, des zusammengefass-
im berichtsjahr sind keine interessenkonflikte von aufsichtsrats-  ten lageberichts der continental ag und des konzerns sowie des 
oder vorstandsmitgliedern aufgetreten. dem aufsichtsrat hat nach  abhängigkeitsberichts einschließlich der schlusserklärung des 
seiner einschätzung im berichtszeitraum auch jederzeit eine an- vorstands sowie auf der basis des berichts und der empfehlung 
gemessene zahl unabhängiger mitglieder im sinne des deutschen  des prüfungsausschusses hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis 
corporate governance kodex angehört.   der prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen. einwen-
dungen waren nicht zu erheben. der aufsichtsrat hat den jahres-
weitere informationen zur corporate governance enthält der  abschluss und den konzernabschluss gebilligt. der jahresabschluss 
corporate governance-bericht (seite 18 ff.).   ist damit festgestellt. darüber hinaus wird der aufsichtsrat der 
hauptversammlung am 28. april 2017 gemeinsam mit dem vor-
jahres- und konzernabschluss  stand vorschlagen, für das abgelaufene geschäftsjahr eine divi-
den vom vorstand nach den vorschriften des hgb aufgestellten  dende in höhe von 4,25 € pro aktie auszuschütten. 
jahresabschluss zum 31. dezember 2016 unter einbeziehung der 
buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
systems und des risikofrüherkennungssystems, den konzernab- im aufsichtsrat gab es nur eine personelle veränderung. hans 
schluss 2016 sowie den zusammengefassten bericht zur lage der  fischl hat sein amt zum 31. dezember 2016 niedergelegt, da er 
gesellschaft und des konzerns hat kpmg geprüft. der konzern- ende januar 2017 in den wohlverdienten ruhestand eingetreten 
abschluss 2016 der continental ag wurde nach den international  ist. seine nachfolgerin ist gudrun valten, mitglied des betriebsrats 
financial reporting standards (ifrs) aufgestellt. der abschlussprü- der continental automotive gmbh in regensburg. der aufsichts- 
fer erteilte uneingeschränkte bestätigungsvermerke. zum risiko- rat dankt hans fischl für seinen langjährigen engagierten einsatz 
früherkennungssystem hat der abschlussprüfer festgestellt, dass  für das unternehmen und seine mitarbeiter sowie seinen großen 
der vorstand die nach §91 abs. 2 aktg erforderlichen maßnahmen  beitrag zur arbeit des aufsichtsrats. weitere angaben zu den mit-
 
getroffen hat und dass das risikofrüherkennungssystem der ge- gliedern des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, die im berichts-
sellschaft geeignet ist, entwicklungen, die den fortbestand der  jahr amtiert haben, finden sie auf den seiten 19 und 214 f.  
gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. zum abhängig-
keitsbericht hat kpmg folgenden uneingeschränkten bestätigungs- in seiner septembersitzung hat der aufsichtsrat helmut matschi 
vermerk nach §313 abs. 3 aktg erteilt:  und nikolai setzer sowie im dezember dr. ariane reinhart für je-
 
weils weitere fünf jahre bis august bzw. ende september 2022 
zu mitgliedern des vorstands bestellt. 
   
   
 
continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  17 
die continental ag unterliegt als börsennotierte aktiengesellschaft, 
für die das mitbestimmungsgesetz gilt, dem am 1. mai 2015 in 
kraft getretenen gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft 
und im öffentlichen dienst. in seiner dezembersitzung hat der 
aufsichtsrat nach maßgabe des gesetzes erneut ein ziel für den 
frauenanteil im vorstand festgelegt, das bis zum 31. dezember 
2021 erreicht werden soll. einzelheiten zu dieser zielvorgabe, dem 
erreichen des bis 31. dezember 2016 festgelegten ziels und den 
weiteren verpflichtungen, die sich aus dem gesetz ergeben, sind in 
der erklärung zur unternehmensführung (corporate governance-
bericht) auf den seiten 18 ff. erläutert. 
der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihre hervor-
ragende leistung, mit der sie die insgesamt erfreuliche entwick-
lung des unternehmens im vergangenen jahr ermöglicht haben.  
hannover, 10. märz 2017 
für den aufsichtsrat 
mit freundlichen grüßen 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
vorsitzender 
 
18  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
corporate governance-bericht und erklärung 
zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtete 
unternehmensführung ist maßstab des handelns von vorstand und aufsichtsrat. 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung  der aufsichtsrat und seine arbeitsweise 
ausgerichtete unternehmensführung (corporate governance) im  der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und über-
interesse aller ihrer bezugsgruppen ist maßstab des handelns von  wacht und berät den vorstand bei der leitung der gesellschaft.  
vorstand und aufsichtsrat der continental ag und grundlage des  in entscheidungen, die von grundlegender bedeutung für das 
erfolgs der gesellschaft. im folgenden berichten aufsichtsrat und  unternehmen sind, ist der aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. 
vorstand gemäß unseren corporate governance-grundsätzen,  bestimmte angelegenheiten der geschäftsleitung bedürfen nach 
ziffer 3.10 des deutschen corporate governance kodex, und ge- maßgabe von gesetz, satzung und geschäftsordnung des auf-
mäß §289a hgb über die corporate governance bei continental.  sichtsrats seiner zustimmung. der aufsichtsratsvorsitzende koor-
 
der bericht wird durch den vergütungsbericht der continental ag  diniert die arbeit im aufsichtsrat und nimmt seine belange nach 
ergänzt. letzterer ist teil des lageberichts der gesellschaft.  außen wahr. mit dem vorstand, insbesondere mit dessen vorsit-
zendem, steht er zwischen den sitzungen in regelmäßigem kontakt 
die corporate governance-grundsätze der continental ag lehnen  und berät mit ihm insbesondere fragen der strategie, der ge-
sich eng an den deutschen corporate governance kodex an.   schäftsentwicklung, des risikomanagements und der compliance 
zusammen mit den basics, in denen wir schon seit 1989 unsere  des unternehmens. 
werte und leitlinien festhalten, unseren grundsätzen der gesell-
schaftlichen verantwortung und unserem verhaltenskodex sind  zusammensetzung des aufsichtsrats 
sie die richtschnur für die unternehmensleitung und -kontrolle  der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbestimmungs-
bei continental.   gesetzes und der satzung der gesellschaft aus 20 mitgliedern 
zusammen. grundsätzlich wird die eine hälfte von den aktionären 
organe der gesellschaft  in der hauptversammlung gewählt, die andere von den arbeit-
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung der continental ag  nehmern der continental ag und der von ihr abhängigen deut-
bilden nach gesetz und satzung die organe der gesellschaft. als  schen konzernunternehmen. für neue aufsichtsratsmitglieder hat 
deutsche aktiengesellschaft hat die continental ag ein duales  die gesellschaft ein einführungsprogramm eingerichtet, das ihnen 
führungssystem, das durch eine strikte personelle trennung zwi- einen konzentrierten einblick in produkte und technologien gibt, 
schen dem vorstand als leitungs- und dem aufsichtsrat als über- aber auch über finanzen, controlling und corporate governance 
wachungsorgan gekennzeichnet ist.   bei continental informiert. die aktuelle amtszeit der mitglieder des 
aufsichtsrats läuft bis zum ende der ordentlichen hauptversamm-
der vorstand und seine arbeitsweise  lung 2019.  
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung frei 
von weisungen dritter nach maßgabe des gesetzes, der satzung,  entsprechend ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance 
der geschäftsordnung für den vorstand sowie unter berücksichti- kodex hat der aufsichtsrat ziele für seine zusammensetzung be-
gung der beschlüsse der hauptversammlung. alle mitglieder des  nannt. nach §96 abs. 2 aktg gilt für den aufsichtsrat der conti-
 
vorstands tragen die verantwortung für die geschäftsführung  nental ag seit 1. januar 2016 die verpflichtung, dass der aufsichts-
gemeinsam. unbeschadet dieses grundsatzes der gesamtverant- rat der continental ag zu mindestens 30% aus frauen und zu 
 
wortung führt jedes mitglied des vorstands das ihm übertragene  mindestens 30% aus männern zusammengesetzt sein muss. daher 
 
ressort in eigener zuständigkeit. der vorstandsvorsitzende hat die  konnte das bisherige ziel für den frauenanteil im aufsichtsrat ent-
federführung in der gesamtleitung und in der geschäftspolitik des  fallen. die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats lauten 
unternehmens. er sorgt für die koordination und einheitlichkeit der  seit dezember 2015 wie folgt: 
geschäftsführung im vorstand und vertritt die gesellschaft gegen-
› 
über der öffentlichkeit. der vorstand besteht zurzeit aus neun  bei den vorschlägen für die wahl zum aufsichtsrat schlägt der 
mitgliedern. in der regel wird ein mitglied des vorstands nicht über  aufsichtsrat in der regel keinen kandidaten vor, der zum zeit-
das erreichen der gesetzlichen regelaltersgrenze hinaus bestellt.  punkt der wahl bereits drei volle amtszeiten in dieser funktion 
tätig ist. 
der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbesondere die 
› 
geschäftsverteilung unter den vorstandsmitgliedern, die wesent- der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats mit internationaler 
lichen angelegenheiten des unternehmens und der konzernge- geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem bezug soll 
sellschaften, die einer entscheidung des gesamtvorstands bedür- mindestens gleich bleiben. aktuell erfüllen mindestens sieben 
fen, die aufgaben des vorstandsvorsitzenden sowie das verfahren  mitglieder dieses kriterium. 
der beschlussfassung durch den vorstand regelt. für bedeutende 
› 
maßnahmen der geschäftsleitung legen die satzung und die ge- dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl unabhängiger 
schäftsordnung des aufsichtsrats zustimmungsvorbehalte des  mitglieder angehören. in der annahme, dass arbeitnehmervertre-
aufsichtsrats fest.  ter grundsätzlich als unabhängig im sinne des deutschen corpo-
rate governance kodex anzusehen sind, sollen dem aufsichtsrat 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  19 
mindestens 15 unabhängige mitglieder angehören. jedenfalls  abschlusses und des konzernabschlusses und gibt dazu seine 
aber sollen mindestens fünf anteilseignervertreter unabhängig  empfehlung an das plenum des aufsichtsrats zur beschluss-
im sinne des kodex sein. dieses ziel wird ebenfalls erreicht.  fassung nach §171 aktg. er berät außerdem über die entwürfe 
 
der zwischenberichte der gesellschaft. ferner ist er dafür zustän-
› 
es soll ein angemessener anteil an mitgliedern des aufsichtsrats  dig, die erforderliche unabhängigkeit des abschlussprüfers sicher-
mit erfahrungen in den branchen, in denen das unternehmen  zustellen, und befasst sich mit den vom abschlussprüfer zusätzlich 
tätig ist, erhalten bleiben. weit mehr als die hälfte der aufsichts- erbrachten leistungen. der ausschuss erteilt den prüfungsauftrag, 
ratsmitglieder verfügt über solche erfahrungen.  bestimmt gegebenenfalls berichtsschwerpunkte und vereinbart 
das honorar. zur wahl des abschlussprüfers durch die hauptver-
eine altersgrenze, wie in ziffer 5.4.1 des kodex empfohlen, hat der  sammlung gibt er eine empfehlung für den vorschlag des auf-
aufsichtsrat nicht festgelegt. er hält ein so pauschales kriterium  sichtsrats ab. vorsitzender des prüfungsausschusses ist prof. dr. 
nicht für angemessen, um die qualifikation eines kandidaten für  rolf nonnenmacher. er ist unabhängig und verfügt als wirtschafts-
die wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten. der auf- prüfer über besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwen-
sichtsrat wird weiter regelmäßig über den stand der umsetzung  dung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontroll-
der ziele berichten.  verfahren. mit klaus rosenfeld gehört ein weiterer finanzexperte 
dem ausschuss an. die anderen mitglieder sind peter hausmann, 
die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertreter sind  dirk nordmann, georg f. w. schaeffler und seit dem 23. september 
gleichermaßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. der auf- 2016 michael iglhaut, der erwin wörle nachgefolgt ist. ein ehema-
sichtsratsvorsitzende ist vertreter der anteilseigner. er hat bei  liges vorstandsmitglied und der aufsichtsratsvorsitzende können 
stimmengleichheit ein entscheidendes zweitstimmrecht.   nicht vorsitzender des prüfungsausschusses sein.  
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. im  der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat 
rahmen von gesetz und satzung enthält sie u.a. nähere bestim- geeignete kandidaten für seine wahlvorschläge an die hauptver-
 
mungen zu den aufsichtsratssitzungen, zur verschwiegenheits- sammlung zu empfehlen. ihm gehören ausschließlich anteils-
pflicht, zum umgang mit interessenkonflikten, zu den berichts- eignervertreter an, und zwar die beiden anteilseignervertreter im 
pflichten des vorstands und einen katalog der rechtsgeschäfte,  präsidialausschuss, prof. dr.-ing. wolfgang reitzle und georg f. w. 
die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. bei bedarf finden  schaeffler, der vorsitzende des prüfungsausschusses, prof. dr.  
beratungen des aufsichtsrats regelmäßig in abwesenheit des vor- rolf nonnenmacher, und als weiteres mitglied maria-elisabeth 
stands statt.  schaeffler-thumann. 
ausschüsse des aufsichtsrats  der vermittlungsausschuss wird nach §31 abs. 3 satz 1 mitbestg 
 
der aufsichtsrat hat zurzeit vier ausschüsse: den präsidialaus- nur tätig, wenn ein vorschlag zur bestellung eines mitglieds des 
schuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss und  vorstands oder zur einvernehmlichen aufhebung der bestellung 
den nach §27 abs. 3 mitbestg zu bildenden ausschuss (vermitt- beim ersten abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge-
 
lungsausschuss).  schriebene zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten abstimmung 
ist dann zwingend ein vermittlungsversuch durch diesen aus-
die mitglieder des vermittlungsausschusses bilden auch den präsi- schuss vorgeschaltet.  
dialausschuss. ihm gehören der aufsichtsratsvorsitzende, prof.  
dr.-ing. wolfgang reitzle, sein stellvertreter, hartmut meine, sowie  aktienbesitz von aufsichtsrat und vorstand  
georg f. w. schaeffler und jörg schönfelder an. wesentliche auf- die iho-gruppe hält 46,0% der aktien der continental ag. dieser 
 
gaben des präsidialausschusses sind die vorbereitung der bestel- anteilsbesitz ist den mitgliedern des aufsichtsrats maria-elisabeth 
lung von vorstandsmitgliedern sowie abschluss, beendigung und  schaeffler-thumann und georg f. w. schaeffler zuzurechnen. die 
änderung von anstellungsverträgen und sonstigen vereinbarun- übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen zum 6. februar 2017 
gen mit ihnen. für die festsetzung der gesamtvergütung des  aktien mit einem anteil von insgesamt weniger als 1% am grund-
 
vorstands ist jedoch ausschließlich das plenum des aufsichtsrats  kapital der gesellschaft. die mitglieder des vorstands besaßen zum 
zuständig. eine weitere wichtige aufgabe des präsidialausschusses  6. februar 2017 aktien mit einem anteil von insgesamt ebenfalls 
ist die entscheidung über die zustimmung zu bestimmten, in der  weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft.  
 
geschäftsordnung des aufsichtsrats festgelegten rechtsgeschäften 
des unternehmens. diese mitwirkungsrechte hat der aufsichtsrat  aktionäre und hauptversammlung 
zum teil auf den präsidialausschuss mit der maßgabe übertragen,  die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestimmungs- und 
dass jedes seiner mitglieder im einzelfall verlangen kann, eine  kontrollrechte in der hauptversammlung aus. die ordentliche 
angelegenheit wieder dem plenum zur entscheidung vorzulegen.  hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht monaten des 
geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr 
der prüfungsausschuss kümmert sich im wesentlichen um rech- durch das gesetz zugewiesenen aufgaben wie die verwendung 
nungslegung, abschlussprüfung, risikomanagement und com- des bilanzgewinns, die wahl der anteilseignervertreter im auf-
pliance. er befasst sich insbesondere mit der überwachung des  sichtsrat, die entlastung der aufsichtsrats- und vorstandsmitglieder, 
rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kon- die wahl des abschlussprüfers und änderungen der satzung der 
trollsystems, des risikomanagementsystems und des internen  gesellschaft. jede aktie der continental ag gewährt eine stimme. 
revisionssystems sowie der vorbereitenden prüfung des jahres-
 
 
20  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
aktien mit mehrfach- oder vorzugsstimmrechten oder ein höchst- die erklärung ist den aktionären auf unserer internetseite dauer-
stimmrecht existieren nicht.  haft zugänglich gemacht worden. dort sind auch frühere erklärun-
gen nach §161 aktg einsehbar. vorstand und aufsichtsrat haben 
 
jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine berechti- sich in den corporate governance-grundsätzen der continental ag 
gung zur teilnahme an der hauptversammlung und zur ausübung  verpflichtet, nicht nur abweichungen von kodex-empfehlungen, 
des stimmrechts nachweist, ist zur teilnahme an der hauptversamm- sondern auch von anregungen wie folgt zu erläutern: 
lung berechtigt. zur erleichterung der wahrnehmung ihrer rechte 
› 
und zur vorbereitung der aktionäre auf die hauptversammlung  ziffer 2.3.3 des kodex regt an, den aktionären die möglichkeit zu 
werden diese bereits im vorfeld der hauptversammlung durch den  geben, die gesamte hauptversammlung über kommunikations-
geschäftsbericht und die einladung zur versammlung umfassend  medien, z.b. das internet, zu verfolgen. entsprechend einer weit-
 
über das abgelaufene geschäftsjahr sowie die anstehenden tages- verbreiteten praxis überträgt die continental ag bisher nur teile 
ordnungspunkte unterrichtet. sämtliche dokumente und informa- der hauptversammlung, insbesondere den bericht des aufsichts-
tionen zur hauptversammlung, einschließlich des geschäftsbe- rats und die rede des vorstandsvorsitzenden, im von der satzung 
richts, sind auch auf der internetseite der gesellschaft in deutscher  geregelten rahmen im internet.  
und englischer sprache veröffentlicht. um die wahrnehmung der 
› 
aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die gesellschaft allen aktionä- ziffer 3.7 abs. 3 des kodex regt an, dass der vorstand in jedem 
ren, die ihre stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen,  fall eines übernahmeangebots eine außerordentliche haupt-
an, über einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter in der  versammlung einberuft. vorstand und aufsichtsrat halten es für 
hauptversammlung abzustimmen.   sinnvoller, in der konkreten situation zu entscheiden, ob die ein-
berufung einer hauptversammlung angezeigt ist. 
erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom 
 
deutschen corporate governance kodex  die vollständigen corporate governance-grundsätze der conti-
im dezember 2016 haben vorstand und aufsichtsrat die nach- nental ag sind im internet unter www.continental-ir.com veröffent-
stehende jährliche erklärung nach §161 aktg abgegeben:   licht. 
 
„vorstand und aufsichtsrat der continental ag erklären gemäß  wesentliche praktiken der unternehmensführung 
§161 aktg, dass den empfehlungen der regierungskommission  neben den corporate governance-grundsätzen sind die folgenden 
 
deutscher corporate governance kodex (fassung vom 5. mai  prinzipien wesentliche grundlagen unserer nachhaltigen und ver-
2015; vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des  antwortungsvollen unternehmensführung: 
elektronischen bundesanzeigers bekannt gemacht am 12. juni 
› 
2015) mit den nachstehenden einschränkungen entsprochen  basics – die unternehmensleitsätze der continental ag.  
wurde und wird. auf die erklärung von vorstand und aufsichtsrat  die vision, die werte und das selbstbild des konzerns sind als 
vom dezember 2015 sowie auf vorangegangene erklärungen  leitlinien unseres unternehmens seit 1989 in den basics 
nach §161 aktg und die darin erläuterten abweichungen von  niedergelegt, 
 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex wird 
› 
bezug genommen.  die grundsätze unserer gesellschaftlichen verantwortung, 
›  › 
nach ziffer 5.4.1 abs. 2 des kodex soll der aufsichtsrat konkrete  compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex für alle 
ziele für seine zusammensetzung benennen, die unter anderem  mitarbeiter bei continental (siehe dazu im einzelnen seite 22). 
eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder be-
rücksichtigen. der aufsichtsrat hat solche ziele benannt. dabei  die genannten dokumente sind auf der continental-internetseite 
hat der aufsichtsrat jedoch auf die festlegung einer altersgrenze  unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
verzichtet, weil er ein so pauschales kriterium nicht für angemes-
sen hält, um die qualifikation eines einzelnen kandidaten für die  rechnungslegung/abschlussprüfung 
wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten.  für die rechnungslegung des continental-konzerns sind die inter-
national financial reporting standards (ifrs) maßgeblich, wie sie in 
hannover, im dezember 2016  der europäischen union (eu) anzuwenden sind. grundlage des 
jahresabschlusses der continental ag sind die rechnungslegungs-
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb). zum ab-
vorsitzender des aufsichtsrats  schlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 
2016 sowie für die durchsicht von zwischenfinanzberichten der 
dr. elmar degenhart  gesellschaft hat die hauptversammlung am 29. april 2016 die 
vorsitzender des vorstands“  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), 
bestellt. kpmg prüft seit mehr als 20 jahren den konzern- und 
einzelabschluss. verantwortlicher wirtschaftsprüfer bei kpmg ist 
seit dem konzernabschluss für das geschäftsjahr 2012 dirk 
papenberg. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  21 
internes kontrollsystem und risikomanagement  aufsichtsrat fristgemäß festgelegt, mindestens den frauenanteil 
zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten corporate  bei beschlussfassung von 11% beizubehalten. das ziel wurde zum 
 
governance gehört auch der verantwortungsbewusste umgang  31. dezember 2016 erreicht. aufgrund der aktuellen zusammen-
des unternehmens mit risiken. continental verfügt über ein kon- setzung des vorstands erwartet der aufsichtsrat in den kommen-
zernweites internes kontroll- und risikomanagementsystem, insbe- den jahren keine wesentlichen personellen veränderungen. der 
sondere im hinblick auf den rechnungslegungsprozess, mit dessen  aufsichtsrat hat daher im dezember 2016 für den zeitraum bis 
hilfe die risikosituation des unternehmens analysiert und gesteu- zum 31. dezember 2021 für den frauenanteil im vorstand der 
ert wird. das risikomanagementsystem dient der identifizierung  continental ag erneut eine zielgröße von mindestens 11% festge-
 
und beurteilung von entwicklungen, die erhebliche nachteile aus- legt. gleichzeitig hat der aufsichtsrat beschlossen, die festgelegte 
lösen können, und der vermeidung von risiken, die den fortbe- zielgröße zum 31. dezember 2019 dahingehend zu überprüfen, 
stand des unternehmens gefährden würden. im einzelnen berich- ob angesichts des beschlossenen maßnahmenplans eine höhere 
ten wir darüber im risiko- und chancenbericht, der teil des lage- zielgröße als 11% festgelegt werden kann.  
 
berichts zum konzernabschluss ist.  
nach §76 abs. 4 aktg ist auch der vorstand der continental ag 
 
transparente und zeitnahe kommunikation  verpflichtet, zielgrößen für den frauenanteil in den ersten beiden 
aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die  führungsebenen unterhalb des vorstands und eine frist zu ihrer 
interessierte öffentlichkeit werden gleichermaßen über die wesent- erreichung festzulegen. für die erste führungsebene hatte der 
lichen entwicklungen und die lage des unternehmens unterrichtet.  vorstand das ziel festgelegt, bis zum 31. dezember 2016 einen 
so stehen allen aktionären unverzüglich sämtliche informationen  frauenanteil von mindestens 17% zu erreichen, für die zweite 
 
zur verfügung, die auch finanzanalysten und vergleichbare adres- führungsebene einen anteil von über 30%. zum 31. dezember 
 
saten erhalten. als zeitnahe informationsquelle steht insbesondere  2016 liegt der frauenanteil in der ersten führungsebene bei 11%. 
 
die internetseite der continental ag zur verfügung, wo unter ande- die verfehlung des ziels ist überwiegend darauf zurückzuführen, 
rem finanzberichte, präsentationen aus analysten- und investoren- dass bereits mit männern besetzte positionen im zuge einer ände-
konferenzen sowie presse- und ad-hoc-mitteilungen der gesell- rung der organisation auf die erste führungsebene gehoben wur-
schaft abrufbar sind. die termine der wesentlichen wiederkehren- den. durch personelle wechsel, die bereits vor dem 31. dezember 
den veröffentlichungen (geschäftsbericht und zwischenberichte)  2016 beschlossen wurden, aber erst im laufe des ersten quartals 
und veranstaltungen sowie die termine der hauptversammlung  2017 wirksam werden, steigt der frauenanteil auf 21%. in der 
 
und der jahrespressekonferenz werden in einem finanzkalender  zweiten führungsebene wurde die zielgröße zum 31. dezember 
mit ausreichendem zeitvorlauf auf der internetseite der gesell- 2016 übertroffen. für den zeitraum bis zum 31. dezember 2021 
schaft publiziert. die bisher bekannten termine für 2017 und  hat der vorstand jetzt folgende zielgrößen für den frauenanteil in 
2018 sind unter www.continental-ir.com im internet aufgelistet.   den ersten beiden führungsebenen der continental ag unterhalb 
des vorstands festgelegt: 26% für die erste führungsebene und 
 
berichterstattung nach §289a abs. 2 nr. 4 und 5 hgb  33% für die zweite führungsebene. über die gesetzlichen anforde-
   
nach §96 abs. 2 aktg setzt sich der aufsichtsrat der continental  rungen in deutschland hinaus bleibt für die continental als interna-
 
ag als börsennotierte aktiengesellschaft, für die das mitbestim- tional tätigem unternehmen das ziel von vorrangiger bedeutung, 
mungsgesetz gilt, zu mindestens 30% aus frauen und zu mindes- konzernweit den frauenanteil in führungspositionen kontinuierlich 
 
tens 30% aus männern zusammen. diese mindestanteile sind ab  zu erhöhen. 
 
dem 1. januar 2016 zu beachten. bestehende mandate können 
jedoch nach §25 abs. 2 satz 3 egaktg bis zu ihrem regulären   
 
ende wahrgenommen werden. sofern sich vor der nächsten tur-
nusmäßigen wahl die notwendigkeit von neubesetzungen ergibt,   
ist der frauenanteil nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften zu 
steigern. der frauenanteil im aufsichtsrat der continental ag lag   
zum 31. dezember 2016 bei 20% und liegt zum zeitpunkt dieser 
 
berichterstattung bei 25%.   
 
nach §111 abs. 5 aktg hat der aufsichtsrat eine zielgröße für den   
 
frauenanteil im vorstand und eine frist zu ihrer erreichung fest-
zulegen. liegt der frauenanteil bei festlegung unter 30%, darf die   
 
zielgröße den erreichten anteil nicht mehr unterschreiten. die nach 
§25 abs. 1 egaktg bis spätestens zum 30. september 2015 erst-  
 
mals festzulegende frist durfte nicht länger als bis zum 30. juni 
2017 dauern. danach kann eine frist von maximal fünf jahren   
festgelegt werden. als erste frist hatte der aufsichtsrat den 
31. dezember 2016 bestimmt, um den bezugszeitraum für die   
zielerreichung mit dem geschäftsjahr der gesellschaft in einklang 
zu bringen. als ziel für den frauenanteil im vorstand hatte der   
 
 
 
22  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
compliance 
einer unserer grundwerte ist vertrauen. vertrauen setzt integrität,  „supplier code of conduct“ eingeführt. seine anerkennung ist 
ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung aller auf  grundsätzlich voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit 
die continental ag und ihre tochtergesellschaften anwendbaren  continental. bei bedarf erfolgt eine „supplier due diligence“ mit 
gesetzlichen vorschriften und internen regeln durch management  blick auf compliance-themen.  
und mitarbeiter (compliance) ist daher seit langem ziel des unter-
› 
nehmens und fester bestandteil der unternehmenskultur. neben  die zweite säule des cms – die aufdeckung – umfasst regel-
unseren unternehmensleitsätzen, den basics, und den corporate  mäßige und anlassbezogene prüfungen. darüber hinaus ist 
governance-grundsätzen kommt dies insbesondere in den grund- compliance stets gegenstand der prüfungen der konzernrevi-
sätzen unserer gesellschaftlichen verantwortung und im für alle  sion. um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die 
mitarbeiter geltenden verhaltenskodex zum ausdruck. der vor- möglichkeit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, 
stand bekennt sich ausdrücklich zu diesen grundsätzen und dem  grundwerte und ethische normen zu melden, hat die conti-
„nulltoleranz“-prinzip, insbesondere gegenüber korruption und  nental ag eine compliance & antikorruptions-hotline eingerichtet. 
verstößen gegen das kartellrecht.  über die hotline können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, 
informationen zu potenziellen rechtsverletzungen wie beste-
grundlage unseres compliance-managementsystems (cms) ist  chung oder kartellrechtswidrigem verhalten, aber auch zu ande-
eine umfassende analyse der compliance-risiken des unterneh- ren delikten oder manipulation im rahmen der rechnungslegung 
mens. das unternehmen und seine geschäftsaktivitäten werden  mitgeteilt werden. konzernrevision und compliance-abteilung 
im hinblick auf potenzielle compliance-risiken untersucht, die sich  prüfen und verfolgen hinweise an diese hotline weiter. die hot-
z.b. aus strukturen und abläufen, einer bestimmten marktsituation,  line ist weltweit in einer vielzahl von sprachen verfügbar. die an-
 
aber auch der tätigkeit in bestimmten geografischen regionen  zahl der über die hotline eingehenden mitteilungen ist in den 
ergeben können. berücksichtigt werden u.a. die ergebnisse der  vergangenen jahren kontinuierlich angestiegen. wir sehen dies 
 
regelmäßigen konzernweiten risikoinventur genauso wie externe  als zeichen der gewachsenen sensibilität für compliance-themen 
quellen wie der „corruption perception index“ von transparency  und als erfolg der compliance-arbeit. 
international. konkretisiert und vertieft wird die analyse vor allem 
› 
durch eine vielzahl von gesprächen mit management und mitar- die dritte säule des cms – die reaktion – befasst sich mit den 
beitern aller ebenen. die risikoanalyse ist kein einmaliger vorgang,  konsequenzen festgestellter compliance-verstöße. der com-
sondern bedarf der ständigen überprüfung und aktualisierung.  pliance-bereich ist in die entscheidung über notwendige maß-
nahmen einschließlich etwaiger individueller sanktionen ein-
die leiterin der compliance-abteilung führt die compliance- bezogen. daneben erfolgt eine sorgfältige analyse solcher vor-
organisation operativ. sie untersteht dem corporate compliance- fälle durch die compliance-abteilung, um sicherzustellen, dass 
officer, der direkt an den finanzvorstand berichtet. schwerpunkt  einzelfälle nicht symptom systemischer schwächen sind, und 
der arbeit der compliance-abteilung ist die verhinderung von  um etwaige präventionslücken zu schließen. 
verstößen gegen das kartell- und wettbewerbsrecht, von korrup-
tion sowie von betrug und anderen vermögensdelikten. für andere  2011 hat die continental ag die konzeption des cms für die 
bereiche, in denen das risiko von compliance-verstößen besteht,  bereiche antikorruption, wettbewerbs-/kartellrecht, betrug und 
liegt die verantwortung für das compliance-management bei den  sonstige vermögensdelikte durch die ernst & young gmbh wirt-
dafür zuständigen fachbereichen, die diese aufgabe schon seit  schaftsprüfungsgesellschaft (ey) nach prüfungsstandard ps 980 
langem kompetent wahrnehmen und dabei von der compliance- des instituts der wirtschaftsprüfer e. v. (idw) prüfen lassen. ey hat 
abteilung unterstützt werden.  ein uneingeschränktes prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat ey 
die implementierung des cms nach idw ps 980 geprüft und ist 
das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, aufdeckung  anfang 2013 zum gleichen ergebnis gekommen. im frühjahr 
und reaktion:   2016 wurde auch die prüfung der wirksamkeit des cms durch ey 
nach idw ps 980 erfolgreich abgeschlossen. 
› 
die erste säule des cms – die vorbeugung – umfasst neben der 
risikoanalyse insbesondere die schulung der mitarbeiter. dabei  wesentliche compliance-relevante sachverhalte und risiken sind 
legen wir großen wert auf präsenzveranstaltungen, bei denen wir  im risiko- und chancenbericht (seite 110 ff.) und im anhang zum 
die mitarbeiter unmittelbar und persönlich ansprechen und ihre  konzernabschluss (kapitel 33) näher erläutert. 
fragen diskutieren können. außerdem kommen e-learning-pro-
gramme zum einsatz. der vorbeugung dienen darüber hinaus die   
beratung durch die compliance-abteilung zu konkreten sachver-
halten und die unternehmensinterne veröffentlichung von leit-  
linien zu themen wie kartellrecht und verhalten gegenüber 
wettbewerbern, geben und nehmen von geschenken oder   
sponsoring. um compliance-verstöße durch zulieferer, dienstleis-
ter, vertreter oder vergleichbare dritte zu vermeiden, die nachtei-  
lige auswirkungen auf continental haben oder dem unterneh-
men ggf. sogar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery   
act“ zugerechnet werden könnten, hat continental einen 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  23 
vergütungsbericht
dieser vergütungsbericht ist teil des lageberichts.   konzerns als ziel beschlossen. wenn festgelegte mindestwerte 
nicht erreicht werden, kann sich der performance bonus auch auf 
grundzüge des vergütungssystems des vorstands  null reduzieren. um außergewöhnlichen entwicklungen, die den 
nach dem aktiengesetz (aktg) ist die festsetzung der vorstands- grad der zielerreichung beeinflusst haben, rechnung tragen zu 
vergütung dem plenum des aufsichtsrats vorbehalten. der auf- können, hat der aufsichtsrat das recht, die festgestellte zielerrei-
sichtsrat hat struktur und wesentliche elemente des vergütungs- chung, auf deren grundlage der performance bonus errechnet 
systems des vorstands im september 2013 neu festgelegt. die  wird, nach billigem ermessen rückwirkend um bis zu 20% nach 
 
hauptversammlung am 25. april 2014 hat dieses system der  oben oder unten zu korrigieren. in jedem fall ist der performance 
vergütung der vorstandsmitglieder nach §120 abs. 4 aktg gebil- bonus auf 150% des zielbonus begrenzt. dies gilt unabhängig 
   
ligt. 2016 wurde es für alle vorstandsmitglieder angewendet, die  davon, ob ein ergänzendes strategisches ziel beschlossen wird.  
in diesem geschäftsjahr im amt waren.  
der in einem geschäftsjahr erzielte performance bonus wird in eine 
2016 hat der aufsichtsrat erneut einen unabhängigen berater  einmalzahlung, die als jahresbonus ausgezahlt wird (sofortbetrag), 
beauftragt, um system, struktur und höhe der vergütung des  und eine aufgeschobene zahlung (deferral) aufgeteilt. nach den 
vorstands überprüfen zu lassen. ergebnis war zum einen, dass  bis zum 31. dezember 2013 geltenden vereinbarungen lag der 
vergütungssystem und -struktur, wie sie nachstehend detailliert  sofortbetrag bei 40% und das deferral bei 60% des performance 
   
dargestellt sind, die gesetzlichen vorgaben erfüllen und den emp- bonus. seit 2014 beläuft sich der sofortbetrag auf 60% und das 
 
fehlungen des deutschen corporate governance kodex entspre- deferral auf 40%. das deferral wird in virtuelle aktien der continen-
 
chen. der gutachter hat die höhe der vergütung insgesamt als  tal ag umgewandelt. nach ablauf einer haltefrist von drei jahren 
angemessen beurteilt. um die direktvergütung – d.h. die fixe und  nach ende des geschäftsjahres, für das der jeweilige performance 
 
variable vergütung – insgesamt jeweils auf die mitte einer ver- bonus festgestellt ist, wird der wert dieser virtuellen aktien ein-
gütungsbandbreite vergleichbarer unternehmen anzuheben, hat  schließlich des werts der dividenden ausgezahlt, die für die von 
der gutachter jedoch die anhebung einzelner elemente vorge- der haltefrist umfassten geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. die 
schlagen. nach eingehender eigener prüfung und erörterung hat  umwandlung des deferral in virtuelle aktien und die auszahlung 
der aufsichtsrat die nachfolgend näher erläuterten anpassungen  des werts nach ablauf der haltefrist erfolgen auf basis des durch-
beschlossen, die zum 1. januar 2017 wirksam werden. bei der  schnitts der aktienkurse des dreimonatszeitraums, welcher der 
festsetzung der vergütung des vorstands hat der aufsichtsrat u.a.  ordentlichen hauptversammlung im jahr der umwandlung bzw. 
 
die sonst im unternehmen geltende vergütungsstruktur und das  im jahr der auszahlung unmittelbar vorausgeht. der nach ablauf 
verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen  der haltefrist ausgezahlte betrag eines deferral, das sich auf ein 
führungskreises und der belegschaft in deutschland insgesamt  geschäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50%  
 
auch in der zeitlichen entwicklung berücksichtigt.   des werts bei umwandlung nicht unter- und dessen dreifaches 
nicht überschreiten. der aufsichtsrat kann darüber hinaus den 
die vergütung der mitglieder des vorstands besteht aus einer  auszahlungsbetrag eines solchen deferral zum ausgleich außer-
festvergütung, variablen vergütungselementen, nebenleistungen  gewöhnlicher entwicklungen rückwirkend um bis zu 20% nach 
 
und einer altersversorgung.  oben oder unten anpassen. für ab 2014 erworbene deferrals ist 
weder garantiert, dass nach ablauf der haltefrist mindestens 50% 
 
jedes vorstandsmitglied erhält jahresfestbezüge, die in zwölf  des ausgangswerts des deferral ausgezahlt werden, noch besteht 
monatsraten gezahlt werden. die festvergütung des vorstands- die möglichkeit des aufsichtsrats, den auszahlungsbetrag rückwir-
vorsitzenden wird zum 1. januar 2017 angehoben, um sie der  kend noch einmal zu ändern. außerdem ist die mögliche wertstei-
marktentwicklung anzupassen. die 2013 festgelegte festver- gerung des deferral auf 250% des ausgangsbetrags begrenzt. 
 
gütung der anderen vorstandsmitglieder bleibt unverändert. 
neben dem performance bonus kann im einzelfall ein spezieller 
als variable vergütung erhalten die vorstandsmitglieder einen  bonus für besondere projekte vereinbart oder ein anerkennungs-
performance bonus und ein aktienorientiertes long term incentive  bonus gewährt werden. ein solcher anerkennungs- oder sonder-
(lti). die struktur der variablen vergütung ist mit überwiegend  bonus darf jedoch mit dem performance bonus insgesamt 150% 
 
mehrjährigen, zukunftsbezogenen bemessungsgrundlagen auf die  des zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die auftei-
nachhaltige unternehmensentwicklung im sinne des aktiengeset- lung in sofortzahlung und deferral einbezogen. 
zes und des deutschen corporate governance kodex ausgerichtet. 
der performance bonus geht von einem zielbonus aus, den der  durch die gewährung des lti beträgt der anteil langfristiger kom-
aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied für eine zielerreichung  ponenten an der variablen vergütung auf basis der zielwerte 60% 
 
von 100% festlegt, und wird dann entsprechend dem erreichen  und mehr. den lti-plan beschließt der aufsichtsrat jährlich mit 
 
bestimmter ziele bei der veränderung der continental value con- einer laufzeit von jeweils vier jahren. er legt darin unter berück-
tribution (cvc) gegenüber dem vorjahr und bei der kapitalrendite  sichtigung des ergebnisses des konzerns und der individuellen 
(roce) errechnet. diese kennzahlen beziehen sich bei den vor- leistung für jedes vorstandsmitglied den zielbonus fest, der bei 
standsmitgliedern, die für eine division verantwortlich sind, auf  100% zielerreichung ausbezahlt wird. erstes kriterium der zieler-
 
diese, bei den anderen auf den konzern. ergänzend zu den cvc-  reichung ist der durchschnittliche cvc, den der konzern in den 
und roce-zielen kann der aufsichtsrat zu beginn eines jeden ge- vier geschäftsjahren während der laufzeit, beginnend mit dem 
schäftsjahres ein strategisches ziel festlegen. für 2016 hatte der  geschäftsjahr der ausgabe der tranche, tatsächlich erwirtschaftet. 
aufsichtsrat das erreichen eines bestimmten free cashflow des  dieser wert wird mit dem durchschnittlichen cvc verglichen, der 
 
 
24  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
in der strategischen planung für den entsprechenden zeitraum  für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit ist zusätzlich 
festgelegt ist. der grad der erreichung dieses ziels kann zwischen  vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  
0% und maximal 200% variieren. das andere zielkriterium ist der 
   
„total shareholder return“ (kursentwicklung plus dividenden) der  allen vorstandsmitgliedern ist ein ruhegehalt zugesagt, das nach 
continental-aktie während der laufzeit der tranche. der grad der  vollendung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor ausscheiden 
erreichung dieses ziels wird mit dem grad der erreichung des cvc- aus den diensten der gesellschaft, oder bei berufsunfähigkeit 
ziels multipliziert, um den grad der zielerreichung zu ermitteln,  gezahlt wird.  
der für das nach ende der laufzeit tatsächlich auszuzahlende lti 
maßgeblich ist. er kann zwischen 0% (keine auszahlung) und  die betriebliche altersversorgung der mitglieder des vorstands 
 
200% (maximale auszahlung) liegen.   wurde ab dem 1. januar 2014 von einer reinen leistungszusage 
 
auf eine beitragsorientierte leistungszusage umgestellt. dem ver-
im vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen plan hat der aufsichts- sorgungskonto des vorstandsmitglieds wird jährlich ein „kapital-
rat bereits 2013 den in diesem geschäftsjahr amtierenden vor- baustein“ gutgeschrieben. dazu wird ein betrag von 20% der 
 
standsmitgliedern, mit ausnahme von frank jourdan, ein lti ge- summe aus festvergütung und dem zielwert des performance 
währt, dessen konditionen denen entsprechen, die für den lti-plan  bonus mit einem altersfaktor multipliziert, der eine angemessene 
2013 des oberen führungskreises gelten. dieser plan hat neben  verzinsung abbildet. die bis zum 31. dezember 2013 geltende 
einem cvc-ziel kein auf die aktie, sondern ein auf den free cash- versorgungszusage wurde durch einen „startbaustein“ auf dem 
flow im letzten jahr der laufzeit bezogenes ziel. der lti-plan 2013  kapitalkonto abgelöst. mit eintritt des versorgungsfalls wird das 
ist im einzelnen im anhang zum konzernabschluss bei den erläute- versorgungsguthaben als einmalleistung, in raten oder, im regel-
rungen zu leistungen an arbeitnehmer beschrieben (kapitel 24).  fall, aufgrund der zu erwartenden höhe des versorgungsguthabens 
frank jourdan und hans-jürgen duensing haben die ansprüche  als rente ausgezahlt. insgesamt sank das versorgungsniveau 
auf lti, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als obere  durch die umstellung auf etwa 80% der bisherigen zusagen. eine 
 
führungskräfte eingeräumt wurden, behalten.  anpassung des ruhegehalts nach eintritt des versorgungsfalls 
erfolgt nach §16 betravg.  
 
ab 1. januar 2017 werden die zielwerte des performance bonus 
und des lti erhöht, um die gesamtvergütung der vorstandsmit- in den dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im falle 
glieder jeweils auf die mitte einer vergütungsbandbreite vergleich- einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit zu vereinba-
barer unternehmen anzuheben.   rende zahlungen an das vorstandsmitglied einschließlich neben-
leistungen nicht den wert von zwei jahresvergütungen und nicht 
die mitglieder des vorstands erhalten außerdem bestimmte neben- den wert der vergütung für die restlaufzeit des vorstandsdienst-
leistungen. dazu gehören die erstattung von auslagen einschließ- vertrags überschreiten sollen. abfindungsvereinbarungen mit den 
lich etwaiger umzugskosten und in der regel befristete zahlungen  mitgliedern des vorstands für den fall eines übernahmeangebots 
bei einer betrieblich veranlassten doppelten haushaltsführung,   oder eines kontrollwechsels bei der gesellschaft bestehen nicht. 
die stellung eines dienstwagens und versicherungsprämien für  heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 in den ruhestand trat, 
eine gruppenunfall- und eine vermögensschadenhaftpflichtver- erhielt 2016 – unter anrechnung seiner altersversorgungsansprü-
sicherung (d&o-versicherung). die d&o-versicherung sieht einen  che – eine karenzentschädigung in höhe von 686 tsd € für ein 
angemessenen selbstbehalt vor, der den anforderungen des  noch in diesem geschäftsjahr geltendes nachvertragliches wett-
§93 abs. 2 satz 3 aktg entspricht. bei längeren tätigkeiten im  bewerbsverbot. in dem betrag ist eine nachzahlung für das vorjahr 
 
ausland werden leistungen nach den entsenderichtlinien für obere  enthalten, da sich die ausgangsbasis durch die einbeziehung reali-
führungskräfte gewährt. die nebenleistungen sind von den vor- sierter variabler vergütungselemente erhöht hat.  
standsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  25 
individuelle vergütung 
in den nachstehenden tabellen sind die jedem aktiven mitglied des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der versorgungs-
aufwand nach maßgabe der empfehlungen der ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex individuell dargestellt: 
 
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)  2015 2016
dr. e. degenhart  
(vorsitzender des vorstands; 
vorstand seit 12.08.2009)              
festvergütung  1.350 1.350 1.350 1.350  1.350 1.350
nebenleistungen  29 102 102 102  29 102
summe  1.379 1.452 1.452 1.452  1.379 1.452
performance bonus (sofortbetrag)  1.110 1.110 0 1.665  1.665 1.245
mehrjährige variable vergütung  1.940 1.940 0 4.250  3.227 2.230
performance bonus (deferral) [3 jahre]  740 740 0 1.850  3.227 2.230
long term incentive [4 jahre]  1.200 1.200 0 2.400  — —
summe  4.429 4.502 1.452 7.367  6.271 4.927
versorgungsaufwand  764 900 900 900  764 900
gesamtvergütung  5.193 5.402 2.352 8.267  7.035 5.827
               
j. a. avila  
(vorstand powertrain; 
vorstand seit 01.01.2010)              
festvergütung  800 800 800 800  800 800
nebenleistungen  34 49 49 49  34 49
summe  834 849 849 849  834 849
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  990 641
mehrjährige variable vergütung  990 990 0 2.200  2.216 990
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  2.216 990
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  — —
summe  2.484 2.499 849 4.039  4.040 2.480
versorgungsaufwand  460 365 365 365  460 365
gesamtvergütung  2.944 2.864 1.214 4.404  4.500 2.845
               
dr. r. cramer  
(vorstand continental china; 
vorstand seit 12.08.2009)              
festvergütung  800 800 800 800  800 800
nebenleistungen  635 475 475 475  635 475
summe  1.435 1.275 1.275 1.275  1.435 1.275
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  990 740
mehrjährige variable vergütung  990 990 0 2.200  2.249 844
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  2.249 844
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  — —
summe  3.085 2.925 1.275 4.465  4.674 2.859
versorgungsaufwand  477 611 611 611  477 611
gesamtvergütung  3.562 3.536 1.886 5.076  5.151 3.470
   
 
 
 
26  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)  2015 2016
h.-j. duensing 
(vorstand contitech; 
vorstand seit 01.05.2015)              
festvergütung  533 800 800 800  533 800
nebenleistungen  10 54 54 54  10 54
summe  543 854 854 854  543 854
performance bonus (sofortbetrag)  443 660 0 990  133 965
mehrjährige variable vergütung  845 990 0 2.200  145 140
performance bonus (deferral) [3 jahre]  295 440 0 1.100  — —
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  145 140
summe  1.831 2.504 854 4.044  821 1.959
versorgungsaufwand  348 516 516 516  348 516
gesamtvergütung  2.179 3.020 1.370 4.560  1.169 2.475
               
f. jourdan  
(vorstand chassis & safety; 
vorstand seit 25.09.2013)              
festvergütung  800 800 800 800  800 800
nebenleistungen  36 60 60 60  36 60
summe  836 860 860 860  836 860
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  990 303
mehrjährige variable vergütung  990 990 0 2.200  181 175
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  — —
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  181 175
summe  2.486 2.510 860 4.050  2.007 1.338
versorgungsaufwand  572 305 305 305  572 305
gesamtvergütung  3.058 2.815 1.165 4.355  2.579 1.643
               
h. matschi  
(vorstand interior; 
vorstand seit 12.08.2009)              
festvergütung  800 800 800 800  800 800
nebenleistungen  37 47 47 47  37 47
summe  837 847 847 847  837 847
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  990 282
mehrjährige variable vergütung  990 990 0 2.200  1.201 844
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  1.201 844
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  — —
summe  2.487 2.497 847 4.037  3.028 1.973
versorgungsaufwand  465 277 277 277  465 277
gesamtvergütung  2.952 2.774 1.124 4.314  3.493 2.250
   
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  27 
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)  2015 2016
dr. a. reinhart 
(vorstand personal; 
vorstand seit 01.10.2014)              
festvergütung  800 800 800 800  800 800
nebenleistungen  11 37 37 37  11 37
summe  811 837 837 837  811 837
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  990 740
mehrjährige variable vergütung  990 990 0 2.200  — —
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  — —
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  — —
summe  2.461 2.487 837 4.027  1.801 1.577
versorgungsaufwand  736 473 473 473  736 473
gesamtvergütung  3.197 2.960 1.310 4.500  2.537 2.050
               
w. schäfer  
(vorstand finanzen; 
vorstand seit 01.01.2010)              
festvergütung  1.100 1.100 1.100 1.100  1.100 1.100
nebenleistungen  28 44 44 44  28 44
summe  1.128 1.144 1.144 1.144  1.128 1.144
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  990 740
mehrjährige variable vergütung  1.090 1.090 0 2.400  2.482 1.715
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  2.482 1.715
long term incentive [4 jahre]  650 650 0 1.300  — —
summe  2.878 2.894 1.144 4.534  4.600 3.599
versorgungsaufwand  525 526 526 526  525 526
gesamtvergütung  3.403 3.420 1.670 5.060  5.125 4.125
               
n. setzer  
(vorstand reifen; 
vorstand seit 12.08.2009)              
festvergütung  800 800 800 800  800 800
nebenleistungen  44 81 81 81  44 81
summe  844 881 881 881  844 881
performance bonus (sofortbetrag)  660 660 0 990  946 885
mehrjährige variable vergütung  990 990 0 2.200  2.138 1.585
performance bonus (deferral) [3 jahre]  440 440 0 1.100  2.138 1.585
long term incentive [4 jahre]  550 550 0 1.100  — —
summe  2.494 2.531 881 4.071  3.928 3.351
versorgungsaufwand  543 735 735 735  543 735
gesamtvergütung  3.037 3.266 1.616 4.806  4.471 4.086
     
 
 
 
 
 
28  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)  2015 2016
h.-g. wente  
(vorstand contitech; 
vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)              
festvergütung  267 — — —  267 —
nebenleistungen  25 — — —  25 —
summe  292 — — —  292 —
performance bonus (sofortbetrag)  217 — — —  65 —
mehrjährige variable vergütung  190 — — —  2.303 1.438
performance bonus (deferral) [3 jahre]  145 — — —  2.303 1.438
long term incentive [4 jahre]  45 — — —  — —
summe  699 — — —  2.660 1.438
versorgungsaufwand  0 — — —  0 —
gesamtvergütung  699 — — —  2.660 1.438
     
 
die angaben zu gewährung und zufluss werden unterteilt in fixe  der im berichtsjahr angegebene „zufluss“ umfasst die tatsächlich 
und variable vergütungsbestandteile und um angaben zum ver- zugeflossenen fixen vergütungsbestandteile zuzüglich der im 
sorgungsaufwand ergänzt. die fixen vergütungskomponenten  zeitpunkt der aufstellung des vergütungsberichts feststehenden 
beinhalten die erfolgsunabhängigen festvergütungen und neben- beträge des sofortbetrags, die im folgejahr zufließen werden. 
leistungen. die variablen erfolgsabhängigen vergütungskompo- angaben zu den beiden langfristigen bestandteilen deferral und 
nenten unterteilen sich in den sofortbetrag aus dem performance  lti betreffen tatsächliche auszahlungen im berichtsjahr. zuflüsse 
bonus als kurzfristige vergütungskomponente sowie die beiden  aus mehrjährigen variablen vergütungen, deren planlaufzeit im 
langfristigen komponenten deferral des performance bonus und  berichtsjahr endete, die aber erst im folgejahr zur auszahlung 
das lti.  kommen, gab es im berichtsjahr nicht. den empfehlungen der 
ziffer 4.2.5 abs. 3 dcgk folgend, entspricht der versorgungsauf-
als „gewährte zuwendungen“ werden der sofortbetrag, das de- wand bei den angaben zum zufluss den gewährten beträgen, 
ferral (unter berücksichtigung der nach ziffer 4.2.5 abs. 3 des  obwohl er keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellt. 
deutschen corporate governance kodex (dcgk) empfohlenen 
mustertabellen) sowie das lti jeweils mit dem zusagewert im  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2016 von 
zeitpunkt der gewährung (entspricht einer zielerreichung von  dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder leistungen 
100%) angegeben. die vergütungselemente werden um angaben  erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
 
individuell erreichbarer maximal- und minimalvergütungen ergänzt. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  29 
vorstandsvergütungen 2016 
   vergütungskomponenten   
aktienbasierte 
tsd €  fix1 variabel, kurzfristig variabel, langfristig2 gesamt  vergütung3
dr. e. degenhart  1.452 1.245 2.030 4.727  550
j. a. avila  849 641 977 2.467  288
dr. r. cramer  1.275 740 1.044 3.059  367
h.-j. duensing  854 965 1.192 3.011  953
f. jourdan  860 303 752 1.915  294
h. matschi  847 282 738 1.867  –13
dr. a. reinhart  837 740 1.044 2.621  795
w. schäfer  1.144 740 1.144 3.028  200
n. setzer  881 885 1.140 2.906  298
summe  8.999 6.541 10.061 25.601  3.732
       
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long term incentive-plans 2016. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long term incentive-plans 2016 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long term incentive-pläne 2014 bis 2016. 
vorstandsvergütungen 2015 
   vergütungskomponenten   
aktienbasierte 
tsd €  fix1 variabel, kurzfristig variabel, langfristig2 gesamt  vergütung3
dr. e. degenhart  1.379 1.665 2.310 5.354  4.296
j. a. avila  834 990 1.210 3.034  2.280
dr. r. cramer  1.435 990 1.210 3.635  2.181
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  543 133 639 1.315  809
f. jourdan  836 990 1.210 3.036  1.552
h. matschi  837 990 1.210 3.037  2.151
dr. a. reinhart  811 990 1.210 3.011  1.363
w. schäfer  1.128 990 1.310 3.428  2.688
n. setzer  844 946 1.181 2.971  2.400
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  292 65 88 445  636
summe  8.939 8.749 11.578 29.266  20.356
       
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long term incentive-plans 2015. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long term incentive-plans 2015 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long term incentive-pläne 2014 und 2015.  
 
 
30  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
aktienbasierte vergütung – performance bonus (deferral) 
die in virtuelle aktien der continental ag umgewandelten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder haben sich wie folgt 
entwickelt: 
bestand   bestand  bestand 
stück  am 31.12.2014  auszahlung zusagen am 31.12.2015 auszahlung  zusagen am 31.12.2016
dr. e. degenhart  32.953  –15.660 4.520 21.813 –11.169  5.836 16.480
j. a. avila  20.352  –10.757 609 10.204 –4.801  3.471 8.874
dr. r. cramer  18.047  –10.917 2.688 9.818 –4.226  3.471 9.063
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  —  — — — —  465 465
f. jourdan  427  — 2.901 3.328 —  3.471 6.799
h. matschi  14.853  –5.828 2.795 11.820 –4.231  3.471 11.060
dr. a. reinhart (ab 01.10.2014)  —  — 677 677 —  3.471 4.148
w. schäfer  25.349  –12.047 2.688 15.990 –8.592  3.471 10.869
n. setzer  22.521  –10.376 2.643 14.788 –7.937  3.316 10.167
e. strathmann (bis 25.04.2014)  11.971  — — 11.971 –7.732  — 4.239
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  22.031  –11.175 2.002 12.858 –6.875  228 6.211
summe  168.504  –76.760 21.523 113.267 –55.563  30.671 88.375
     
 
fair value am  fair value-  fair value- fair value- fair value am fair value- fair value-  fair value- fair value am 
tsd €  31.12.2014  auszahlung  änderung zusagen 31.12.2015 auszahlung änderung  zusagen 31.12.2016
dr. e. degenhart  5.918  –3.227  1.309 1.032 5.032 –2.230 –751  1.100 3.151
j. a. avila  3.656  –2.216  777 139 2.356 –958 –354  655 1.699
dr. r. cramer  3.244  –2.249  653 614 2.262 –844 –342  655 1.731
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  —  —  — — — — —  88 88
f. jourdan  76  —  22 662 760 — –123  655 1.292
h. matschi  2.664  –1.201  622 638 2.723 –845 –416  655 2.117
dr. a. reinhart (ab 01.10.2014)  —  —  — 155 155 — –25  655 785
w. schäfer  4.550  –2.482  1.008 614 3.690 –1.715 –548  655 2.082
n. setzer  4.044  –2.138  902 604 3.412 –1.585 –507  625 1.945
e. strathmann (bis 25.04.2014)  2.139  —  628 — 2.767 –1.544 –403  — 820
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  3.957  –2.303  855 457 2.966 –1.373 –440  43 1.196
summe  30.248  –15.816  6.776 4.915 26.123 –11.094 –3.909  5.786 16.906
         
heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 in den ruhestand   aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung weisen die 
trat, wurden 2016 zusagen in höhe von 43 tsd € (entspricht 228  virtuellen aktien im vergleich zu standardoptionen einige beson-
stück) gewährt und 1,4 mio € ausgezahlt (entspricht 6.875 stück).  derheiten auf, die in der bewertung der virtuellen aktien zu berück-
zum 31. dezember 2016 bestehen zusagen mit einem fair value  sichtigen sind.  
von 1,2 mio € (entspricht 6.211 stück). elke strathmann, deren 
bestellung zum mitglied des vorstands und dienstvertrag zum   
25. april 2014 endeten, wurden 1,5 mio € ausgezahlt (entspricht 
7.732 stück). zum 31. dezember 2016 bestehen zusagen mit   
einem fair value von 0,8 mio € (entspricht 4.239 stück). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  31 
für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- tranche 2015: in höhe von -0,80% zum fälligkeitstag und zum 
 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal- voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchgeführt. 
› 
das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die durchschnitts- zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
wertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum und 
› 
die unter- und obergrenze des auszahlungsbetrags.   dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf 
öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2017 und 
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2016 wurde mit folgen- 2018; im jahr 2016 lag die dividende der continental ag bei 
den parametern gerechnet:  3,75€ je aktie, 2015 hat die continental ag eine dividende von 
 
3,25€ je aktie ausgeschüttet. 
 
› 
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
› 
31. dezember 2016:  historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
tranche 2013: in höhe von -0,97% zum fälligkeitstag und zum  kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  laufzeit der virtuellen aktien. für die tranche 2013 liegt die 
tranche 2014: in höhe von -0,82% zum fälligkeitstag und zum  volatilität bei 20,81%, für die tranche 2014 bei 28,73% und für 
     
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  die tranche 2015 bei 29,49%. 
 
 
aktienbasierte vergütung – langfristige bonuszusagen (lti-pläne ab 2014) 
die lti-pläne ab 2014 haben sich wie folgt entwickelt: 
fair value am  zusage  fair value- fair value am  zusage   fair value- fair value am 
tsd €  31.12.2014 lti-plan 2015 änderung 31.12.2015 lti-plan 2016  änderungen 31.12.20161
dr. e. degenhart  1.274 1.200 624 3.098 1.200  –720 3.578
j. a. avila  584 550 286 1.420 550  –330 1.640
dr. r. cramer  584 550 286 1.420 550  –330 1.640
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  106 550 170 826 550  –238 1.138
f. jourdan  584 550 286 1.420 550  –330 1.640
h. matschi  584 550 286 1.420 550  –330 1.640
dr. a. reinhart (ab 01.10.2014)  — 550 145 695 550  –219 1.026
w. schäfer  690 650 338 1.678 650  –390 1.938
n. setzer  584 550 286 1.420 550  –330 1.640
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  584 45 –3302 299 —  –48 251
summe  5.574 5.745 2.377 13.696 5.700  –3.265 16.131
     
1 zum abschlussstichtag liegt der grad der erdienung der tranche 2016 bei 25 %, der tranche 2015 bei 50 %; die tranche 2014 ist zu 75 % erdient. 
2 aufgrund des austritts von h.-g. wente zum 30.04.2015 ist ein teil der zusagen der lti-pläne 2014 und 2015 verfallen. die zusage im jahr 2014 von 550 tsd € reduzierte 
sich auf 183 tsd €, sodass daraus ein um 343 tsd € niedrigerer fair value von 241 tsd € zum 31.12.2015 resultierte. im rahmen des lti-plans 2015 verbleibt h.-g. wente 
eine anteilige zusage von 45 tsd €, die zum 31.12.2015 einen fair value von 58 tsd € besitzt. 
› 
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2016 wurde mit folgen- zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
den parametern gerechnet: 
› 
dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf 
› 
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2017 bis 2019; 
31. dezember 2016:  im jahr 2016 lag die dividende der continental ag bei 3,75€ 
 
lti-plan 2014: in höhe von -0,84% zum fälligkeitstag  je aktie. 
 
und -0,81% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
  › 
lti-plan 2015: in höhe von -0,81% zum fälligkeitstag  historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
 
und -0,79% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
 
lti-plan 2016: in höhe von -0,76% zum fälligkeitstag  laufzeit der virtuellen aktien. für den lti-plan 2014 liegt die 
 
und -0,70% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt.   volatilität bei 28,64%, für den lti-plan 2015 bei 29,58% und für 
     
den lti-plan 2016 bei 28,37%. 
 
 
 
 
32  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance   
altersvorsorgeaufwendungen 
der anwartschaftsbarwert sämtlicher pensionszusagen der im jahr 2016 aktiven mitglieder des vorstands stellt sich wie folgt dar: 
   anwartschaftsbarwert 
tsd €  31.12.2016  31.12.2015
dr. e. degenhart  10.535  8.560
j. a. avila  7.145  5.913
dr. r. cramer  3.661  2.671
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  1.094  612
f. jourdan   2.297  1.447
h. matschi  4.913  3.751
dr. a. reinhart  2.041  981
w. schäfer  8.925  7.242
n. setzer  4.165  2.904
summe  44.776  34.081
   
 
wir verweisen auf kapitel 38 des konzernanhangs hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern 
des vorstands.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    an unsere aktionäre    corporate governance  33 
vergütung des aufsichtsrats  schen corporate governance kodex empfohlen, ebenfalls den 
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in §16 der sat- gesetzlich nur für den vorstand geltenden anforderungen des 
 
zung geregelt. sie hat ebenfalls einen fixen und einen variablen  §93 abs. 2 satz 3 aktg.  
 
bestandteil. der variable bestandteil ist auf die nachhaltige unter-
nehmensentwicklung ausgerichtet. dem vorsitzenden sowie dem  beratungs- oder sonstige dienstleistungs- und werkverträge zwi-
stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats und den vorsit- schen der gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats oder 
zenden und mitgliedern der ausschüsse steht eine höhere vergü- ihnen nahestehenden personen bestanden im vergangenen jahr 
tung zu.   nicht. 
neben der vergütung werden sitzungsgelder gezahlt und die  die nach diesen vorschriften für 2016 gewährten bezüge der 
auslagen erstattet. die d&o-versicherung deckt auch die mitglieder  aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden tabelle wieder-
des aufsichtsrats ab. der selbstbehalt entspricht, wie vom deut- gegeben. 
 
aufsichtsratsvergütungen 
   vergütungskomponenten 
   2016  2015 
tsd €  fix1 variabel fix1  variabel
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  232 301 232  262
hartmut meine2  119 151 118  132
dr. gunter dunkel  81 101 81  87
hans fischl2  81 101 81  87
prof. dr.-ing. peter gutzmer  79 101 81  87
peter hausmann2  121 151 122  132
michael iglhaut2  92 113 81  87
prof. dr. klaus mangold  80 101 81  87
sabine neuß  81 101 81  87
prof. dr. rolf nonnenmacher  198 251 198  219
dirk nordmann2  122 151 122  132
artur otto (bis 30.04.2015)2  — — 27  28
klaus rosenfeld  121 151 119  132
georg f. w. schaeffler  124 151 123  132
maria-elisabeth schaeffler-thumann  79 101 81  87
jörg schönfelder2  120 151 120  132
stefan scholz (ab 30.04.2015)2  81 101 55  58
kirsten vörkel2  81 101 81  87
elke volkmann2  78 101 81  87
erwin wörle2  111 136 122  132
prof. kr ing. siegfried wolf   80 101 81  87
summe  2.161 2.717 2.168  2.361
     
1 einschließlich sitzungsgeld. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung  
abführen und in einem fall u. a. an andere institutionen spenden.  
 
 
 
 
 
continental ag > geschäftsbericht 2016 > lagebericht > inhalt
lagebericht
der nachfolgende lagebericht ist ein zusammengefasster lagebericht i. s. d.
§ 315 abs. 3 hgb, da die künftigen chancen und risiken des continental-konzerns und
der muttergesellschaft, der continental ag, untrennbar miteinander verbunden sind.
 35 ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 104  die continental ag 
 kurzfassung nach hgb
 37 unternehmensprofil
 37 konzernstruktur 107  sonstige angaben
 40 konzernstrategie 107  abhängigkeitsbericht
 44 divisionen und geschäftsbereiche 107  übernahmerelevante angaben  
 44    division chassis & safety  und erläuterungen
 46    division powertrain 107    berichterstattung nach § 289  
 48    division interior abs. 4 hgb bzw. § 315 abs. 4 hgb
 50    division reifen 108    vergütung des vorstands
 52    division contitech 109  erklärung zur unternehmensführung  
 54 unternehmenssteuerung  nach § 289a hgb
 57 forschung und entwicklung
 60 nachhaltigkeit 110  risiko- und chancenbericht
 61    mitarbeiter 110  risiko- und chancenmanagement  
 65    umwelt  und internes kontrollsystem
 68    gesellschaftliche verantwortung 112  wesentliche risiken
112    finanzrisiken
 70 wirtschaftsbericht 113    marktrisiken
 70 rahmenbedingungen 114    operative risiken
 70    gesamtwirtschaftliche entwicklung 116    rechtliche und umweltbezogene risiken
 71    entwicklung wesentlicher   118  wesentliche chancen >
abnehmerbranchen 119  aussage zur gesamtrisiko- und 
 74    entwicklung der rohstoffmärkte  gesamtchancensituation
 76 ertrags-, finanz- und vermögenslage
 77    ertragslage 120  prognosebericht
 83    finanzlage 120  künftige rahmenbedingungen
 85    vermögenslage 120    prognose der gesamtwirtschaftlichen 
 89 automotive group entwicklung
 90    entwicklung der division chassis & safety 121    prognose der entwicklung wesentlicher 
 92    entwicklung der division powertrain abnehmerbranchen
 94    entwicklung der division interior 122  ausblick des continental-konzerns
 97 rubber group
 98    entwicklung der division reifen
101    entwicklung der division contitech
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016     lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe    35 
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
die nachfolgenden ausgewählten finanzwirtschaftlichen begriffe gelten gleichermaßen 
für den lagebericht und den konzernabschluss. 
american depositary receipts (adr). adr sind hinterlegungs- ebitda. ebitda (earnings before interest, tax, depreciation and 
scheine, die das eigentum an aktien verbriefen. sie können sich auf  amortization) ist definiert als die summe aus ebit und abschrei-
eine, mehrere oder auch nur auf einen aktienbruchteil beziehen  bungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
und werden an us-amerikanischen börsen stellvertretend für die  (ohne abschreibungen auf finanzanlagen). die kennzahl wird 
ausländischen bzw. nicht an us-amerikanischen börsen zugelasse- zur beurteilung der operativen ertragskraft herangezogen.  
nen aktien gehandelt. 
finanzierungsleasing. beim finanzierungsleasing überträgt der 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt sich aus  leasinggeber das investitionsrisiko auf den leasingnehmer. der 
dem verhältnis der dividende für das geschäftsjahr zum ergebnis  leasinggeber trägt somit nur das kreditrisiko und eventuell verein-
pro aktie.  barte dienstleistungen. der leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
eigentümer des vermögenswerts. kennzeichen solcher verträge ist 
bruttoinlandsprodukt (bip). das bruttoinlandsprodukt ist ein  eine feste grundmietzeit, innerhalb derer eine kündigung durch 
maß für die wirtschaftliche leistung einer volkswirtschaft und gibt  den leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
den wert aller güter und dienstleistungen an, die in einem jahr 
innerhalb der landesgrenzen erwirtschaftet werden.  free cashflow. der free cashflow bzw. der cashflow vor finanzie-
rungstätigkeit ist definiert als die summe aus mittelzufluss bzw.  
capital employed. das betrieblich gebundene kapital bezeichnet  mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit sowie mittelabfluss 
die mittel, die zur erzielung des umsatzes im unternehmen gebun- aus investitionstätigkeit. der free cashflow wird zur beurteilung 
den sind.  der finanziellen leistungsfähigkeit herangezogen. 
continental value contribution (cvc). der cvc stellt den absolu- free cashflow vor akquisitionen. der free cashflow vor akqui-
ten wertbeitrag sowie als delta cvc die veränderung des absolu- sitionen ist definiert als die summe aus mittelzufluss bzw. mittelab-
ten wertbeitrags im vergleich zum vorjahr dar. anhand des delta  fluss aus laufender geschäftstätigkeit und mittelabfluss aus investi-
cvc verfolgen wir, inwieweit managementeinheiten wertschaffend  tionstätigkeit bereinigt um den anteilserwerb von gesellschaften 
wachsen oder ressourcen effizienter einsetzen.  und geschäftsbereichen. der free cashflow vor akquisitionen wird 
zur beurteilung der finanziellen leistungsfähigkeit herangezogen. 
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche gewichtete 
kapitalkostensatz (wacc) von der kapitalrendite (roce) subtra- gearing ratio. die gearing ratio, auch verschuldungsgrad ge-
hiert und mit den durchschnittlichen operativen aktiva des ge- nannt, ist definiert als netto-finanzschulden, dividiert durch das 
schäftsjahres multipliziert. der für den continental-konzern errech- eigenkapital. diese kennzahl wird zur beurteilung der finanzie-
nete wacc entspricht der geforderten mindestverzinsung. der  rungsstruktur herangezogen.  
kapitalkostensatz wird als gewichteter durchschnittskostensatz aus 
eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt.  hedgegeschäft. absicherung einer transaktion gegen risiken wie 
beispielsweise währungskursschwankungen durch abschluss eines 
derivative finanzinstrumente. hierbei handelt es sich um  gegenläufigen sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der form eines 
geschäfte, mit denen zins- und/oder währungsrisiken gesteuert   termingeschäfts. 
werden. 
ias. international accounting standards. internationale rech-
ebit. ebit (earnings before interest and tax) ist definiert als er- nungslegungsstandards entwickelt und verabschiedet vom iasb.  
gebnis vor zinsen und ertragsteuern. das ebit wird als ergebnis 
der gewöhnlichen geschäftstätigkeit verstanden und zur beur- iasb. international accounting standards board. unabhängiges 
teilung der operativen ertragskraft herangezogen.   standardisierungsgremium.  
ebit bereinigt. ebit bereinigt ist definiert als ebit, bereinigt um  ifric. international financial reporting interpretations committee 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreis- (vorgänger des ifrs ic). 
allokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sonder-
effekte (z.b. wertminderungen, restrukturierungen, veräußerungs- ifrs. international financial reporting standards. der begriff ifrs 
 
gewinne und -verluste aus abgängen von gesellschaften und ge- bezeichnet die internationalen rechnungslegungsstandards, die 
schäftsbereichen), um die operative ertragskraft durch die eliminie- vom iasb entwickelt und verabschiedet werden. in einem weiten 
rung von sondereinflüssen auch zwischen den perioden verglei- sinne umfasst die bezeichnung auch die ias, die interpretationen 
chen zu können.   des ifrs ic bzw. des vorgängers ifric sowie die des ehemaligen 
sic. 
 
 
36  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   
ifrs ic. international financial reporting standards interpretations  rating. standardisierte kennziffer auf den internationalen finanz-
committee.  märkten zur beurteilung und einstufung der bonität eines schuld-
ners. die einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen analyse des 
kapitalrendite (roce). die kapitalrendite (return on capital  schuldners durch spezialisierte ratingunternehmen. 
employed, roce) ist definiert als das verhältnis von ebit zu durch-
schnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres. die kapital- roce. siehe kapitalrendite (roce). 
rendite (roce) entspricht der verzinsung des betrieblich gebunde-
nen kapitals und wird zur beurteilung der profitabilität und effi- sic. standing interpretations committee (vorgänger des inter-
zienz des unternehmens herangezogen.  national financial reporting interpretations committee, ifric).  
konsolidierungskreisveränderungen. die konsolidierungs- steuerquote. diese kennzahl gibt das verhältnis von steuern vom 
kreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von  einkommen und vom ertrag zum ergebnis vor ertragsteuern an 
share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr  und erlaubt damit eine abschätzung der steuerlichen belastung 
und abgänge in der vergleichsperiode bereinigt.   des unternehmens.  
netto-finanzschulden. die netto-finanzschulden ergeben sich  umsatz bereinigt. als umsatz bereinigt wird der umsatz, korri-
aus dem saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen verbind- giert um konsolidierungskreisveränderungen, bezeichnet.  
lichkeiten, der beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzin-
strumente, der flüssigen mittel sowie der sonstigen verzinslichen  währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
anlagen. die kennzahl ist basis für die berechnung von kennzah- währungen. wird z.b. bei der emission von anleihen eingesetzt, 
 
len der kapitalstruktur.  bei denen die emissionswährung nicht der funktionalen währung 
des emittenten entspricht. 
operating lease. eine form des leasings, die der miete weitge-
hend ähnlich ist. die bilanzielle zurechnung und aktivierung des  weighted average cost of capital (wacc). der durchschnittliche, 
leasingobjekts erfolgt beim leasinggeber.  gewichtete kapitalkostensatz bestehend aus der anteiligen verzin-
sung des fremd- sowie des eigenkapitals. 
operative aktiva. als operative aktiva gelten die aktiva abzüg- 
lich passiva der bilanz ohne berücksichtigung der netto-finanz- working capital. das working capital ist definiert als vorräte 
schulden sowie verkäufe von forderungen aus lieferungen und  zuzüglich operativer forderungen aus lieferungen und leistungen 
leistungen, latenter steuern und ertragsteuerforderungen und   und abzüglich operativer verbindlichkeiten aus lieferungen und 
-verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller vermögenswerte und  leistungen. forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahe-
schulden. durchschnittliche operative aktiva werden aus den quar- stehenden unternehmen sowie forderungsverkäufe sind darin 
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer definition  nicht enthalten. 
dem capital employed. 
zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zinszahlungen 
ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation). aufteilung  zwischen zwei partnern. dadurch können z.b. variable zinssätze 
 
des kaufpreises im rahmen eines unternehmenserwerbs auf die  in feste getauscht werden oder umgekehrt. 
identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschulden. 
nachträgliche eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus   
unterschieden zwischen vorläufigen und finalen zeitwerten zum 
erstkonsolidierungszeitpunkt – werden auch als ppa berücksichtigt.  
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  37 
unternehmensprofil   konzernstruktur 
unsere konzernstruktur ermöglicht flexibel und schnell auf kundenanforderungen 
zu reagieren und ist auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtet.  
markt- und kundenorientierte konzernstruktur  unsere kunden stammen aus der automobilindustrie, aus ver-
gegründet als continental-caoutchouc- und gutta-percha com- schiedenen industriellen schlüsselbranchen (z.b. schienenverkehr, 
 
pagnie im jahr 1871, ist die continental aktiengesellschaft (ag)  maschinen-, apparate- und bergbau) sowie aus dem endverbrau-
mit sitz in hannover, deutschland, heute die muttergesellschaft  chermarkt. sie werden weltweit mit qualitativ hochwertigen, inno-
des continental-konzerns. neben der continental ag umfasst  vativen oder etablierten produkten, systemen und services bedient. 
der continental-konzern 510 gesellschaften einschließlich nicht  markt- und kundennähe sind für uns wesentliche erfolgsfaktoren. 
beherrschter unternehmen. das continental-team besteht aus  auf einer balance aus dezentralen strukturen und zentralen funk-
220.137 mitarbeitern an insgesamt 427 standorten in 56 ländern.  tionen basiert unsere globale konzernstruktur. dabei sind die zent-
ralen managementbereiche und die operativen aufgaben eng auf-
der vorstand der continental ag trägt die gesamtverantwortung  einander abgestimmt. so können wir flexibel und schnell auf 
für die geschäftsleitung. die divisionen sind mit jeweils einem  marktbedingungen sowie die anforderungen unserer kunden 
vorstandsmitglied vertreten. die zentralbereiche werden, bis auf  reagieren und sorgen dafür, dass der continental-konzern nach-
den einkauf konzern, durch den vorstandsvorsitzenden, den  haltig wert schafft. 
finanzvorstand und den personalvorstand vertreten. sie überneh-
men die funktionen, die divisionsübergreifend für die steuerung  der continental-konzern ist in die automotive group und die rub-
des konzerns notwendig sind. dazu gehören insbesondere die  ber group gegliedert. diese umfassen im berichtsjahr insgesamt 
bereiche finanzen, controlling, recht und it, nachhaltigkeit sowie  fünf divisionen mit 29 geschäftsbereichen. produkte, produkt-
umwelt und qualitätsmanagement.   gruppen und services bzw. bestimmte regionen bilden die grund-
lage für die zuordnung zu einer division und zu einem geschäfts-
ein einheitliches verständnis unserer zusammenarbeit über orga- bereich. unterschiede ergeben sich vorwiegend durch technolo-
nisatorische, hierarchische und geografische grenzen hinweg  gische anforderungen sowie innovations- und produktzyklen, die 
schafft und fördert unsere unternehmenskultur und unsere werte.   rohstoffbasis und die produktionstechnologie. weitere faktoren 
sind wirtschaftszyklen, wettbewerbsstruktur und sich daraus er-
gebende wachstumschancen. divisionen und geschäftsbereiche 
haben eine durchgängige geschäftsverantwortung einschließlich 
der ergebnisverantwortung. 
427 standorte in 56 ländern
40.850 nordamerika 127.077 europa asien 42.037
77 185 117
1.946 afrika
8
7.789 südamerika australien 438
32 8
welt  220.137 mitarbeiter 
427 standorte
 
 
38  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
 
continental-konzernstruktur im überblick
continental-konzern
umsatz: 40,5 mrd €; mitarbeiter: 220.137
automotive group rubber group
umsatz: 24,5 mrd €; mitarbeiter: 124.753 umsatz: 16,1 mrd €; mitarbeiter: 94.966
chassis & safety  powertrain interior reifen contitech
umsatz: 9,0 mrd € umsatz: 7,3 mrd € umsatz: 8,3 mrd € umsatz: 10,7 mrd € umsatz: 5,5 mrd €
mitarbeiter: 43.907 mitarbeiter: 37.502 mitarbeiter: 43.344  mitarbeiter: 52.057 mitarbeiter: 42.909
 
 
die automotive group setzt sich aus den divisionen chassis &  vernetzte wertschöpfung 
safety, powertrain und interior zusammen. mit einem umsatz   forschung und entwicklung (f&e) erfolgt an 146 standorten, vor-
von insgesamt 24,5 mrd € erwirtschaftet die automotive group  wiegend in kundennähe, um flexibel auf individuelle kundenan-
60 % des konzernumsatzes. die rubber group umfasst unsere auf  forderungen und regionale marktbedingungen reagieren zu kön-
kautschuk und kunststoff basierenden aktivitäten, d.h. die divisio- nen. dies gilt vor allem für die dezentral angesiedelten f&e-projekte 
 
nen reifen und contitech. die rubber group steht für 16,1 mrd €  der automotive group und der division contitech. für das reifen-
umsatz und damit für 40 % des umsatzes des continental- geschäft sind die anforderungen an die produkte weltweit über-
konzerns.  wiegend ähnlich. sie werden entsprechend den jeweiligen markt-
anforderungen angepasst. vor diesem hintergrund ist f&e in der 
automotive group:  division reifen weitgehend zentral strukturiert. continental 
› 
die division chassis & safety entwickelt, produziert und vertreibt  investiert jährlich mehr als 6% vom umsatz in f&e. weitere erläu-
 
intelligente systeme zur verbesserung der fahrsicherheit und   terungen dazu finden sie im kapitel forschung und entwicklung. 
fahrdynamik.  
continental verarbeitet eine vielfalt an rohstoffen und vorproduk-
› 
die division powertrain integriert innovative und effiziente system- ten. das einkaufsvolumen beträgt insgesamt 26,3 mrd €, wovon 
lösungen rund um den antriebsstrang von heute und morgen.  etwa 17,5 mrd € auf produktionsmaterialien entfielen. die auto-
motive group setzt hauptsächlich stahl, aluminium, edelmetalle, 
› 
spezialisiert auf das informationsmanagement entwickelt und  kupfer und kunststoffe ein. schwerpunkte im einkauf von material 
produziert die division interior informations-, kommunikations-  und vorprodukten sind elektronik und elektromechanische kom-
und vernetzungslösungen.   ponenten, die im konzern zusammen etwa 44% des einkaufsvo-
 
lumens für produktionsmaterial ausmachen. ein viertel davon 
rubber group:  entfällt auf mechanische komponenten. für die rubber group sind 
› 
die division reifen steht für kurze bremswege und hohen grip,  naturkautschuke und ölbasierte chemikalien, wie synthetische 
um maximale sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch  kautschuke und ruße, wichtige rohstoffe. deren einkaufsvolumen 
minimierten rollwiderstand den kraftstoffverbrauch zu senken.  beläuft sich zusammen auf knapp ein sechstel des gesamtvolu-
mens für produktionsmaterial. weitere erläuterungen dazu finden 
› 
die division contitech entwickelt, produziert und vermarktet  sie im kapitel wirtschaftsbericht im abschnitt entwicklung der 
produkte für den maschinen- und anlagenbau, den bergbau, die  rohstoffmärkte. 
automobilindustrie sowie für weitere wichtige industrien. 
 
global vernetzte wertschöpfung
f&e einkauf produktion vertrieb
innovativ vielfältig weltweit vor ort
2,8 mrd €aufwand 26,3 mrd €volumen 210 standorte 40,5 mrd €umsatz
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  39 
unserer strategie entsprechend sind die produktion und der ver- die automobilindustrie (erstausrüstung) stellt mit einem anteil von 
trieb in den automotive-divisionen und in der division contitech  73% am konzernumsatz unseren größten kundenkreis. entspre-
 
regional flächendeckend organisiert. unsere reifenproduktion,   chend hoch ist die bedeutung dieser industrie für das wachstum 
bei der skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen standorten  der automotive group. in der rubber group dominiert das reifen-
in europa, den usa und china vertreten und damit in den drei,  geschäft mit endkunden. bei contitech spielen neben der auto-
hinsichtlich produktion und fahrzeugbestand, dominierenden  mobilindustrie auch andere schlüsselindustrien eine wichtige rolle, 
automobilmärkten. niedrige produktionskosten, gekoppelt mit  etwa der maschinen- und anlagenbau, der bergbau oder die öl-
großen volumina oder mit regional hoher wachstumsdynamik,  industrie. 
sind wesentliche erfolgsfaktoren. der vertrieb in der division reifen 
erfolgt weltweit über unser händlernetz mit reifenfach- und   
franchisebetrieben sowie über den reifenhandel allgemein. 
 
 
 
 
 
40  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
konzernstrategie 
unsere strategie umfasst sieben sich ergänzende handlungsfelder, die darauf 
ausgerichtet sind, nachhaltig wert zu schaffen und damit die zukunftsfähigkeit des 
unternehmens zu sichern. 
die anforderungen an die mobilität verändern sich kontinuierlich,  2. regionale umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
nicht zuletzt wegen der fortschreitenden digitalisierung. daraus  umsatzverteilung  
entstehen chancen für neue dienstleistungen rund um die mobil- wir wollen eine weltweit ausgewogene regionale umsatzverteilung 
ität. für continental bedeutet dies die möglichkeit zur ergänzung  erreichen. so werden wir unabhängiger von einzelnen regionalen 
des bisherigen geschäftsmodells bzw. bestehender produkte um  absatzmärkten sowie von markt- und konjunkturschwankungen. 
softwarebasierte zusatzdienste (servitization) sowie mobilitäts- um das zu erreichen, nutzen wir die chancen, die sich auf den 
dienste (mobility services) in form von reinen softwareprodukten  wachsenden märkten in asien und nordamerika bieten, während 
für den endverbrauchermarkt.   wir unsere starke marktposition in europa festigen. den konzern-
umsatzanteil in den asiatischen märkten wollen wir sukzessive auf 
sieben strategische handlungsfelder zur nachhaltigen  30% steigern. in china wollen wir in den nächsten jahren über-
 
steigerung des unternehmenswerts  proportional wachsen, und in nord- und südamerika soll der um-
unsere sieben strategischen handlungsfelder ergänzen sich ge- satzanteil von insgesamt mindestens 25% gehalten werden.  
 
genseitig und sind darauf ausgerichtet, nachhaltig wert für alle 
stakeholder zu schaffen sowie die zukunftsfähigkeit des unter- im berichtsjahr lag der umsatzanteil in asien bei 21%. in nord-  
 
nehmens zu sichern.   und südamerika lag der umsatzanteil bei insgesamt 28%.  
 
1. wertsteigerung – dauerhafte steigerung  3. top-marktposition – unter den drei führenden anbietern 
des unternehmenswerts  in allen relevanten märkten  
dauerhafte steigerung des unternehmenswerts heißt für uns  in den bereichen kundenorientierung, qualität und marktanteil 
nachhaltiger erfolg unter berücksichtigung der kapitalkosten.  wollen wir dauerhaft zu den drei weltweit führenden anbietern 
unsere zielmarke liegt bei mindestens 20% rendite auf das be- gehören. so können wir unsere zukunft aus einer führenden posi-
 
trieblich gebundene kapital. dieses ziel konnten wir auch 2016  tion heraus planen und damit die technologische entwicklung in 
wieder erreichen. allerdings sank die rendite im jahresvergleich  einzelnen branchen maßgeblich vorantreiben.  
wegen einer reihe voneinander unabhängiger ereignisse, die im 
berichtsjahr, insbesondere im dritten quartal, zu einer belastung  wesentlicher erfolgsfaktor und treiber für die künftige entwicklung 
in höhe von rund 480 mio€ führten.   ist unsere starke präsenz in den innovativen, zukunftsträchtigen 
 
technologiebereichen der kraftfahrzeugindustrie.  
continental value contribution (cvc)  kapitalrendite (roce)
mio € %
3.000 25
20,9 %
20,0 % 20,0 % >20,0 %
18,8 % 19,4 %
2.400 20
2.145
2.045
1.673
1.800 15
1.580
1.492
1.200 10
600 5
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 ziel 2020
 
  
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  41 
konzernstrategie im überblick
nugr e  g  i e  t  s trreewgi o  n  a l  e    tukrmasmat znbeadl aurnrgeizünisirfcot kofint)aetcite ikrz ltc erwue as al(e rmsa ( tee rz  bvm idttaiieiosze u)its psan sete tn-insn rmceo ttt eineae ivae )gi rcrdr wkeoehnstsirpehlet ouyoä(rahhftsntttilmoiislrttigllobiiiios begpodtnvgionmnecee a(me csrsnnod- zne)nhntguezenicukivtitimnrv lidtgi ysdc)eet(aaehumtonsneneesrtheracfeighsitoeamoatunw,e dgiseu ba e  g  e  i s  teercnn  a l  a  b    etheccshingool
 
 
4. im markt für den markt – hoher lokalisierungsgrad  anbieter von lösungen für das flottenmanagement in den usa 
mindestens acht von zehn applikationsentwicklungen sollen vor  investiert haben.  
ort entstehen, ebenso hoch soll der lokale produktionsanteil sein. 
so kommen wir am besten den bedürfnissen und anforderungen  der kauf der bandvulc gruppe, einem britischen dienstleister im 
unserer kunden nach. durch unsere weltweit arbeitende entwick- bereich flottenmanagement, wird unsere position im britischen 
lung und fertigung können wir lösungen und produkte für hoch- und irischen markt festigen. zusätzlich trägt der erwerb des renn-
wertige fahrzeuge ebenso wie für erschwingliche autos und maß- reifenspezialisten hoosier racing tire zur ausgewogenheit unseres 
geschneiderte industrieanwendungen anbieten.   kundenportfolios bei. 
derzeit verfügen wir in 34 von 56 ländern, in denen wir vertreten  trotz dieser erwerbe und weiterer aktivitäten hat sich der umsatz-
sind, über produktionsstätten. gleichzeitig kaufen wir, soweit dies  anteil mit endverbrauchern und industriekunden auf 27% leicht 
 
möglich und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkten lokal. in  verringert. grund dafür war im berichtsjahr die weiterhin verhalte-
den kommenden jahren werden wir weiter hart daran arbeiten,  ne nachfrage im industriegeschäft im allgemeinen und auf den 
auch einen der asiatischen hersteller zu unseren fünf größten  öl- und minenabhängigen endmärkten im besonderen. 
automobilkunden zählen zu können. das wollen wir durch einen 
hohen lokalisierungsgrad erreichen.   unser industriegeschäft in der division contitech wird durch den 
kauf der hornschuch gruppe, einem führenden hersteller für 
5. ausgewogenes kundenportfolio – balance zwischen  design-, funktions-, schaum- und kompaktfolien sowie kunstleder, 
automobilbranche und anderen industrien   erweitert. die akquisition wird unser globales geschäft außerhalb 
die abhängigkeit von der automobilkonjunktur wollen wir durch  der automobilindustrie nachhaltig stärken.  
ein ausgewogenes kundenportfolio verringern. dafür streben wir 
eine erhöhung des geschäfts in branchen außerhalb der automo- 6. technologische balance – mix aus etablierten und 
bilerstausrüstung, bei gleichzeitig weiterem wachstum im geschäft  vorreitertechnologien 
mit den automobilherstellern, an. mittel- bis langfristig wollen wir  unser produktportfolio soll aus einem mix profitabler sowie zu-
den umsatzanteil mit endverbrauchern und mit industriekunden  kunftsfähiger etablierter technologien und vorreitertechnologien 
außerhalb der automobilerstausrüstung in richtung 40% steigern.   bestehen. in wachstumsstarken märkten oder marktsegmenten 
 
setzen und begleiten wir neue trends und standards. in unseren 
das servicegeschäft im bereich flottenmanagement haben wir  etablierten kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere position 
durch den erwerb von zonar systems im berichtsjahr weiter aus- als einer der führenden automobilzulieferer und industriepartner 
gebaut. mit diesem schritt erweitern wir unser portfolio sowie  stetig weiterentwickeln. so können wir in allen phasen der jeweili-
unser know-how im bereich mobility services. darüber hinaus  gen produktlebenszyklen präsent und wettbewerbsfähig sein. 
stärken wir unser regionales gleichgewicht, indem wir in einen 
 
 
42  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
softwarebasierte zusatz- und mobilitätsdienste erweitern unser  2. automatisiertes fahren (automated driving)  
portfolio. dadurch sind wir in der lage, einen wettbewerbsfähigen  auf basis der sich bereits heute in der entwicklung befindlichen 
mix aus unseren bewährten etablierten produkten und vorreiter- fahrerassistenzsysteme wird es zukünftig möglich sein, dem fahrer 
technologien wie beispielsweise dem ehorizon (elektronischer  einen teil der zeit, die er im fahrzeug verbringt, zur freien verfü-
horizont), einer lösung zum austausch wichtiger streckeninforma- gung zu stellen. zeit, in der das auto das fahrgeschehen über-
tionen, anbieten zu können.   wacht und steuert. viele berechtigte fragen und zweifel zu diesem 
thema, beispielsweise fragen der haftung bei einem unfall, sind 
7. menschen, die begeistern – in einer kultur, die inspiriert   heute noch nicht endgültig beantwortet. sicher ist jedoch, dass das 
wir wollen eine inspirierende führungskultur leben, in der es spaß  fahrzeug erheblich weniger fehler beim fahren machen wird als 
macht, vollen einsatz zu zeigen und spitzenleistungen zu erbrin- der mensch. mit unseren sensorlösungen auf basis von kamera-, 
gen. in allen divisionen und funktionen wird eine kultur des ver- radar- oder lasertechnologie sowie unserer kompetenz bei elek-
trauens und der eigenverantwortung gefördert. eine offene fehler- tronischen steuereinheiten und der vernetzung von fahrzeugen 
kultur soll als lernendes system gepflegt werden. unsere arbeits- haben wir eine starke ausgangsposition. im jahr 2020 erwarten 
bedingungen sollen es unseren mitarbeitern leicht machen, sich  wir bei fahrerassistenzsystemen den schritt über die schwelle von 
auf wesentliches zu konzentrieren sowie arbeit und privatleben in  2 mrd € umsatz im bereich sensorik – eine verdoppelung in nur 
ein sinnvolles gleichgewicht zu bringen.  fünf jahren. inklusive der technologien zur vernetzung von fahr-
zeugen werden wir dann mit systemen für das automatisierte 
im berichtsjahr haben wir erstmals weltweit verbindliche regelun- fahren bei über 3 mrd € umsatz liegen. 
gen für flexible arbeitsbedingungen geschaffen. das paket umfasst 
angebote für mobiles arbeiten, das nutzen von teil- und gleitzeit  3. mobilitätsdienste (mobility services) 
sowie für längere auszeitphasen (sabbaticals). die flexibilisierungs- aufgrund der zunehmenden vernetzung der fahrzeuge miteinan-
programme bieten wir in 21 ländern, auf allen ebenen und für  der und auch mit der verkehrsinfrastruktur werden mobilitäts-
alle dort beschäftigten an. damit erreichen wir rund 200.000 mitar- dienste immer stärker nachgefragt. durch die digitalisierung eröff-
beiter bzw. rund 90% der weltweiten belegschaft.  net sich dafür ein neuer markt. es handelt sich um reine software-
 
produkte für automobilhersteller oder endverbraucher. beispiele 
fünf übergreifende felder zur bündelung unseres geschäfts  dafür sind das erweiterte verkehrsmanagement, intelligente be-
übergreifende geschäftsfelder betreffen unsere systeme und  zahlsysteme, das wartungsmanagement und die fahrsicherheit, 
produkte, an denen mehr als eine division arbeitet. im berichtsjahr  aber auch neue technologien, die über das fahrzeug hinaus an-
haben wir fünf übergreifende geschäftsfelder definiert, die von  wendung finden. unser wachstumsplan beinhaltet kernelemente 
jeweils einem vorstandsmitglied geleitet werden:  wie die continental.cloud als wegbereiter für mobility services und 
den ehorizon. lösungen wie vanalytics (serviceplattform für werk-
› 
elektrifizierung (electrification)  stätten, händler und fahrer), fahrzeug-ferndiagnose (remote 
vehicle diagnostics, rvd) und ota-schlüssel (over-the-air, ota) 
› 
automatisiertes fahren (automated driving)  sind beispiele für neu eingeführte softwarebasierte dienste.  
› 
mobilitätsdienste (mobility services)  4. softwarebasierte zusatzdienste (servitization) 
das geschäftsfeld servitization beinhaltet die ergänzung unseres 
› 
softwarebasierte zusatzdienste (servitization)  bisherigen geschäftsmodells bzw. bestehender produkte und sys-
teme um software-services als zusatzleistung und -nutzen für 
› 
ganzheitliche vernetzung (holistic connectivity).  unsere kunden. ein beispiel dafür ist conticonnect, ein neues 
reifeninformations- und -managementsystem für lkw- und bus-
1. elektrifizierung (electrification)  flotten, das wir im berichtsjahr angekündigt haben. conticonnect 
neben technologien zur optimierung des verbrennungsmotors  überwacht, analysiert und meldet auf grundlage von daten der 
entwickeln wir technologien, die über begrenzte zeiträume oder  bewährten contipressurecheck-sensoren reifendruck und -tempe-
dauerhaft rein elektrisches fahren ermöglichen. so umfasst unser  ratur der gesamten flotte. das system benachrichtigt bei bedarf 
portfolio elektroniklösungen wie 48-volt-antriebe, hybrid- und plug- den flottenmanager und bietet korrekturmaßnahmen an, bei-
in-varianten sowie reine elektromotorlösungen. über die brems- spielsweise durch einen conti360°-servicepartner. das zugehörige 
energierückgewinnung hinaus liegt unsere kompetenz auch in  online-portal stellt berichte zur reifenleistung und gesamteffizienz 
der leistungselektronik, d.h. der intelligenten steuerung der wäh- der flotte bereit. nach der einführung im zweiten quartal 2017 
 
rend der fahrt – aus dem verbrennungs- und elektromotor oder  wird conticonnect in kernmärkten in den regionen asien-pazifik, 
dem rein elektrischen antrieb sowie aus der batterie – zur verfü- europa sowie nord- und südamerika verfügbar sein. für unsere 
gung gestellten energie. continental ist davon überzeugt, dass sich  kunden bedeutet das einen wechsel von manueller und routine-
der elektromotor langfristig als antriebsvariante durchsetzen wird.   mäßiger reifenpflege zu automatisch überwachten reifen und 
gezielter pflege.  
wir rechnen damit, dass 10% der im jahr 2025 weltweit produzier-
 
ten fahrzeuge rein elektrisch unterwegs sein werden. zusätzlich   
wird fast jedes dritte mit einem 48-volt- oder hochvolt-hybrid-
antrieb ausgestattet sein. das bedeutet, dass wir weiterhin erheb-  
liche investitionen in diese technologien planen.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  43 
5. ganzheitliche vernetzung (holistic connectivity)  so wird auch das fahrzeug zu einem teil des internets – es wandelt 
die digitalisierung und vernetzung der physischen welt (internet  sich von einem geschlossenen zu einem offenen system. dieser 
der dinge) ist ein massiver treiber wirtschaftlichen wachstums. sie  trend beeinflusst eine ganze reihe unterschiedlichster systeme 
ist weitläufig ausgerichtet und erfasst objekte, produkte und pro- und technologien, von der fahrzeugelektronik über vernetzte 
zesse jedweder art. im internet der dinge können mithilfe der  dienste bis hin zur analyse von big data. entlang des konzepts der 
digitalisierung potenziell 1,6 billionen objekte vernetzt werden.  ganzheitlichen vernetzung haben wir anhand des holistic connec-
14 mrd objekte (rund 1% des potenzials) sind bereits vernetzt.  tivity-fahrzeugs lösungen für eine intelligente zukunft der mobili-
 
d.h., es gibt noch enorme nicht ausgeschöpfte vernetzungsmög- tät vorgestellt. es bietet mit kontextbasierten diensten, einer intui-
 
lichkeiten. der positive einfluss dieser entwicklung auf die weltwirt- tiven mensch-maschine-schnittstelle und einer ip-basierten netz-
schaft wird im jahr 2020 auf ca. 6 billionen us-dollar geschätzt.  werkarchitektur einblicke in technologien und dienste für das 
allein bis 2020 werden 50 mrd geräte und maschinen sowie mehr  vollständig vernetzte fahrzeug. 
als 250 mio fahrzeuge vernetzt sein. hieraus resultiert ein beacht-
liches umsatzpotenzial für die automobilindustrie. für 2020 liegt  basierend auf unserer strategie und den fünf übergreifenden 
das geschätzte marktvolumen bei 57 mrd €.  geschäftsfeldern streben wir bis zum jahr 2020 einen umsatz  
in höhe von über 50 mrd € sowie einen roce von mindestens 
20% an. 
 
 
 
 
 
44  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
divisionen und geschäftsbereiche
division chassis & safety  › 
advanced driver assistance systems steht für innovative 
fahrerassistenzsysteme. sie sind die basis für die zunehmende 
automatisierung der fahrzeuge, agieren mithilfe von umfeld-
› 
43.907 mitarbeiter  sensoren wie kamera, radar und lidar und erfüllen so unter-
› 
112 standorte in 22 ländern  schiedliche sicherheits- und komfortfunktionen. autofahrer wer-
› 
umsatzanstieg um 6,2% auf 9,0 mrd €  den zum einen in alltäglichen situationen wie dem parken (mit 
 
surround view, einem 360°-kamerasystem für die rundumsicht) 
oder der fahrt im fließenden verkehr unterstützt. zum anderen 
für die division chassis & safety ist die richtung klar: die zukunft  stehen die systeme in gefahrensituationen bereit, um den fahrer 
der mobilität führt zum automatisierten fahren. integrale aktive  zu warnen und, wenn notwendig, aktiv einzugreifen (z.b. not-
 
und passive sicherheitstechnologien und produkte zur unterstüt- bremsassistent). damit tragen unsere produkte entscheidend zur 
zung der fahrzeugdynamik sorgen für mehr sicherheit und kom- unfallvermeidung bei.  
fort.  
unsere wachstumsperspektiven 
laut weltgesundheitsorganisation sterben noch immer weltweit  chancen für ein volumenwachstum ergeben sich aus verschiede-
rund 1,3 millionen menschen pro jahr im straßenverkehr, zusätz- nen einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
lich werden millionen menschen bei unfällen verletzt. hauptur-
› 
sache ist menschliches versagen. studien sprechen von mehr als  den verstärkten einsatz von fahrerassistenzsystemen aufgrund 
90% teilverschulden durch den fahrer, in über 70% ist der mensch  steigenden sicherheitsbewusstseins in der bevölkerung 
   
alleiniger unfallverursacher. um die zahl der unfälle weiter zu 
› 
senken, ist es daher notwendig, den fahrer beim fahren zu unter- eine weltweite marktdurchdringung der elektrischen parkbremse 
stützen. der weg dorthin führt über die kontinuierliche weiterent- auch in kleinen fahrzeugsegmenten 
wicklung von und höhere ausstattungsraten mit elektronischen 
› 
fahrerassistenzsystemen sowie über die schrittweise automatisie- eine größere marktdurchdringung bei elektronischen brems-
rung von fahraufgaben bis hin zum vollautomatisierten fahren.   systemen (mk 100) 
die elektronik wird zunehmend intelligenter und schafft so beste 
› 
voraussetzungen für die realisierung der „vision zero“, unserer  den marktanlauf der innovativen elektro-hydraulischen bremse 
vision vom unfallfreien fahren.   mk c1 im „one box-design“, das die bremsbetätigung, den 
bremskraftverstärker und das regelsystem zu einem system 
globalisierung, wachstum und spitzenleistung sind die wesent- zusammenfasst 
lichen strategischen antriebskräfte der division, die in vier ge-
› 
schäftsbereiche unterteilt ist:  unser wachstum in nordamerika und den asiatischen märkten 
sowie unsere verstärkte lokale präsenz 
› 
vehicle dynamics vereint produkte und systeme für die quer-, 
› 
längs- und vertikaldynamik. dazu gehören skalierbare elektro- die weltweite verschärfung der gesetzgebung für sicherheits-
nische bremssysteme und softwarelösungen für die fahrzeug- technologien und das bewertungsschema des europäischen 
stabilität und den fahrkomfort für autos und motorräder sowie  neuwagen-bewertungsprogramms (european new car 
fahrwerkelektronik und luftfedersysteme.   assessment programme, euro ncap). 
› 
hydraulic brake systems ist einer der führenden anbieter  die division chassis & safety ist in bestehenden märkten mit inno-
hydraulischer bremssysteme. hier werden lösungen für die klas- vativen produkten sowie bei neuentwicklungen bestens für die 
sische bremsentechnik und optimal angepasste betätigungssys- zukunft vorbereitet. gründe dafür sind eine bessere marktdurch-
teme entwickelt und gefertigt. das produktportfolio umfasst so- dringung, steigende installationsraten bei abs, esc, sensoren und 
wohl die konventionellen produkte wie bremskraftverstärker und  passiver sicherheit sowie ein zunehmender einsatz von fahrer-
bremsschläuche als auch die unterschiedlichen bremsenproduk- assistenzsystemen und elektrischen parkbremsen in den meisten 
te wie scheiben-, feststell- und trommelbremsen, festsattel sowie  fahrzeugklassen. dabei profitieren wir besonders von günstigen 
die elektrische parkbremse (epb). die epb hat den vorteil, sowohl  rahmenbedingungen: der wachstumsmarkt asien und die interna-
die handbremse zu ersetzen als auch zusätzliche sicherheits- tionale gesetzgebung hinsichtlich des einsatzes von abs (zukünftig 
funktionen zu integrieren.   auch für motorräder in europa), der elektronischen stabilitätskon-
trolle esc und von airbags bereiten den weg für weiteres wachstum.  
› 
passive safety & sensorics treibt die verbindung von fahrdy-
namik- und umfeldsensorik mit systemen der passiven sicherheit  fahrerassistenzsysteme werden immer stärker in prüf- und bewer-
voran. so entstehen leistungsfähige, integrale schutzsysteme für  tungsprotokollen berücksichtigt. so ist zukünftig beim euro ncap-
insassen sowie fußgänger und radfahrer. durch die v2x-kom- rating das maximum von fünf sternen nur noch mit fahrerassis-
munikation (fahrzeug zu fahrzeug und fahrzeug zu infrastruktur)  tenzsystemen realisierbar.  
entsteht eine schwarmintelligenz, in der fahrzeuge „um die 
ecke“ sehen und somit vorausschauende sicherheitsstrategien   
realisieren können. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  45 
division chassis & safety: umsatz nach märkten 
europa ohne
europa ohne
20% deutschland
deutschland 23%
29%ddeeuuttsscchhllaanndd23%
umsatz 2011 umsatz 2016
6,5 mrd € 9,0 mrd €
nordamerika 19% 25% nordamerika
25%aassiieenn31%
übrige länder 4% 1% übrige länder
 
 
der elektronik kommt in der kontinuierlichen entwicklung der  belange und alle entwicklungsaktivitäten etabliert. die entwick-
elektronischen fahrerassistenz und der zunehmenden automati- lungsorganisation von adas wurde nach den drei assisted und 
sierung eine entscheidende bedeutung zu. schon heute beträgt  automated driving-kompetenzbereichen (sensor, fahrfunktionen 
der elektronikanteil eines durchschnitts-pkw fast ein drittel des  und elektronik) strukturiert.  
produktionswerts, mit bis zu 90 steuereinheiten für antriebsstrang, 
innenausstattung und chassis.  der nächste große schritt umfasst die vernetzung der elektroni-
schen einzelsysteme zu erweiterten funktionsblöcken und deren 
die märkte entwickeln sich weiter. die anzahl der projekte mit  gruppierung zu domänen. die integrale sicherheit – das zusam-
funktionsanteil nimmt stetig zu und erfordert eine enge anbin- menspiel der aktiven und passiven sicherheit – hilft dem fahrer, 
dung an die sensorenentwicklung. für das seriengeschäft zum  heikle verkehrssituationen besser zu bewältigen und verkehrs-
assistierten und automatisierten fahren hat die division chassis &  teilnehmer wirkungsvoller zu schützen. die nachfrage nach kom-
safety im geschäftsbereich advanced driver assistance systems  plexen fahrzeugfunktionen und vernetzten systemen wächst 
(adas) einen zentralen ansprechpartner für die kommerziellen  somit rasant. 
 
   
 
 
46  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
division powertrain 
unsere wachstumsperspektiven 
das bedürfnis nach individueller mobilität wird global weiterhin 
wachsen. zugleich werden weltweit die gesetzlichen grenzwerte für 
› 
37.502 mitarbeiter  die co - und schadstoffemissionen von fahrzeugen weiter ver-
2
› 
94 standorte in 22 ländern  schärft, d.h., der bedarf an verbrauchs- und emissionsreduzierten 
 
› 
umsatzanstieg um 3,6% auf 7,3 mrd €  antriebstechnologien wächst. diese entwicklung bietet der division 
 
powertrain wachstumsperspektiven in verschiedenen marktberei-
chen wie: 
in der division powertrain integrieren wir innovative und effiziente 
› 
systemlösungen rund um den antriebsstrang von heute und  elektrifizierte antriebe 
morgen. unter dem leitgedanken „clean power“ machen unsere 
› 
produkte das autofahren umweltschonender und kosteneffizienter.  elektronische motorsteuerungssysteme 
darüber hinaus steigern sie komfort und fahrspaß.  
› 
direkteinspritzung und turboaufladung  
unseren kunden bieten wir ein umfangreiches portfolio: von benzin- 
› 
und dieseleinspritzsystemen über turbolader, motor- und getriebe- abgasnachbehandlung. 
steuerungen inklusive sensoren und aktuatoren, abgasnachbe-
handlungs- sowie kraftstofffördersysteme bis hin zu komponenten  unser ziel ist es, die effizienz herkömmlicher verbrennungsmotoren 
und systemen für hybrid- und elektroantriebe.  zu erhöhen sowie lösungen zur elektrifizierung des antriebsstrangs 
endkundengerecht und kosteneffizient zu gestalten. 
die division umfasst fünf geschäftsbereiche: 
wachstumsmarkt elektrifizierte antriebe 
› 
engine systems verfolgt das ziel von mehr dynamik und weni- die elektrifizierung wird mittelfristig einen unverzichtbaren beitrag 
ger verbrauch. hier werden innovative systemlösungen für um- zu effizienteren und emissionsärmeren fahrzeugen leisten. conti-
weltschonende, effiziente und zukunftssichere verbrennungs- nental sieht die lösungen für den massenmarkt in der abgestuften 
motoren entwickelt und produziert.   hybridisierung, d.h. elektrifizierung nach maß, und bietet hierfür 
 
einen technologiebaukasten, mit dem fahrzeughersteller laufende 
› 
fuel & exhaust management sorgt für eine geringere abgas- fahrzeugplattformen bei transparentem kosten-nutzen-verhältnis 
belastung der natur trotz steigenden verkehrsaufkommens. das  zwischen zwölf volt und 400 volt abgestuft hybridisieren können. 
produktportfolio umfasst kraftstofffördereinheiten und deren  einen großen schwerpunkt bildet für uns dabei das neue antriebs-
komponenten sowie katalysatoren, abgasnachbehandlungs- und  system „48 volt eco drive“. die neue hybridtechnologie bietet 
scr-dosiersysteme (selective catalytic reduction, scr).  funktionen, die bisher nur bei den deutlich aufwendigeren hochvolt-
hybridsystemen zu finden sind – das abschalten des verbrennungs-
› 
hybrid electric vehicle liefert hauptkomponenten für die an- motors während der fahrt (das sogenannte segeln bzw. coasting), 
triebselektrifizierung in hybrid- und elektrofahrzeugen. im vor- einen sehr schnellen, komfortablen premiummotorstart und eine 
dergrund steht die elektrifizierung nach maß – für jeden fahr- effiziente bremsenergierückgewinnung (rekuperation). der „48 volt 
zeugtyp ein kosteneffizientes konzept zur antriebselektrifizierung.  eco drive“ lässt sich sowohl mit benzin- als auch mit dieselmotoren 
kombinieren und ermöglicht in beiden fällen eine deutliche verrin-
› 
sensors & actuators arbeitet an der senkung von kohlendioxid-  gerung von kraftstoffverbrauch und schadstoffemissionen. so senkt 
und schadstoffemissionen. dies ermöglichen sensoren und  das mildhybridsystem bei einem kompaktwagen mit 1,2-l-benzin-
aktuatoren in kombination mit fortschrittlichen motormanage- motor den durchschnittsverbrauch nach dem neuen europäischen 
mentsystemen.  fahrzyklus (nefz) um 13%, während im innerstädtischen verkehr 
 
sogar einsparungen von rund 21% erreicht werden. mit dem sys-
 
› 
transmission entwickelt und produziert zukunftsweisende elek- tem lassen sich auch die stickoxidemissionen von dieselfahrzeugen 
tronische und elektromechanische steuerungen für alle relevan- deutlich reduzieren. 
ten getriebetypen und antriebsstrangapplikationen. das angebot 
reicht von high end-systemen bis hin zu kostenoptimierten  wachstumsmarkt elektronische motorsteuerungssysteme 
lösungen für wachstumsmärkte.  eine große zukünftige herausforderung wird sein, die thermische, 
mechanische und elektrische energie im fahrzeug unter komplexen 
anforderungen möglichst effizient und präzise zu nutzen. während 
elektronische steuerungssysteme heute zumeist auf signalen von 
im fahrzeug befindlichen sensoren basieren, wird zukünftig auch 
verstärkt auf informationen aus externen quellen wie anderen fahr-
zeugen oder einer cloud zurückgegriffen werden.
    
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  47 
division powertrain: umsatz nach märkten
24%ddeeuuttsscchhllaanndd20% europa ohne
europa ohne 28% deutschland
deutschland 33%
umsatz 2011 umsatz 2016
5,8 mrd € 7,3 mrd €
21%aassiieenn26%
25% nordamerika
nordamerika 21% 1%üübbrriiggee  lläännddeerr1%
 
 
durch vernetztes energiemanagement wird endkunden ein signifi- wachstumsmarkt direkteinspritzung und turboaufladung 
kanter mehrwert bei der verbrauchsreduzierung geboten. der ver- kleinere, aufgeladene motoren verbrauchen weniger kraftstoff und 
brennungsmotor wird mit einem höheren wirkungsgrad betrieben  verringern damit co -emissionen. wir sorgen mit unserer wegwei-
2
und bei einer hybridstrategie möglichst oft ausgeschaltet. unter  senden, innovativen turbolader- und injektortechnologie dafür, 
zuhilfenahme von echtzeit-verkehrsdaten oder ampelphasen kann  dass moderne verbrennungsmotoren auf lange sicht in puncto 
das fahrzeug z.b. selbstständig entscheiden, zu welchem zeitpunkt  wirtschaftlichkeit, umweltfreundlichkeit und leistungsentfaltung 
 
der motor ausgeschaltet werden kann, ohne dabei den verkehrs- wettbewerbsfähig gegenüber alternativen antrieben bleiben. mit 
fluss negativ zu beeinträchtigen oder die fahrtdauer zu verlängern.  dem raaxtm-turbolader (radial-axial) führen wir die erfolgsge-
schichte konsequent fort. 
anstelle eines einzigen energieflusses gilt es zukünftig, die balance 
und fließrichtung von diversen energieströmen zu regeln. bedingt  wachstumsmarkt abgasnachbehandlung 
durch die vielfältigen optionen einer elektrifizierung nach maß  der scr-markt ist ein weiterer wachstumsmarkt, den wir mit einem 
sowie durch alternative kraftstoffe steigen der mögliche umfang  vielfältigen produktportfolio bedienen. mit einführung der euro-6-
der funktionen in elektronischen steuerungssystemen und die  gesetzgebung werden die stickstoff-grenzwerte gegenüber euro 5 
vernetzung über die grenzen der domänen hinaus stark an.  mehr als halbiert. durch eine nachgelagerte scr-abgasnachbe-
handlung kann die verbrennung weiter in richtung eines geringe-
um diese vielfalt umsetzen zu können, sind modulare konzepte,   ren co -ausstoßes und einer verbrauchsreduzierung optimiert 
2
wie sie in der motorsteuerungsarchitektur ems 3 von continental  werden.  
existieren, unerlässlich. dieses auf autosar 4.0 (standard für elek-
tronische komponenten in der automobilindustrie) basierende  zudem sehen wir wachstumschancen nicht nur im pkw-markt, 
konzept ist eine entscheidende hilfe, um zukünftig wachsende  sondern auch im bereich zweirad und im lkw-markt. 
anforderungen hinsichtlich komplexität, ausfallsicherheit, kurzer 
entwicklungszeiten, wachsender modellvielfalt und steigender funk-
tionsumfänge zu bewältigen. 
 
 
 
48  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
division interior 
unsere wachstumsperspektiven 
für die permanente ausweitung unserer geschäftsaktivitäten 
konzentrieren wir uns auf:  
› 
43.344 mitarbeiter 
›  › 
105 standorte in 25 ländern  die vernetzung des fahrers mit dem fahrzeug und der umwelt 
› 
umsatzanstieg um 2,1% auf 8,3 mrd €  durch die ausweitung des infotainmentangebots (z.b. integration 
   
mobiler endgeräte und die anbindung an die continental.cloud) 
› 
die division interior spezialisiert sich auf das informationsma- die ausweitung der digitalisierten, intelligenten mobilität durch 
nagement im fahrzeug und darüber hinaus. wir entwickeln und  mobilitätsdienste (mobility services) 
produzieren informations-, kommunikations- und vernetzungs-
› 
lösungen. dadurch ermöglichen, steuern und optimieren wir den  die anreicherung unserer produkte mit softwarebasierten 
komplexen informationsfluss zwischen fahrer, fahrzeuginsassen  zusatzdiensten (servitization) 
und fahrzeug sowie mobilen endgeräten, anderen fahrzeugen 
› 
und der außenwelt. hierfür arbeiten wir branchenübergreifend  den ausbau von system- und softwarekompetenz sowie die 
mit führenden unternehmen zusammen.  branchenübergreifende zusammenarbeit mit führenden 
unternehmen 
„always on“ ist unsere vision des ganzheitlich vernetzten fahr-
› 
zeugs der zukunft als partner, der fahrer und fahrzeuginsassen  die nutzung von technologien wie beispielsweise der augmented 
optimal unterstützt. der mensch befindet sich dabei stets im mit- reality (erweiterte realität) 
telpunkt. wir setzen intelligente technologien so um, dass sie  
› 
intuitiv verständlich und ganzheitlich bedient werden können.   die erweiterte nutzung von kartendaten durch unseren elektro-
wir stellen unsere weichen auf beschleunigtes wachstum im  nischen horizont (ehorizon)  
geschäftsfeld mobility services und auf die anreicherung unserer 
› 
produkte mit softwarebasierten zusatzdiensten (servitization).  ganzheitliche funktions- und bediensysteme für steigende,  
spezifische fahrzeuganforderungen (holistic connectivity) 
die division setzt sich aus fünf geschäftsbereichen zusammen:  
› 
die wegbereitung für das automatisierte fahren durch eine 
› 
instrumentation & driver hmi steht für anzeige- und bedien- schnittstelle zwischen mensch und fahrzeug 
systeme. die produktpalette umfasst traditionelle, komplexe und 
› 
volldigitale kombi-instrumente, hochauflösende touchdisplays  intelligente serviceleistungen für neue legislative anforderungen 
sowie innovative head-up-displays. haptische bedienelemente,  wie reifendruckkontrolle oder automatisches notrufsystem. 
zentrale eingabegeräte, innenraumkameras und integrierte sys-
teme für cockpit-module runden das angebot ab.  durch unser umfassendes produkt- und kompetenzportfolio kann 
eine rasche, plattformübergreifende adaption unserer lösungen für 
› 
infotainment & connectivity konzentriert sich auf infotain- neue segmente gewährleistet werden. wir verfolgen weiterhin das 
mentsysteme sowie die verbindung vom fahrzeug zur außen- ziel, mit unseren produkten auf den globalen märkten präsent zu 
welt. schwerpunkte sind die integration zeitgemäßen entertain- sein und zunehmend japanische automobilhersteller zu beliefern. 
ments, komfortable anbindung mobiler endgeräte und telematik- hierbei setzen wir auf ein höchstmaß an kundenzufriedenheit, 
lösungen.  innovationsstärke und systemkompetenz. zudem verstärken wir 
unsere aktivitäten im servicegeschäft: im jahr 2016 erwarben wir 
› 
intelligent transportation systems ist auf services rund um  die mehrheitsbeteiligung an zonar systems, einem anbieter intelli-
das fahrzeug und die datenvernetzung von transportinfrastruk- genter technologie für das flottenmanagement mit sitz in den usa. 
tur, fahrzeugen und nutzern durch informations- und kommuni-
kationstechnologie ausgerichtet. anwendungen, die über den  seit einigen jahren bestimmen die entwicklungen der konsumgü-
streckenverlauf informieren, sowie funktionen für das reise-, flot- terindustrie immer mehr die erwartungen der fahrer bezüglich der 
ten- und verkehrsmanagement spielen dabei eine wichtige rolle.  informationssysteme im fahrzeug. anzahl und fläche der displays 
im fahrzeug wachsen stark – ein trend, der fortdauert. unsere ent-
› 
body & security entwickelt und produziert elektroniksysteme,  wickler im geschäftsbereich instrumentation & driver hmi arbeiten 
die den zugang zum fahrzeug ermöglichen, die fahrberechti- an lösungen, die den fahrer trotz steigender informationsdichte 
gung sicherstellen und die verfügbarkeit von sicherheits- und  entlasten und zu mehr komfort beim autofahren beitragen, wie z.b. 
 
komfortfunktionen im fahrzeug gewährleisten.   volldigitale kombi-instrumente und head-up-displays. 
› 
commercial vehicles & aftermarket bündelt die vielfältigen  dabei wird die intuitive interaktion mit dem fahrzeug immer be-
aktivitäten im bereich nutz- und spezialfahrzeuge sowie die han- deutender. technologien dafür sind touch-lösungen für displays, 
delsaktivitäten im ersatzteilgeschäft. hier liegt außerdem unsere  touchpads und weitere bedienoberflächen. such- und aktivierungs-
kompetenz für diagnosesysteme. das globale netz an vertriebs-  haptiken helfen dem fahrer bei der intuitiven bedienung. durch 
und servicegesellschaften stellt dabei kundennähe sicher. digi- innenraumkameras sind autofahrer in ständigem dialog mit ihrem 
tale dienste erweitern das angebot für vernetzte flotten.  fahrzeug und bekommen relevante informationen zur richtigen 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  49 
division interior: umsatz nach märkten
europa ohne europa ohne
deutschland 24% 23% deutschland
31%ddeeuuttsscchhllaanndd25%
umsatz 2011 umsatz 2016
6,1 mrd € 8,3 mrd €
nordamerika 19%
26% nordamerika
19%aassiieenn23%
übrige länder 7% 3% übrige länder
 
 
zeit und in der richtigen art und weise. das fahrzeug erkennt über  die fahrzeugvernetzung im geschäftsbereich body & security 
die kamera und algorithmen den zustand des fahrers – wichtig  betrifft auch den bereich gateways und antennenmodule. durch 
beispielsweise für automatisiertes fahren. erste produktaufträge  die anforderungen an die datensicherheit spielen gateways eine 
können wir bereits verzeichnen.   immer größere rolle. mit techniken wie nfc (near field communi-
cation) und ble (bluetooth low energy) lassen sich neue komfort-
der trend zum allzeit vernetzten fahrzeug spiegelt sich vor allem  funktionen realisieren, die das smartphone einfach und sicher in 
im geschäftsbereich infotainment & connectivity wider. das auto  das fahrzeug einbinden. dazu gehören beispielsweise das draht-
wird teil des internets der dinge. dabei setzen wir auf eine schnelle  lose laden des smartphones im fahrzeug oder der zugang zum 
und zuverlässige datenverbindung wie den lte-standard (long  fahrzeug über das smartphone mit einem virtuellen schlüssel. 
term evolution, lte). die integration von applikationen ist – neben  unser joint venture ota keys mit dem belgischen automobilser-
einer gesicherten datenübertragung – von hoher relevanz. dieser  vice-spezialisten d’ieteren bietet dabei die entwicklung und durch-
komplexen aufgabe stellen wir uns durch die branchenübergrei- führung von verschiedenen zusätzlichen leistungen rund um das 
fende zusammenarbeit mit partnern. dabei sind vor allem mobile  digitale schlüsselmanagement an. neue legislative vorgaben erfül-
endgeräte wie smartphones hervorzuheben, die nahezu unent- len wir mit diensten im bereich wartung, sicherheit und komfort – 
behrlich im alltag des menschen geworden sind. durch eine zuver- z.b. durch unsere reifeninformationssysteme mit informationen 
 
lässige interaktion mit den fahrzeugkomponenten wird das info- für verbundene flottensysteme, profiltiefenmessung oder komfor-
tainment-erlebnis im fahrzeug erweitert und mit neuen, aktuellen  table reifendruckkontrolle über das smartphone. der bereich licht 
inhalten angereichert. um dies zu realisieren, bieten unsere platt- zeigt mit der starken zunahme von led-lösungen deutliches 
formen entsprechende schnittstellen und unterstützen standards.  wachstumspotenzial. hier positionieren wir uns als innovator für 
aufgrund der dynamischen entwicklung im bereich unterhal- led-lichtsteuerelemente und fortschrittliche lichtfunktionen.   
tungselektronik werden legislative regulierungen angestrebt, um 
die sicherheitsaspekte des autofahrens abzudecken. unser pro- der wachstumsmarkt für zusätzliche dienstleistungen und ser-
duktportfolio enthält bereits spezielle notrufsysteme wie das ecall- vices wird kontinuierlich durch den geschäftsbereich commercial 
system. durch stetige marktbeobachtungen und die analyse  vehicles & aftermarket ausgebaut. neue lösungen für nutzfahr-
weiterer gesetzesentwicklungen können wir schnell auf neue an- zeuge, wie z.b. proviumirror und proviudetect oder elektronische 
 
forderungen reagieren.   und aerodynamische lösungen zur kraftstoffeinsparung, erweitern 
unser portfolio. hier verstärken wir unser angebot für landwirt-
in unserem geschäftsbereich intelligent transportation systems  schafts- und baufahrzeuge deutlich. neben ferndiagnoselösungen 
fokussieren wir uns auf drei wachstumsbereiche:   bieten wir mit unserem ehorizon einen signifikanten mehrwert, um 
auch nutzfahrzeuge sicherer und effizienter zu machen. besonders 
› 
steigerung von effizienz, sicherheit und komfort durch unseren  hervorzuheben ist die integrierte mensch-maschine-schnittstelle im 
ehorizon (z.b. co -reduktion, unterstützung durch fahrerassis- nutzfahrzeug (inkl. head-up-display) als treiber für erhöhte sicher-
  2
tenzsysteme, automatisiertes fahren)  heit – vor allem im zusammenhang mit automatisiertem fahren. 
unsere erfolge im bereich tachografen sowie neue gesetzge-
› 
fähigkeit von fahrzeugen, untereinander informationen in  bungen und der bedarf an zusatzdienstleistungen sind die basis 
echtzeit auszutauschen  für weiteres wachstum in russland und in nordamerika. ein klarer 
mehrwert für flottenbetreiber wird durch die aktivitäten in digita-
› 
ausweitung des bereichs verkehrsmanagement (z.b. reise- len flottenmanagementsystemen hinsichtlich kraftstoffersparnis, 
 
planung, parkplatzmanagement, flottensystemlösungen).  co -reduktion, effizienz, kostenkontrolle und konformität mit 
2
gesetzlichen bestimmungen geschaffen. 
 
 
50  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
division reifen 
umsatzverteilung  
der umsatz der division reifen entfällt zu 30% auf das geschäft mit 
 
den fahrzeugherstellern und zu 70% auf das ersatzgeschäft. 
 
› 
52.057 mitarbeiter 
› 
75 standorte in 47 ländern  unsere wachstumsperspektiven 
› 
umsatzanstieg um 3,0% auf 10,7 mrd €  im bereich pkw-reifen setzen wir die evolutionäre weiterentwick-
 
lung unserer premiumprodukte mit einer kontinuierlichen verbes-
serung der wichtigsten eigenschaften fort. dies geschieht durch: 
reifen sind die einzige verbindung des fahrzeugs mit der fahr-
› 
bahn. sie müssen alle auftretenden kräfte auf vier etwa postkar- die anpassung neuer produktlinien speziell an die sehr unter-
tengroße flächen auf die straße bringen. in kritischen situationen  schiedlichen regionalen anforderungen hinsichtlich temperatur, 
entscheidet das technologieniveau der reifen darüber, ob ein  straßenbeschaffenheit und gesetzlicher vorgaben 
fahrzeug noch rechtzeitig zum stehen kommt oder bei kurven-
› 
fahrten in der spur bleibt.   weitere verbesserungen der leistungseigenschaften für die be-
sonders anspruchsvollen und umkämpften produktsegmente 
die division reifen steht für kurze bremswege und hohen grip,   high-performance-reifen und premiumwinterreifen 
um maximale sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch 
› 
minimierten rollwiderstand den kraftstoffverbrauch zu senken.  die kontinuierliche reduzierung des rollwiderstands, ohne kom-
promisse bei den sicherheitseigenschaften einzugehen. 
die division gliedert sich in sechs geschäftsbereiche: 
darüber hinaus nutzen wir die weiteren marken unseres umfang-
› 
pkw-reifen-erstausrüstung steht für das globale geschäft  reichen portfolios, um unseren handelspartnern in allen produkt-
mit den automobilherstellern. weltweit werden produkte der  segmenten möglichst individuelle lösungen anbieten zu können. 
premiummarke continental und in nordamerika zusätzlich der 
qualitätsmarke general tire vertrieben. verschiedene pannen- im geschäftsbereich nutzfahrzeugreifen setzen wir in unserem 
laufsysteme, die im falle eines luftdruckverlusts eine weiterfahrt  premiumsegment insbesondere auf: 
bis zur nächsten werkstatt ermöglichen, gehören ebenfalls zum 
› 
angebot.  die enge zusammenarbeit mit unseren flottenkunden zur ent-
wicklung individueller lösungen für das reifenmanagement, 
das pkw-reifenersatzgeschäft gliedert sich in die geschäfts- auch mittels digitaler technologien 
bereiche: 
› 
den kontinuierlichen ausbau unseres contilifecycle-angebots 
› 
emea (europa, mittlerer osten und afrika)  vom neureifen bis zur runderneuerung. 
› 
the americas (nord-, mittel- und südamerika)  für pkw- wie nutzfahrzeugreifen verfolgt die division außerdem 
weiterhin: 
› 
apac (asien und pazifik-region).  
› 
den kontinuierlichen ausbau der produktions- und vertriebs-
neben den weltweit vertriebenen reifen der premiummarke  kapazitäten mit fokus auf die wachstumsregionen usa, europa 
continental und der budgetmarke barum werden die regionalen  und bric (brasilien, russland, indien, china)  
qualitätsmarken uniroyal, semperit, general tire, viking, gislaved, 
› 
euzkadi, sime tyres sowie die regionalen budgetmarken mabor  die entwicklung innovativer materialien, wie z.b. naturkautschuk 
 
und matador vermarktet. unter dem dach von contitrade sind  aus löwenzahnwurzeln. im berichtsjahr gelang es continental, 
dem ersatzgeschäft emea auch unsere europäischen handels- die ersten lkw-testreifen aus diesem nachhaltigen material zu 
gesellschaften mit mehr als 2.000 reifenfach- und franchise- fertigen. 
betrieben zugeordnet. 
die division reifen hat 2016 die dritte phase ihrer langfristigen 
› 
nutzfahrzeugreifen umfasst eine umfangreiche palette von  wachstumsstrategie vision 2025 gestartet. zu den wichtigsten 
lkw-, bus- und spezialreifen. im mittelpunkt steht der unterneh- investitionen im berichtsjahr zählten neben dem start für das neue 
merisch denkende kunde. er bekommt den passenden reifen  lkw-reifenwerk in clinton, usa, und dem angekündigten wieder-
und begleitende serviceleistungen sowie lösungen für ein pro- einstieg in das segment agrarreifen auch der weitere ausbau der 
fessionelles reifenmanagement. das bedeutet niedrigere ge- greenfield-werke in hefei, china, und sumter, usa. darüber hinaus 
samtkosten für die gesamte flotte und damit optimale wirtschaft- wurden die kapazitäten in zahlreichen werken weltweit ausgebaut. 
lichkeit.  in deutschland wurde im juni das neue high performance techno-
logy center am standort korbach in betrieb genommen, wo seit-
› 
zweiradreifen hat von city- über trekking-, mountainbike- und  dem sowohl die besonders anspruchsvollen reifen für sportliche 
high-performance-rennreifen bis hin zu motorradreifen (scooter-,  fahrzeuge in den größen von 19 bis 23 zoll hergestellt, als auch die 
enduro- und high-performance-straßenreifen) ein breites pro- prozessoptimierung für alle reifenwerke weltweit organisiert werden. 
duktspektrum im angebot.   außerdem wurden im berichtsjahr der rennreifenspezialist hoosier 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  51 
division reifen: umsatz nach märkten
18%ddeeuuttsscchhllaanndd15%
europa ohne
europa ohne 7%aassiieenn10% 42% deutschland
deutschland 46%
umsatz 2011 umsatz 2016
8,7 mrd € 7%üübbrriiggee  lläännddeerr7% 10,7 mrd €
22%nnoorrddaammeerriikkaa 26%
 
 
racing tire sowie die bandvulc gruppe erworben. die übernahme  unser vertriebsnetzwerk bestdrive hat sich unter dem dach von 
eines der führenden britischen dienstleister im bereich des flotten- contitrade zum einzigen netzwerk weltweit weiterentwickelt, das 
managements und der unabhängigen lkw-reifenrunderneuerung  auf fünf kontinenten aktiv ist. damit wird die premiumhandelsmarke 
stärkt nachhaltig die position von continental im britischen und  bestdrive massiv gestärkt und der marktzugang besonders durch 
irischen markt.   die expansion der franchisepartner sichergestellt. die daraus resul-
tierende deutlich erweiterte präsenz erhöht die attraktivität beson-
der premiumcontact 6, unser neues flaggschiff für die erstausrüs- ders für kunden aus dem stark an bedeutung gewinnenden bereich 
tung und das ersatzgeschäft in europa, kommt ab frühling 2017  flotten- und reifenmanagement. 
in den handel. er bietet neben höchsten sicherheitseigenschaften 
einen deutlich verringerten rollwiderstand und spürbar verbesserte  für die weitere steigerung des bekanntheitsgrads der premium-
komforteigenschaften.   reifenmarke continental setzen wir auch in zukunft auf fußball-
sponsoring als strategische kommunikationsplattform. als offizieller 
im geschäftsbereich nutzfahrzeugreifen konnten wir 2016 unseren  sponsor des afc asian cup 2019, der in den vereinigten arabi-
kunden unser neues digitales angebot conticonnect vorstellen. das  schen emiraten stattfinden wird, haben wir ein umfangreiches rech-
reifenmanagementsystem überwacht und analysiert auf grundlage  tepaket erworben. in den usa und kanada setzen wir, als offizieller 
von daten der contipressurecheck-sensoren reifendruck und -tem- sponsor und exklusiver reifenpartner, bei der major league soccer, 
peratur der gesamten flotte. conticonnect benachrichtigt bei be- deren pokalwettbewerb und dem all-star-spiel das sponsoring 
darf den flottenmanager und bietet korrekturmaßnahmen an, z.b.  ebenso fort wie in brasilien, wo wir offizieller sponsor und exklusiver 
 
durch einen conti360°-servicepartner. das dazugehörige online- reifenpartner des pokalwettbewerbs „copa do brasil“ sind.  
portal stellt analysen zur reifenleistung und gesamteffizienz der 
flotte bereit. nach der einführung im zweiten quartal 2017 wird  in europa haben wir uns 2016 nach 20 sehr erfolgreichen jahren 
das leistungsstarke lösungspaket in kernmärkten in den regionen  als führender sponsor der wichtigsten fußball-events für einen 
asien-pazifik, europa sowie nord- und südamerika verfügbar sein.  strategiewechsel entschieden. die neue positionierung wird künftig 
auf die langfristige verknüpfung mit der „vision zero“ ausgelegt sein, 
ebenfalls im rahmen der digitalisierungsstrategie rollen seit dem  dem straßenverkehr ohne tote, verletzte und unfälle. zusammen 
berichtsjahr continental itires vom band: lkw- und busreifen, die  mit der division chassis & safety arbeiten wir daran, den beitrag von 
ab werk mit sensoren ausgestattet sind. auch spezialreifen für erd- modernen fahrerassistenzsystemen, in verbindung mit premium-
bewegungsmaschinen, die contiearth™ itires, werden mit einem  reifen, zu mehr verkehrssicherheit aufzuzeigen. eine perfekt pas-
integrierten sensor geliefert.  sende plattform dafür bietet die gemeinsame beteiligung als auto-
mobilzulieferer und exklusiver reifenpartner bei der global ncap-
produktseitig wurde außerdem der lenk- und antriebsachsreifen  kampagne „stop the crash“, die sich die aufklärung über eben diese 
conti efficientpro eingeführt, der das eu-label „a“ für maximale  unfallvermeidungstechnologien besonders in den bevölkerungs-
kraftstoffeffizienz trägt. außerdem feierte die conti lightpro-reifen- starken schwellenländern zum ziel gesetzt hat. mit lkw-reifen 
linie premiere: innovative, gewichtsreduzierte lkw-reifen, die einen  ist continental außerdem neuer produktpartner des rennteams 
zugewinn an ladungskapazität von rund 80 kilogramm für tank- kamaz-master für die rally dakar, der berühmtesten langstrecken-
züge im mineralöltransport ermöglichen. das lkw-reifenportfolio  rallye der welt. die 9.000 kilometer lange route auf dem südame-
der marken semperit, barum, uniroyal und matador für die region  rikanischen kontinent befahren die fahrzeuge unter extremen 
emea wurde grundlegend erneuert und im rahmen der feier zum  bedingungen mit lkw-reifen der premiummarke continental.  
110-jährigen bestehen der marke semperit dem handel vorgestellt.  
 
 
 
52  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
division contitech  › 
mobile fluid systems entwickelt und produziert leitungssyste-
me aus elastomerschläuchen und rohren aus kunststoff, stahl, 
edelstahl oder aluminium für die automobil- und nutzfahrzeug-
› 
42.909 mitarbeiter  industrie. 
› 
185 standorte in 44 ländern 
›  › 
umsatzanstieg um 1,8% auf 5,5 mrd €  power transmission group bietet von antriebsriemen bis hin zu 
 
kompletten riementriebsystemen produkte und systeme, die in 
der automobilindustrie, der landwirtschaft, der fahrradbranche, 
die division contitech entwickelt, produziert und vermarktet funk- im maschinen- und apparatebau sowie in anderen industrien 
tionsteile, intelligente komponenten und systeme aus kautschuk,  eingesetzt werden. 
kunststoff, metall und gewebe für den maschinen- und anlagenbau, 
› 
den bergbau, die agrarindustrie, die automobilindustrie sowie  vibration control ist spezialist für die schwingungs- und dich-
weitere wichtige industrien.   tungstechnik, geräuschisolierung und leichtbautechnik sowohl 
für die automobilindustrie, für industriefahrzeuge als auch für 
den verantwortungsvollen umgang mit ressourcen haben wir  maschinen, anlagen und motoren in unterschiedlichen industrie-
stets im blick. wir adaptieren früh wesentliche technologische  bereichen. 
trends wie funktionsintegration, leichtbau oder downsizing. dafür 
halten wir bereits heute eine vielzahl von produkten und dienst- umsatzverteilung 
leistungen bereit.  der umsatz der division contitech entfällt zu 52 % auf das geschäft 
mit den fahrzeugherstellern und zu 48 % auf das geschäft mit 
die division umfasst neun geschäftsbereiche:  anderen industrien sowie auf das ersatzgeschäft. 
› 
air spring systems konzentriert sich auf komponenten und  unsere wachstumsperspektiven 
komplettsysteme für regelbare luftfederungen in nutzfahrzeu- chancen für wachstum sehen wir:  
gen, bussen, schienenfahrzeugen, stationären maschinen und 
› 
fundamentlagerungen. für den anlagen- und maschinenbau  in asien, nordamerika und europa 
werden balgzylinder und gummikompensatoren gefertigt. 
› 
in produktinnovationen und neuen branchen 
› 
benecke-kaliko group stellt in enger entwicklungspartnerschaft 
› 
mit der automobil- und anderen industrien technische, dekorative  in der digitalisierung 
und individualisierbare oberflächenmaterialien her. 
› 
im individuellen service für unsere kunden. 
› 
compounding technology bietet internen und externen kun-
den kautschukmischungen und -platten für unterschiedlichste  bei air spring systems haben wir durch den kauf eines australi-
einsatzbereiche. die häufig kundenspezifisch entwickelten werk- schen spezialisten unser engagement im wachstumsmarkt für 
stoffe sind grundlage verschiedener gummiprodukte.  luftfedern und luftfedersysteme im schienenverkehr, insbeson-
dere in asien und den usa, gestärkt. darüber hinaus arbeiten wir 
› 
conveyor belt group ist entwicklungspartner, hersteller und  an neuen technologien, die den geräuschpegel im bahnverkehr 
systemlieferant von stahlseil- und textilfördergurten, raupen- weiter reduzieren. durch die zunehmende digitalisierung eröffnen 
ketten, servicematerial und spezialprodukten für eine vielzahl  sich ebenfalls wachstumsmöglichkeiten. technisch weiterent-
von industrien. zusätzlich im angebot ist ein weltweiter montage-  wickelte luftfedern können in zukunft informationen zur höhen-
und wartungsservice.  einstellung und belastung direkt an den zugführer melden oder 
informationen zum streckennetz sammeln. 
› 
elastomer coatings steht für innovative drucktücher für die 
druck- und verpackungsindustrie, membranen, stoffe für ret- die benecke-kaliko group hat im berichtsjahr eine vereinbarung 
tungsinseln, schutz- sowie taucheranzüge, flexible tanks und  über den kauf der hornschuch gruppe getroffen. der geschäftsbe-
gasspeichermembranen sowie isolationsmaterialien.  reich wird damit sein geschäft mit nicht automobilen lösungen 
stärken und neue absatzmärkte in nordamerika erschließen. die 
› 
industrial fluid solutions wurde im januar 2017 von industrial  benecke-kaliko group hat außerdem ein neues werk in changzhou, 
fluid systems umbenannt. der geschäftsbereich umfasst die  china, eröffnet und stellt dort umweltfreundliche, emissionsarme 
entwicklung und produktion von schläuchen und schlauchsys- und allergiefreie kfz-innenraummaterialien her. weiteres wachstum 
temen für handwerk und bau, die lebensmittel- und getränke- sehen wir nach wie vor in europa. 
industrie, die chemische und petrochemische produktion sowie 
für landwirtschaft, bergbau, stahlherstellung, maschinenbau  compounding technology erwartet mengensteigerungen in allen 
und den gartengebrauch.  mischsälen zur unterstützung des wachstumskurses der conti-
tech-gesellschaften vor ort. in der im sommer 2015 eröffneten 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  53 
division contitech: umsatz nach märkten
europa ohne
europa ohne 26% deutschland
deutschland 35%
38%ddeeuuttsscchhllaanndd24%
umsatz 2011 umsatz 2016
3,6 mrd € 5,5 mrd €
nordamerika 8% 13%aassiieenn18% 26% nordamerika
übrige länder 6% 6% übrige länder
 
 
produktionsanlage für kautschukmischungen in changshu, china,  wir bei 48-volt-bordnetzen sowie dem generellen trend zum 
laufen von monat zu monat neue mischungen an. der geschäfts- leichtbau neue chancen. unterstützt durch den einsatz kleinerer 
bereich profitiert außerdem von der steigenden nachfrage nach  motoren sowie gestiegene anforderungen bei größeren motoren 
spezialmischungen.  werden sich die volumina für turboladerleitungen weiter erhöhen. 
der geschäftsbereich stärkt zudem seine regionale präsenz vor 
die conveyor belt group stärkt ihr geschäft außerhalb der berg- allem in asien und nordamerika. in qingdao wurde der grundstein 
bauindustrie, um von marktschwankungen unabhängiger zu wer- für ein weiteres chinesisches werk zur produktion von automobil-
den. im fokus stehen neben der agrarbranche die rohstoffverarbei- schläuchen gelegt. kapazitätserweiterungen an europäischen 
tende industrie, kraft- und zementwerke, aber auch stahlhersteller  standorten spiegeln den gestiegenen bedarf in der region wider. 
und hafenbetreiber sowie die recycling- und die holzindustrie. zur  die einführung der neuen klimaschonenden kältemittel sowie die 
stärkung der präsenz auf dem afrikanischen kontinent eröffnete  dadurch gestiegene komplexität der klimasysteme und die ver-
der geschäftsbereich ein werk in jorf lasfar, marokko, zur produk- schärfung der abgasnormen mit den daraus resultierenden anfor-
tion von textil- und stahlseilfördergurten. weiteres potenzial er-  derungen bei kraftstoff- und partikelfilterleitungen bieten weitere 
gibt sich durch die zunehmende digitalisierung sowie zusätzliche  chancen. 
wartungs- und servicekonzepte. elektronische fördergurtüberwa-
chungssysteme erhöhen die sicherheit der fördergurtanlagen  die power transmission group sieht wachstumschancen im auto-
und die lebensdauer der fördergurte.  mobilen erstausrüstungsgeschäft, z.b. mit projekten für hybrid-
 
fahrzeuge und riemen für lenksysteme. für den automotive 
elastomer coatings sieht bei drucktüchern für den digital- sowie  aftermarket liegt der fokus in der erweiterung der produktpalette, 
flexodruck viel potenzial. contitech und henkel adhesive techno- u.a. werden wasserpumpen-kits angeboten. im industriegeschäft 
 
logies arbeiten daher in den bereichen funktionales drucken und  wächst das geschäft mit riemen für aufzüge. deshalb wurde in 
gedruckte elektronik eng zusammen. gute marktchancen ergeben  eine neue produktionshalle in dannenberg, deutschland, investiert 
sich zusätzlich durch den aufbau einer neuen beschichtungsfabrik  sowie die produktion für aufzugsriemen in sanmen, china, erwei-
am standort changshu, china, die ab anfang 2017 vorrangig für  tert. der geschäftsbereich baut zudem den agrarbereich stärker 
die fertigung von geweben für industrieanwendungen genutzt  aus und fertigt riemen speziell für landmaschinen. darüber hinaus 
werden wird.  liefert die power transmission group riemensysteme für e-bikes 
und entwickelt in zusammenarbeit mit anderen geschäftsberei-
für industrial fluid solutions ergeben sich wachstumspotenziale  chen des continental-konzerns pedelec-systeme. 
durch eine erholung der ölbranche sowie den ausbau der aktivi-
täten in nicht unmittelbar ölabhängigen industrien. so haben wir  vibration control baut seine vorreiterrolle im leichtbau weiter aus 
z.b. das werk für wasserschläuche in mount pleasant, usa, ausge- und wurde dafür 2016 international mit mehreren awards ausge-
 
baut. im hinblick auf eine zunehmende globalisierung sieht der  zeichnet. im vergleich zu bisherigen bauteilen aus stahl oder alu-
geschäftsbereich potenziale außerhalb seiner derzeitigen schwer- minium spart die neue technologie aus polyamid gewicht ein und 
punkte nordamerika und europa vor allem in asien und latein- sorgt für eine längere einsatzdauer. weitere wachstumschancen 
amerika.  ergeben sich durch den einsatz von nachwachsenden rohstoffen. 
auf der iaa nutzfahrzeuge 2016 haben wir erstmals ein gelenk-
für mobile fluid systems eröffnet vor allem der wachsende markt  wellenzwischenlager mit kautschuk aus der löwenzahnwurzel 
für hybrid- und elektrofahrzeuge, verbunden mit lösungen für das  vorgestellt. es stabilisiert und minimiert die schwingungsübertra-
integrierte thermomanagement, potenziale. darüber hinaus sehen  gung im fahrgestell. 
   
 
 
54  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
unternehmenssteuerung 
die dauerhafte steigerung unseres unternehmenswerts ist ein kernelement unserer 
strategie. die finanzierungsstrategie unterstützt wertschaffendes wachstum. 
wertmanagement   ergebnis, aber vor zinsergebnis und ertragsteuern. im jahr 2016 
wesentliche finanzielle leistungsindikatoren für continental sind  lag das ebit des konzerns bei 4,1 mrd €. 
die entwicklung des umsatzes, das betrieblich gebundene kapital 
› 
und die bereinigte ebit-marge sowie die höhe der investitionen  das betrieblich gebundene kapital sind die mittel, die zur erzie-
und der free cashflow. um die finanziellen leistungsindikatoren  lung des umsatzes im unternehmen gebunden sind. sie werden 
auch für steuerungszwecke einsetzen zu können und die interde- bei continental als durchschnitt der bestände der operativen 
pendenzen zwischen diesen indikatoren abzubilden, verdichten wir  aktiva zu den jeweiligen quartalsstichtagen ermittelt. im jahr 
diese im rahmen eines werttreibersystems zu kennzahlen. im  2016 lagen die durchschnittlichen operativen aktiva bei 
mittelpunkt unserer unternehmensziele steht die nachhaltige stei- 20,5 mrd €. 
gerung des unternehmenswerts jedes einzelnen geschäftsbereichs. 
› 
dieses ziel wird erreicht, wenn eine positive rendite auf das im  setzt man die beiden ermittelten größen in bezug zueinander, 
jeweiligen geschäftsbereich betrieblich gebundene kapital erzielt  dann ergibt sich die kapitalrendite (roce). durch das in-bezug-
wird. gleichzeitig muss diese rendite dauerhaft über den finanzie- setzen einer ergebnisgröße der gewinn- und verlustrechnung 
rungskosten von eigen- und fremdkapital, die zur anschaffung des  (ebit) mit einer bilanzgröße (betrieblich gebundenes kapital) 
betrieblichen kapitals aufgewendet werden, liegen. entscheidend  ergibt sich eine gesamtheitliche betrachtung. der problematik der 
ist dabei auch, dass jahr für jahr der absolute wertbeitrag (conti- unterschiedlichen zeitraumbetrachtungen tragen wir über die 
nental value contribution, cvc) erhöht wird. dies kann über eine  ermittlung des betrieblich gebundenen kapitals als durchschnitts-
steigerung der rendite auf das eingesetzte kapital (bei konstanten  wert über die quartalsstichtage rechnung. der roce lag im 
kapitalkosten), eine senkung der kapitalkosten (bei konstanter  jahr 2016 bei 20,0% und damit wieder deutlich über den kapital-
 
verzinsung des betrieblichen kapitals) oder eine absenkung des  kosten. im vergleich zum vorjahr verringerte sich der roce um 
betrieblich gebundenen kapitals im zeitablauf erreicht werden. als  0,9 prozentpunkte aufgrund der im jahr 2016, insbesondere im 
messgrößen für die zielerreichung dienen das operative ergebnis  dritten quartal, unabhängig voneinander eingetretenen sachver-
vor zinsergebnis und ertragsteuern (ebit), das betrieblich gebunde- halte in der automotive group, die zu einer ebit-belastung in 
ne kapital (capital employed) und die durchschnittlichen kapital- höhe von rund 480 mio € führten.  
kosten (weighted average cost of capital, wacc). die kapitalkosten 
› 
werden aus dem gewichteten verhältnis von eigen- zu fremdkapi- um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskosten liegen, die 
talkosten ermittelt.   zur anschaffung des betrieblich gebundenen kapitals aufge-
wendet werden, wird der durchschnittliche gewichtete kapital-
› 
das operative ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern (ebit)  kostensatz (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orientieren 
wird aus dem laufenden umsatzprozess ermittelt. es ergibt sich  sich am ertrag aus einer risikolosen alternativanlage zuzüglich 
als saldo von umsatz und aufwendungen zuzüglich beteiligungs- marktrisikoprämie, wobei das spezifische risiko von continental 
 
continental value contribution (cvc) kapitalrendite (roce)
mio € %
3.000 25
20,9%
20,0% 20,0%
19,4%
18,8%
2.400 20
2.145 2.045
1.673
1.800 15
1.492 1.580
1.200 10
600 5
0 0
2012 2013 2014 2015 2016
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  55 
zusammensetzung der brutto-finanzschulden  (4.952 mio €)
932 andere bankverbindlichkeiten
0 syndizierter kredit
637 sonstige finanzschulden
anleihen 3.384
 
 
berücksichtigt wird. die grundlage zur bestimmung der fremd- der jährliche investitionsbedarf des unternehmens liegt aktuell bei 
kapitalkosten bildet der gewichtete fremdkapitalkostensatz, zu  6% bis 6,5% des umsatzes. ausschlaggebend hierfür sind der 
   
dem sich continental verschuldet. im mehrjährigen durchschnitt  kontinuierliche anstieg der auftragseingänge im bereich auto-
betragen die kapitalkosten für unser unternehmen rund 10%.   motive und die erfolgreiche umsetzung der vision 2025 im rei-
 
fenbereich, die einen ausbau der reifenkapazitäten, insbesondere 
› 
nur wenn die kapitalrendite (roce) über den durchschnittlich  in nordamerika und asien, vorsieht.  
gewichteten kapitalkosten (wacc) liegt, wird ein mehrwert er-
wirtschaftet. diesen mehrwert, der sich aus der subtraktion des  unser ziel ist es, den laufenden investitionsbedarf aus dem opera-
wacc vom roce multipliziert mit den durchschnittlichen opera- tiven cashflow zu finanzieren. andere investitionsvorhaben, wie 
tiven aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value contri- z.b. akquisitionen, sollen je nach verschuldungsgrad und liquidi-
 
bution (cvc). durch den rückgang des roce um 0,9 prozent- tätssituation mit einer ausgewogenen mischung aus eigen- und 
punkte verringerte sich der cvc im jahr 2016 gegenüber dem  fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine verbesse-
vorjahr um 99,9 mio€ und erreichte 2.045,3 mio€.  rung im jeweiligen kapitalmarktumfeld zu erreichen. grundsätzlich 
   
haben wir das ziel, dass sich das verhältnis von netto-finanzschul-
› 
nachhaltig wird der unternehmenswert nach unserer definition  den zu eigenkapital (gearing ratio) in den kommenden jahren 
erst dann gesteigert, wenn der cvc von jahr zu jahr einen posi- weiter unter 20% bewegen und 60% nicht nachhaltig überschrei-
   
tiven wertzuwachs aufweist. im jahr 2016 verringerte sich der  ten soll. sofern durch außergewöhnliche finanzierungsanlässe oder 
cvc zum ersten mal nach sechs jahren des anstiegs aufgrund  besondere marktgegebenheiten gerechtfertigt, kann diese ober-
der zuvor genannten belastungen.  grenze unter bestimmten voraussetzungen überschritten werden. 
die eigenkapitalquote soll 35% übersteigen. im abgelaufenen 
 
geschäftsjahr lag die eigenkapitalquote bei 40,7% und die gearing 
 
kapitalrendite (roce) nach divisionen (in %)  2016 2015 ratio bei 19,0%. 
 
chassis & safety  13,1 19,0
powertrain  12,5 14,3 die brutto-finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen mix 
aus bankverbindlichkeiten und anderen finanzierungsquellen des 
interior  12,6 19,2
kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen bereich 
reifen  40,8 39,2
eine breite palette von finanzierungsinstrumenten nutzen. zum 
contitech  13,5 5,3
jahresende 2016 bestand der mix aus anleihen (68%), syndizier-
 
continental-konzern  20,0 20,9 tem kredit (0%), anderen bankverbindlichkeiten (19%) und sonsti-
       
  gen finanzschulden (13%), bezogen auf die brutto-finanzschulden 
 
in höhe von 4.952,3 mio€. im april 2016 lief das festdarlehen 
 
finanzierungsstrategie  über 1,5 mrd € als teil des syndizierten kredits aus. es wurde be-
unsere finanzierungsstrategie zielt auf die unterstützung eines  reits bis ende märz 2016 vollständig vorzeitig zurückgezahlt und 
wertschaffenden wachstums des continental-konzerns bei gleich- nicht verlängert. das zugesagte volumen des syndizierten kredits, 
zeitiger beachtung einer für die chancen und risiken unseres  der nur noch aus der revolvierenden tranche besteht, hat sich 
geschäfts adäquaten struktur von eigen- und fremdkapital.   damit seit ende märz 2016 gleichermaßen auf 3,0 mrd € reduziert 
(vj. 4,5 mrd €). die tranche über 3,0 mrd € wurde um ein jahr 
die zentralfunktion finance & treasury stellt den notwendigen  verlängert und läuft bis april 2021. der finanzierungsmix wird sich 
finanzierungsrahmen zur verfügung, um das wachstum des kon- nicht wesentlich verändern.  
zerns und den bestand des unternehmens langfristig zu sichern. 
 
 
56  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
fälligkeiten der brutto-finanzschulden (4.952 mio €)
2.500
2.149
1.875
1.358
1.250
790
583
625
73
0
2017 2018 2019 2020 ab 2021
 
 
der konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine liqui- continental-kreditrating weiter verbessert 
dität zwischen 1,0 mrd € und 1,5 mrd € vorzuhalten. diese wird  continental wurde im berichtszeitraum von den drei ratingagen-
durch zugesagte ungenutzte kreditlinien von banken ergänzt, um  turen standard & poor’s (s&p), fitch und moody’s eingestuft. auch 
jederzeit den liquiditätsbedarf abdecken zu können. er schwankt  nach bekanntgabe der drei wesentlichen akquisitionen (hoosier 
während des kalenderjahres insbesondere aufgrund der saisona- racing tire, zonar systems und hornschuch gruppe) und der ände-
lität einzelner geschäftsfelder. zudem wird die höhe des liquidi- rung der prognose für das berichtsjahr bestätigten alle drei agen-
tätsbedarfs durch das konzernwachstum beeinflusst. die flüssigen  turen das kreditrating der continental ag im investment grade-
mittel zum 31. dezember 2016 lagen bei 2.107,0 mio€. es be- bereich. grund hierfür ist die weiterhin gute operative entwicklung 
 
standen darüber hinaus zugesagte und nicht gezogene kreditlinien  des unternehmens. die ratingagentur standard & poor’s stufte die 
in höhe von 3.888,4 mio€.   continental ag am 11. mai 2016 von bbb mit positivem ausblick 
 
auf bbb+ mit stabilem ausblick hoch. fitch hob ihr kreditrating 
zum 31. dezember 2016 beliefen sich die brutto-finanzschulden  am 24. oktober 2016 ebenfalls auf bbb+ mit stabilem ausblick an. 
auf 4.952,3 mio€. wesentliches finanzierungsinstrument ist der  moody’s behielt ihr kreditrating für die continental ag unverändert 
 
syndizierte kredit mit einer revolvierenden kreditlinie im volumen  bei. 
von 3,0 mrd € und einer laufzeit bis april 2021. zum 31. dezem-
ber 2016 wurde die revolvierende kreditlinie nicht in anspruch  kreditrating von continental 
genommen. 
  31.12.2016  31.12.2015
rund 67 % der brutto-finanzschulden werden zwischen märz  standard & poor’s1   
2017 und september 2020 fällig und sind über den kapitalmarkt 
langfristig  bbb+  bbb
in form von anleihen finanziert. die zinskupons variieren zwischen 
kurzfristig  a-2  a-2
0,0% und 3,125%. die rückzahlungsbeträge liegen bei jeweils 
   
750,0 mio € in den jahren 2017 und 2018 sowie bei 500,0 mio €  ausblick  stable  positive 
im jahr 2019. im jahr 2020 liegen sie bei 600,0 mio € und 750,0  fitch2   
mio €. zum 31. dezember 2016 bestanden neben den erwähnten  langfristig  bbb+  bbb
finanzierungsformen zusätzlich bilaterale kreditlinien mit verschie- kurzfristig  f2  f2
denen kreditinstituten in höhe von 1.831,0 mio€. neben finanzie-
  ausblick  stable  positive
rungsleasing gehören aktuell andere instrumente wie forderungs-
moody’s3   
verkäufe und commercial paper-programme zu den finanzierungs-
instrumenten des konzerns.  langfristig  baa1  baa1
kurzfristig  kein rating  kein rating
laufzeitenprofil  ausblick  stable  stable
continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes laufzeitenprofil 
ihrer fälligkeiten an, um die im jeweiligen jahr fällig werdenden  1 vertragsverhältnis seit 19. mai 2000. 
2 vertragsverhältnis seit 7. november 2013. 
beträge möglichst aus dem free cashflow tilgen zu können. in den  3 kein vertragsverhältnis seit 1. februar 2014.  
jahren 2017 und 2018 stehen neben den kurzfristigen fälligkeiten,   
die in aller regel in das nächste jahr weitergerollt werden, die 
rückzahlungen der im märz 2017 und juli 2018 fälligen anleihen 
über jeweils 750,0 mio€ an. im hinblick auf die im märz 2017 
 
fällige anleihe wurde ende november 2016 eine euro-anleihe über 
600,0 mio € mit einem zinskupon von 0,0% platziert. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  57 
forschung und entwicklung
unsere technologiestrategie ist darauf ausgerichtet, innovative und richtungsweisende 
produkte, systeme, lösungen und services für unsere kunden zu entwickeln. 
die mobilität von heute und morgen ist das leitthema für conti- unterhalb des vorstands ist der corporate technology officer 
nental. diese gestalten wir durch unsere ideen und lösungen mit.  (cto) für die koordination der forschungs- und entwicklungsaktivi-
daher sind die gesamten aktivitäten im bereich forschung und  täten verantwortlich. zu seinen aufgaben gehören u.a. die kontinu-
 
entwicklung (f&e) von hoher strategischer bedeutung. unsere  ierliche planung und sicherstellung der langfristigen technologie-
soziale verantwortung behalten wir dabei im blick. alle zukunfts- strategie, das technologie-scouting, die technologie-reviews und 
fragen und forschungsaktivitäten werden aus diesem grund auch  die stetige erweiterung des forschungsnetzwerks, um unsere 
unter den gesichtspunkten sauberkeit, sicherheit und intelligenz,  technologieführerschaft weiter zu stärken. das internationale for-
kurz unter dem motto csi (clean, safe, intelligent), betrachtet.  schungsnetzwerk wird nicht nur intern, sondern auch extern weiter 
ausgebaut, um von einem kontinuierlichen wissensaustausch zu 
bei der entwicklung unserer produkte, systeme, lösungen und  profitieren. 2016 wurde hierzu etwa eine forschungspartnerschaft 
services für unsere kunden setzen wir konsequent eine definierte  im bereich künstliche intelligenz (artificial intelligence, ai) zwischen 
technologiestrategie um, die sich an den großen trends der mobili- continental und der universität oxford eingegangen. gegenstand 
tät orientiert: automatisiertes fahren, elektromobilität und digitali- der partnerschaft ist das erforschen von nutzungsmöglichkeiten 
sierung sowie die zunehmende urbanisierung.  der künstlichen intelligenz in zukünftigen anwendungen wie z.b. 
 
dem automatisierten fahren. neben der nutzung und entwicklung 
unsere technologiestrategie bildet den rahmen für alle divisionen  von ai-algorithmen für zukünftige mobilitätsanwendungen stehen 
bei continental. im berichtsjahr wurden die einzelnen bereiche der  auch sogenannte deep learning-algorithmen (selbstständiges 
forschungs- und entwicklungsaktivitäten weiter zusammengeführt  lernen) für die optische objekterkennung und der dialog zwischen 
und der austausch noch einmal intensiviert. die technologiestra- mensch und maschine auf der forschungsagenda. des weiteren 
tegie ist die umsetzung der continental-wachstumskräfte unter  fand im berichtszeitraum eine internationale continental-interne 
berücksichtigung von megatrends und der aktuellen marktsituation.  veranstaltung des forschungs- und entwicklungsnetzwerks als 
gemeinsame plattform zum austausch statt. 156 mitarbeiter aus 
das verantwortliche steuerungsgremium für die anpassung und  sieben ländern trafen sich hierbei zum erfahrungsaustausch und 
fortentwicklung der technologiestrategie ist durch den vorstand  um die trends von morgen zu diskutieren. ein themenschwer-
besetzt. im sogenannten executive board technology review  punkt war, wie mit forschungs- und entwicklungsleistungen wert-
meeting – das regelmäßig mehrmals im geschäftsjahr stattfindet –  schaffung und wachstum noch besser unterstützt werden können. 
begleitet, steuert und überwacht der vorstand das technologie-
portfolio von continental. technologien, innovationen, geschäfts- kosten für forschung und entwicklung erneut gestiegen 
möglichkeiten und projekte im rahmen der technologiestrategie  der aufwand für f&e des konzerns stieg im berichtsjahr um 14,8% 
 
werden so aktiv gesteuert.   auf 2.811,5 mio€. dies entspricht einer forschungs- und entwick-
 
lungsquote von 6,9%. bezogen auf das automotive-geschäft, in 
 
dem wir im berichtsjahr 24,5 mrd € umsatz erzielt haben, beträgt 
die quote 9,9%. im vergleich dazu beträgt die investitionsquote 
 
des konzerns 6,4% und die in der automotive group 6,1%.  
   
 
   2016  2015 
forschungs- und entwicklungskosten  mio € % vom umsatz mio €  % vom umsatz
chassis & safety  773,4 8,6 691,2  8,2
powertrain  701,5 9,6 708,7  10,0
interior  956,0 11,5 697,3  8,6
reifen  260,9 2,4 244,9  2,4
contitech  119,7 2,2 107,5  2,0
continental-konzern  2.811,5 6,9 2.449,6  6,2
           
aktivierung von forschungs- und entwicklungskosten  105,9   78,7   
in % der forschungs- und entwicklungskosten  3,6   3,1   
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwicklungskosten  54,3   51,6   
     
 
 
 
58  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
f&e-kosten f&e-quote
mio € %
9,9%
2.812
3.000 10
8,8% 8,9%
2.450 2.431
2.500 8
2.138
6,9% 2.097
6,2% 6,2% 1.836
2.000 7
1.500 5
1.000 3
2,4%
2,2% 2,2%
381
500 2
302 352
0 0
2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016
rubber group
automkootnivzee rgnroup automotive group rubber group
konzern  
 
auf dem weg zum automatisierten fahren:   partner. das dazugehörige onlineportal stellt berichte zur reifen-
der high resolution 3d flash lidar  leistung und gesamteffizienz der flotte bereit. nach der einführung 
fahrzeuge sammeln während der fahrt durch eine vielzahl an  im zweiten quartal 2017 wird conticonnect in kernmärkten in den 
sensoren zahlreiche informationen über sich verändernde ereig- regionen asien-pazifik, europa sowie nord- und südamerika ver-
nisse wie staus, unfälle, ampelschaltungen, warnbeschilderungen  fügbar sein.  
oder den fahrbahnzustand. im berichtsjahr haben wir unser port-
folio für sensoren um den high resolution 3d flash lidar erweitert.   mit conticonnect erweitern wir unsere langjährige erfahrung in der 
reifentechnologie um neue erkenntnisse aus den sensordaten 
ein wesentlicher vorteil der high resolution 3d flash lidar- unserer lkw- und busreifen. für unsere kunden bedeutet das einen 
sensortechnologie liegt darin, dass eine 3d-umfelderfassung in  wechsel von manueller und routinemäßiger reifenpflege zu auto-
echtzeit realisiert wird. die technologie ermöglicht ein erheblich  matisch überwachten reifen und gezielter pflege. das macht con-
umfassenderes und detaillierteres bild der gesamten fahrzeug- tinental zum perfekten partner in einer zunehmend digitalen logis-
umgebung sowohl bei tag als auch bei nacht – auch bei widrigen  tikbranche. 
wetterbedingungen. wir arbeiten an einem integrierten sensoren-
konzept, um unterschiedliche fahrsituationen abzudecken sowie  hocheffizientes bremssystem: die mk c1 
eine funktionsoptimierte darstellung und segmentierung des ge- die mk c1 ist gegenüber konventionellen bremssystemen dynami-
samten fahrzeugumfelds zu ermöglichen. zur realisierung der  scher sowie leichter und ermöglicht kürzere bremswege. das inte-
nächsten stufen des automatisierten fahrens benötigen wir ver- grierte system reduziert auch pedalvibrationen; der fahrer spürt 
schiedene technologien von umfeldsensoren. bereits heute ver- immer die gleiche kraft-weg-charakteristik am pedal. damit sorgt 
fügen wir über leistungsfähige und bewährte lösungen in den  das system für ein hohes maß an komfort. 
bereichen radar, kamera und datenzusammenführung. diese sind 
notwendig, um nicht von nur einem signal abhängig zu sein. die  bei der mk c1 sind die funktionen der bremsbetätigung, des 
high resolution 3d flash lidar-technologie ist ein weiterer bau- bremskraftverstärkers sowie des regelsystems (abs und esc) in 
stein in unserem technologieportfolio, um unsere führende positi- einem kompakten, gewichtsparenden bremsmodul kombiniert. das 
on bei der entwicklung des automatisierten fahrens weiter zu  system wiegt – je nach vergleichsbasis – drei bis vier kilogramm 
stärken und auszubauen.  weniger als ein konventionelles bremssystem. die elektrohydrauli-
sche mk c1 kann deutlich schneller als herkömmliche hydraulische 
analyse und überwachung für lkw- und busflotten:  systeme bremsdruck aufbauen und erfüllt damit die gestiegenen 
conticonnect   druckdynamikanforderungen von fahrerassistenzsystemen zur 
das neue reifeninformations- und -managementsystem für lkw-  unfallvermeidung und beim fußgängerschutz. darüber hinaus 
und busflotten namens conticonnect überwacht, analysiert und  kann das system ohne zusätzliche maßnahmen die anforderungen, 
meldet auf grundlage von daten der contipressurecheck-sensoren  die an ein regeneratives bremssystem gestellt werden, auf hohem 
reifendruck und -temperatur der gesamten flotte. conticonnect  komfortniveau erfüllen. damit leistet die mk c1 einen entschei-
benachrichtigt bei bedarf den flottenmanager und bietet korrek- denden beitrag hinsichtlich sicheren und dynamischen fahrens, 
turmaßnahmen an, beispielsweise durch einen conti360°-service- genauso wie auch zur energieeffizienz. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  59 
weltweit ist das bremssystem erstmals im modell giulia bei alfa  seit 2013 entwickelten die ingenieure bei continental gemeinsam 
romeo in serie gegangen.   mit renault einen hybridantrieb, der so kosteneffizient zu produzie-
ren ist, dass er für fahrzeuge der mittelklasse attraktiv ist. dabei 
aus zwei mach eins: hochauflösendes dual display  setzen die partner auf die niedervolt-hybridtechnik, die mit einer 
als zentrales element im fahrzeuginnenraum  spannung von 48 volt auskommt – im gegensatz zu der wesent-
neben den eigenen vier wänden und dem arbeitsplatz wird das  lich aufwendigeren hochvolttechnik mit 300 bis 400 volt, die 
auto für immer mehr menschen zu einem weiteren lebensraum.  üblicherweise in hybridfahrzeugen verwendet wird. trotzdem sind 
auch dort legen sie wert auf eine hochwertige ausstattung.   mit dem 48-volt-system erhebliche einsparungen möglich. so 
strebt renault mit dem mildhybridsystem einen kombinierten 
um diesem wunsch zu entsprechen, stattet continental die zehnte  kraftstoffkonsum von 3,5 l diesel pro 100 kilometer an. die co -
2
generation der e-klasse von mercedes-benz erstmals mit zwei  emissionen des neuen scénic sollen so auf 92 gramm pro kilome-
großflächigen, hochauflösenden displays aus, die den anschein  ter sinken, was einen neuen co -bestwert in dieser fahrzeugklasse 
2
einer einheit erwecken. das dual display in der e-klasse von mer- markieren wird. möglich wird dies, weil der auch als generator 
cedes-benz vereint als zentrales element im fahrzeuginnenraum  betriebene elektromotor einen großen teil der bremsenergie in 
zwei bildschirme in einem modul und macht informationen für  strom wandelt, der in einer kleinen batterie zwischengespeichert 
den fahrer intuitiv erlebbar. die darstellungsoptionen sind besser  wird. der strom kann anschließend genutzt werden, um den ver-
zu erfassen als bei herkömmlichen lösungen, indem z.b. visuelle  brennungsmotor gezielt zu entlasten. dies ist auch der grund, 
 
zeigerinstrumente auf anforderung platz für groß dargestellte  warum die stickoxidemissionen und abgaspartikel – insbesondere 
mehrwertinformationen machen. ein display ersetzt das herkömm- im stadtverkehr – sinken, wenn ein 48-volt-antrieb mit einem 
liche kombi-instrument und dessen analoge instrumente. zusätz- dieselmotor kombiniert wird. 
lich ist ein zentraldisplay über der mittelkonsole angebracht. die 
displays bieten realistische effekte und eine hochwertige grafik- weitere serienanläufe sowohl für diesel- als auch für benzinfahr-
darstellung, durch die überblendungen mit hoher bildaufbauge- zeuge stehen in europa, china und nordamerika bevor. der markt 
schwindigkeit erfolgen. das dual display bietet dem fahrer die  für 48-volt-antriebe wird nach einschätzung von continental in den 
möglichkeit, aus drei designs zu wählen, um die darstellung der  kommenden jahren signifikantes wachstum aufweisen. im jahr 
bildschirminhalte zu individualisieren. so kann er beispielsweise  2025 wird etwa jedes siebte neu produzierte fahrzeug weltweit mit 
den drehzahlmesser ausblenden und durch andere informationen  einem verbrennungsmotor und zusätzlich einem 48-volt-antrieb 
wie navigationskarten ersetzen. die darstellung sicherheitsrelevan- ausgestattet sein. 
ter informationen wird dabei in allen betriebsbedingungen sicher-
gestellt.   für den einsatz in lkw: leichtbauluftfedern 
für den einsatz in lkw bieten wir eine luftfeder mit neuartigem 
für mehr sicherheit und personalisierung:   kunststoffabrollkolben, deren leichtbauweise das gewicht des 
biometrie im fahrzeug  fahrzeugs weiter reduziert und erstmals eine integrierte puffer-
die kombination des schlüssellosen zugangskontroll- und start- stütze aufweist. das voll genutzte innenvolumen erhöht den fede-
systems pase (passive start and entry) mit elementen aus der  rungskomfort, sodass die neuen leichtbauluftfedern elastische 
biometrie ermöglicht mehr sicherheit und echte personalisierung.  achsanschläge ersetzen können. 
je nach konfiguration des systems vom automobilhersteller wird 
es beispielsweise zum motorstart nicht mehr ausreichen, dass sich  das gewicht unserer luftfedern senken wir kontinuierlich, indem 
ein gültiger schlüssel im fahrzeuginnenraum befindet. erst mit der  wir zunehmend bauteile aus stahl oder aluminium durch kunst-
bestätigten authentifizierung durch einen fingerprintsensor kann  stoffkomponenten ersetzen. der im spritzguss gefertigte kolben 
der fahrer seinen wagen starten. durch diese zweifaktor-authenti- ermöglicht es, das komplette kolbeninnenvolumen zu nutzen. das 
fizierung wird der diebstahlschutz des fahrzeugs deutlich erhöht.  innovative design bietet fahrkomfort und erleichtert die installation 
daneben ermöglicht eine innenraumkamera eine echte individuali- im fahrzeug. der anspruch an qualität, nutzlast und effizienz von 
sierung des fahrzeugs. dank gesichtserkennung werden fahr- fahrzeugen steigt kontinuierlich. deshalb sind leichte, gewichtre-
zeugeinstellungen wie sitz- und spiegelposition, musik, temperatur  duzierende komponenten heutzutage notwendiger denn je. im 
oder navigation automatisch für den jeweiligen fahrer personali- vergleich zu anwendungen mit stahlkomponenten kann sich das 
siert. die integration des biometriesystems ist in jedes intelligente  gewicht des fahrzeugs bei verwendung von leichtbauluftfedern 
system möglich, unabhängig davon, welche zugangstechnologie  um zwölf kilogramm pro antriebsachse reduzieren. die leichtbau-
im fahrzeug verwendet wird (bluetooth low energy oder low  luftfedern sind darüber hinaus extrem korrosionsbeständig und 
frequency).  langlebig, wodurch sich auch der wiederverkaufswert der fahr-
zeuge steigert. 
weltweit erstmals in serie: der 48-volt-hybridantrieb  
mit dem als „hybrid-assistent“ angebotenen system kommt ein 48-  
volt-hybridantrieb von continental erstmals in serienfahrzeugen 
zum einsatz – in je einer dieselvariante der neuen renault-modelle   
scénic und grand scénic. bei der technik handelt es sich um eine 
besonders kosteneffiziente lösung zur deutlichen reduzierung von 
kraftstoffverbrauch und abgasemissionen.  
   
 
 
60  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
nachhaltigkeit 
unsere nachhaltigkeitsziele sind mit unserem kerngeschäft verknüpft. dazu gehört,  
dass wir sparsam mit ressourcen umgehen, den klimaschutz fördern und unserer 
verantwortung gegenüber mitarbeitern und der gesellschaft nachkommen. 
nachhaltiges wirtschaften verstehen wir als strategische aufgabe  wir das unternehmen für veränderungen, können chancen und 
der unternehmensentwicklung und beziehen deshalb alle relevan- risiken schneller erkennen, bleiben zukunftsfähig und steigern den 
ten unternehmensfunktionen in ihre gestaltung ein. in unserer  unternehmenswert.  
roadmap 2020 haben wir für unsere vier handlungsfelder (unter-
nehmensführung und -kultur, mitarbeiter und gesellschaft, umwelt,  unsere mitarbeiter, die basis unseres erfolgs 
produkte) konkrete ziele definiert. sie sind mit unserem kernge- menschen respektieren, ihre leistung wertschätzen und ihre fähig-
schäft verknüpft: eine nachhaltige individuelle mobilität, die höchst  keiten zur entfaltung bringen sind die fundamente unserer perso-
effizient gestaltet ist, null unfälle verursacht, sauber und intelligent  nalarbeit. continental ist ein vielfältiges unternehmen, dessen mit-
sowie für alle erschwinglich ist.   arbeiter unterschiedliche ethnische, kulturelle und religiöse hinter-
gründe haben. wir schätzen und fördern die vielfältigen ideen und 
fundament für den nachhaltigen erfolg von continental sind unse- erfahrungen unserer mitarbeiter. sie stehen für unseren erfolg. 
re basics. diese konzernleitlinien beschreiben unsere vision, mis- indem wir sie auf ihrem entwicklungsweg begleiten und ihre talen-
sion und werte, an denen wir unser unternehmerisches handeln  te fördern, schaffen wir mehrwert für die mitarbeiter, aber auch für 
und den umgang miteinander sowie mit allen anderen bezugs- das unternehmen, unsere kunden und andere stakeholder. neben 
gruppen ausrichten. sie betonen auch den sorgsamen umgang  weiterbildungs- und entwicklungsmöglichkeiten sowie gerechten 
mit ressourcen, unsere gesellschaftliche verantwortung und eine  löhnen und gehältern bieten wir unseren mitarbeitern attraktive 
kultur des miteinanders. sie sind unser wichtigster kompass im  soziale angebote. darüber hinaus nehmen die gesundheit unserer 
digitalen wandel, denn unsere arbeitswelt verändert sich tiefgrei- mitarbeiter und sichere arbeitsplätze einen hohen stellenwert ein.  
fend. wir sehen darin enorme chancen für unser geschäft, den 
klimaschutz und die verkehrssicherheit.  umwelt- und klimaschutz  
unser umweltmanagementsystem orientiert sich an den globalen 
aus dem zusammenspiel unserer basics mit unseren corporate  megatrends, die zugleich basis für die gesamtstrategie des kon-
governance-grundsätzen und einem umfassenden verhaltensko- zerns sind. es bezieht sämtliche wertschöpfungsstufen und die 
dex, dem sich mitarbeiter konzernweit verpflichten, leitet sich eine  kompletten lebenszyklen der continental-produkte mit ein. unsere 
verantwortungsvolle und auf langfristige wertschöpfung ausge- umweltverantwortung erstreckt sich somit von der forschung und 
richtete unternehmensführung und -kontrolle ab. korruption und  entwicklung und dem einkauf von rohstoffen und komponenten 
bestechlichkeit erteilen wir in unserer antikorruptionsrichtlinie eine  über die logistik und die produktion bis hin zur nutzung und ver-
klare absage.   wertung unserer produkte. unsere leistungsprozesse sind darauf 
ausgerichtet, den ressourceneinsatz in relation zum geschäftsum-
unser compliance-managementsystem basiert auf einer umfas-  fang kontinuierlich zu verbessern. wir fertigen produkte, die über 
senden analyse von potenziellen compliance-risiken, die sich aus  ihre gesamte nutzungsdauer sowie bei der abschließenden ver-
strukturen und abläufen, einer bestimmten marktsituation oder in  wertung einen aktiven beitrag zur umwelt- und ressourcenscho-
bestimmten regionen ergeben könnten.  nung leisten. 
zu einer verantwortungsvollen unternehmensleitung gehört auch  gesellschaftliche verpflichtung und verantwortung 
der verantwortungsbewusste umgang mit risiken. continental  einer unserer grundwerte ist vertrauen. vertrauen setzt integrität, 
verfügt über ein konzernweites internes kontroll- und risikoma- ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung aller auf 
nagementsystem, mit dessen hilfe die risikosituation des unter- continental und ihre tochtergesellschaften anwendbaren gesetz-
nehmens analysiert und gesteuert wird.   lichen vorschriften sowie der internen regeln durch das manage-
ment und die mitarbeiter ist unsere pflicht und prägt unsere unter-
als unterzeichner des global compact der vereinten nationen  nehmenskultur. durch profitabilität schaffen wir die voraussetzung 
setzen wir uns für dessen zehn prinzipien auf den gebieten men- für die sicherung von arbeitsplätzen in vielen regionen der welt. 
schenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbe- zugleich wollen wir auch für die menschen, die im umfeld unserer 
kämpfung ein. über unsere fortschritte im bereich nachhaltigkeit  standorte leben und arbeiten, wert schaffen. unser freiwilliges 
berichten wir auf basis des berichtsstandards der global reporting  engagement konzentriert sich auf drei themen, in denen wir uns 
initiative (gri) in unserem nachhaltigkeitsbericht, den sie online  aufgrund unseres geschäftsmodells, unserer herausforderungen 
abrufen können unter www.continental-nachhaltigkeit.de.  oder unseres selbstverständnisses positionieren und eine zukunfts-
orientierte entwicklung fördern wollen: soziales und verkehrssi-
profitabilität als voraussetzung  cherheit, bildung und wissenschaft sowie sport.  
unsere nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen sind auch auf den 
unternehmerischen erfolg ausgerichtet. durch das erreichen der 
ziele in den bereichen mitarbeiter, umwelt und gesellschaft öffnen 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  61 
mitarbeiter 
rungen, denn es gilt, unseren bedarf zu kennen und möglichst 
effizient den richtigen bewerber für die richtige stelle zu finden.  
unsere mitarbeiter, unsere kultur, unsere zukunft – mitarbeiter und  wir arbeiten an einer reihe eng verknüpfter projekte im rahmen 
unternehmenskultur sind die garanten unseres unternehmens- der verbesserung unserer hr-daten und -systeme, der personal-
erfolgs.  planung und -beschaffung sowie der personalentwicklung. mittel-
fristig suchen wir bei continental nicht jemanden für eine stelle, 
personalarbeit ist ein wesentlicher teil unserer unternehmerischen  sondern für einen bewerber die richtige position im unternehmen. 
wertschöpfung. ihr kommt im rahmen unserer wachstumsstrate- was zählt, ist der „best-fit“ einer person zu einer vakanten stelle, 
gie eine wichtige und wegbereitende rolle zu, sind unsere mitarbei- d.h. die passgenauigkeit von fertigkeiten, fähigkeiten und werten 
 
ter und die art und weise der zusammenarbeit in unserer organi- zur tätigkeit und zu continental. je besser mitarbeiter und tätigkeit 
sation doch garanten für unseren zukünftigen erfolg. sie treiben  bei continental zueinander passen, desto höher sind arbeitszufrie-
unseren technologischen fortschritt und unser wachstum voran  denheit und motivation als schlüssel für produktivität und qualität. 
und legen heute den grundstein für unser erfolgreiches unter- dieser „best-fit“ wird angesichts des steigenden bedarfs an pas-
nehmen von morgen.   senden mitarbeitern immer wichtiger.  
unsere mitarbeiter betrachten wir nicht als „ressource“ – sondern  erste erfolge sind bereits belegbar: für eine von acht neueinstel-
schätzen sie als menschen, deren fertigkeiten, kompetenzen und  lungen in deutschland finden wir derzeit im angestelltenbereich 
leistungen den höchsten wert innerhalb unseres unternehmens  den geeigneten job im unternehmen, ohne aktive bewerbung auf 
darstellen. ziel ist es, ihre fähigkeiten optimal einzusetzen und  diese stelle. in diesen fällen war der bewerber zwar nicht für die 
bestmöglich zu entfalten. unsere abteilung für human relations  ausgeschriebene position passend. stattdessen konnten wir ihm 
(hr) begleitet unsere beschäftigten aktiv auf ihrem berufs- und  jedoch eine alternative aufgabe anbieten, bei der er seine talente 
karriereweg und fördert die entwicklung ihrer talente. damit schaf- und fähigkeiten bestmöglich einsetzen kann. 
fen wir konkrete werte für die mitarbeiter, das unternehmen, die 
kunden und alle anderen stakeholder.   strategische personalplanung 
vor dem hintergrund zukünftigen wachstums und immer kürzerer 
unsere personalpolitik ist ganzheitlich und auf ein füreinander  innovationszyklen müssen wir bereits heute den personalbedarf 
ausgerichtet. in der zusammenarbeit legen wir großen wert auf die  von morgen erkennen und sichern. deshalb werden die weltweiten 
beziehungen zueinander und darauf, dass die gemeinsamen un- hr-teams frühzeitig in den produktentwicklungsprozess eingebun-
ternehmenswerte – vertrauen, gewinnermentalität, freiheit und  den, im engen schulterschluss mit den geschäftsbereichen.  
verbundenheit – gelebt werden. diese werte bilden die basis unse-
rer unternehmenskultur und prägen die art und weise, wie wir  wir setzen auf eine strategische personalplanung, mit der wir den 
miteinander sowie mit unseren kunden und partnern umgehen.  detaillierungsgrad unserer planungen weiter erhöhen und zugleich 
wir sind überzeugt: werte schaffen unternehmenswert. die stetige  eine einheitliche und verlässlichere basis für das vorgehen zur 
weiterentwicklung der unternehmenskultur ist daher ein entschei- divisionsübergreifenden personalstrategie schaffen. dabei simulie-
dender teil unserer zukunftsfähigkeit und wertschöpfung.  ren wir zum einen die voraussichtliche entwicklung unserer heuti-
gen belegschaft auf basis von z.b. renteneintritten und fluktuation 
 
auf zwei strategischen pfeilern, unter denen wir jeweils verschiede- sowie zum anderen den personalbedarf, den wir zur erfolgreichen 
ne hr-projekte und -initiativen durchführen, basiert unsere perso- realisierung unserer geschäftsziele benötigen. ein abgleich beider 
nalpolitik. anhand dieser beiden säulen entwickeln wir die perso- entwicklungen erlaubt es uns, zukünftige handlungsfelder sowohl 
nalarbeit konsequent weiter – und machen sie zukunftsfähig:  quantitativer als auch qualitativer art frühzeitig zu identifizieren, um 
so die erforderlichen kompetenzen rechtzeitig aufzubauen. die 
› 
mit „industrialize best-fit“ industrialisieren wir das personalma- ergebnisse helfen uns beispielsweise zu identifizieren, wie sich die 
nagement im rahmen unseres „best-fit“-konzepts, um den hohen  herausforderungen des digitalen wandels auf die anforderungen 
zukünftigen bedarf an mitarbeitern mit den richtigen fähigkeiten  an die einzelnen mitarbeiter auswirken, um im nächsten schritt ent-
und fertigkeiten zu decken.   sprechende weiterbildungsmaßnahmen vorbereitend zu initiieren. 
› 
„enable transformation“ begleitet den digitalen wandel bei  für die operative umsetzung der strategischen personalplanung 
continental, damit die chancen der digitalisierung konzernweit  haben wir 2016 im rahmen eines pilotprojekts mit einheitlichen 
optimal genutzt werden können.  prozessen und prinzipien einen verbindlichen rahmen für die 
bedarfsplanung geschaffen. in 15 werken und 15 geschäftsberei-
„industrialize best-fit“ – den mitarbeiterbedarf  chen wurden bereits rund 48.000 continental-mitarbeiter mit ihren 
passgenau decken  individuellen fähigkeiten und fertigkeiten erfasst. der prozess wird 
weltweit 320.000 bewerbungen im angestelltenbereich im be- in der strategischen geschäftsplanung 2017 konzernweit verankert. 
richtsjahr – 80.000 davon allein in deutschland – belegen, dass 
continental für menschen rund um den globus ein höchst attrak- big data-analyse von hr-daten 
tiver arbeitgeber ist. gleichzeitig stellt diese hohe zahl die perso- unseren ansatz zur strategischen personalplanung haben wir 
nalbezogenen systeme und prozesse vor besondere herausforde- im vergangenen jahr durch ein pilotprojekt im bereich big data-
analyse im technologiecenter in bangalore, indien, ergänzt. mittels  
 
 
62  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
personalkennzahlen  31.12.2016  31.12.2015
gesamtzahl beschäftigte  220.137  207.899
davon stammpersonal gesamt  206.162  193.694
im ausland  152.136  141.199
in deutschland  54.026  52.495
auszubildende1  2.067  2.097
frauenanteil in %  27,0  27,1
durchschnittliche betriebszugehörigkeit1 (in jahren)  14,6  14,7
durchschnittsalter der beschäftigten1 (in jahren)  43,3  43,2
     
1 in deutschland. 
einer automatisierten auswertung unterschiedlichster interner  notwendig sind, ein teil hat im september 2016 mit einer berufs-
datenquellen wurden rund 700 individuelle fähigkeiten bei unse- ausbildung in unseren werken begonnen. inzwischen bieten wir 
ren ingenieuren vor ort identifiziert. die hierbei gewonnenen  bereits 38 geflüchteten eine berufliche perspektive in deutschland. 
fakten hinsichtlich der verborgenen talente unserer mitarbeiter 
ermöglichen uns, den qualitativen personalbedarf für die zukunft  die continental-initiative für geflüchtete menschen wurde 2016 
zu planen. durch diesen strategischen ansatz können wir unsere  mit dem in der personalbranche anerkannten hr excellence award 
mitarbeiter passgenau qualifizieren und damit frühzeitig auf neue  ausgezeichnet. 
trends, marktentwicklungen und technologien reagieren. weitere 
big data-analysen für hr sind deshalb bereits in vorbereitung.  talentmanagement mit mysuccess@continental 
wir fördern unsere mitarbeiter in ihrer persönlichen und berufli-
diagnostische verfahren für den passenden mitarbeiter  chen entwicklung und tragen sorge dafür, dass ihre fähigkeiten 
um den „best-fit“ von bewerber und vakanter position und damit  und fertigkeiten im einklang mit anforderungen und perspektiven 
die qualität unserer einstellungsprozesse weiter zu verbessern,  wachsen. zugleich benötigen wir eine ausreichende anzahl ent-
haben wir im berichtsjahr verschiedene diagnostikprojekte ange- sprechend qualifizierter mitarbeiter, um unsere ambitionierten 
stoßen, eines davon an unserem mexikanischen standort san luis  wachstumsziele zu erreichen.  
potosi. hier wurden zum aufbau eines neuen werks bei der ein-
stellung von mitarbeitern ausführliche online- und vor-ort-tests  um das talentmanagement noch weiter zu verbessern, haben wir 
eingesetzt. dabei bewarben sich interessenten nicht auf eine kon- ende 2015 unseren neuen personalentwicklungskreislauf sowie 
krete stelle, sondern erhalten vielmehr eine empfehlung, welche  ein neues system, genannt mysuccess@continental, zur globalen 
position am besten zu ihnen passt.  personalentwicklung eingeführt. bis ende 2016 wurden alle conti-
nental-standorte weltweit angeschlossen. der fokus liegt auf ent-
darüber hinaus haben wir im angestelltenbereich pilotprojekte mit  wicklungsplänen, erwartungen und individuellen zielvereinbarun-
wissenschaftlich validierten und standardisierten online-verfahren  gen als basis für die auswahl von entwicklungsprogrammen und 
initiiert sowie die auswahl der testverfahren und die anzahl der  nachfolgeplanungen. wir erhöhen die sichtbarkeit unserer talente 
pilotländer erweitert. ziel dieser verfahren ist es, bereits zu einem  im konzern und verbessern durch diese transparenz auch die 
frühen zeitpunkt des bewerbungsprozesses einen eindruck von  vielfalt bei besetzungsentscheidungen. unseren mitarbeitern eröff-
den kompetenzen des bewerbers zu erhalten. der internationale  net mysuccess@continental die möglichkeit, ihre karriere gezielter 
rollout der online-assessment-verfahren ist für 2017 geplant.  voranzutreiben. 
geflüchteten menschen perspektiven eröffnen  ausbildung zum automotive softwareentwickler  
die integration von menschen unterschiedlicher herkunft und  im rahmen unseres „best-fit“-konzepts geben wir auch praktikern 
unterschiedlichem kulturellem hintergrund ist ein wichtiger teil  und quereinsteigern die chance, „vom umsteiger zum aufsteiger“ zu 
unserer unternehmenskultur. seit über einem jahr arbeiten wir  werden – derzeit vor allem, wenn sie über besondere kompetenzen 
gemeinsam mit der bundesagentur für arbeit an einem neuen,  im bereich software und technik verfügen. so wurden drei viertel 
speziell entwickelten programm, das geflüchteten menschen den  der ausbildungsstellen zum automotive softwareentwickler mit 
einstieg in den arbeitsmarkt eröffnet und erleichtert.   umsteigern besetzt – menschen, die aus dem studium ausgestie-
gen sind und sich für eine berufsausbildung bei continental ent-
dabei sind wie bei allen unseren personalentscheidungen valide  schieden haben.  
auswahlverfahren ein wichtiger bestandteil, um den „best-fit“  
sicherzustellen. die tests werden in der jeweiligen landessprache  die ausbildung zum automotive softwareentwickler hat conti-
durchgeführt, damit die ausbildung grundsätzlich geeigneter kan- nental gemeinsam mit den gewerkschaften, dem betriebsrat, den 
didaten nicht an den noch mangelhaften sprachkenntnissen schei- industrie- und handelskammern und dem bundesinstitut für be-
tert. mit ersten erfolgen: rund ein viertel der kandidaten zeigte in  rufsbildung entwickelt. im mittelpunkt der ausbildung stehen die 
den tests die fähigkeiten, die für eine ausbildung bei continental   analyse und entwicklung komplexer programmstrukturen sowohl 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  63 
› 
für fahrzeuge als auch für die mobilität der zukunft insgesamt.   lebenslanges lernen und intensiver wissensaustausch unserer 
im jahr 2016 haben sich 34 menschen für eine ausbildung zum  mitarbeiter – so entstehen die besten lösungen für unsere  
automotive softwareentwickler entschieden.   kunden.  
einheitliche ausbildungsbedingungen für dual studierende  interne kommunikationskampagne – arbeiten im digitalen 
als eines der ersten dax-unternehmen hat continental in deutsch- wandel 
land einheitliche ausbildungsbedingungen für ihre derzeit über  im berichtsjahr brachten wir eine interne kommunikationskam-
520 dual studierenden an 57 standorten geschaffen. grundlage ist  pagne auf den weg, mit der continental konzernweit das arbeiten 
eine gemeinsame vereinbarung mit den gewerkschaften ig metall  im kontext des digitalen wandels beleuchtet. unsere mitarbeiter 
und ig bce (bergbau, chemie, energie), in der die vergütung, die  sind es, die mit ihren talenten und ideen, ihrer leidenschaft und 
übernahme von studien- und prüfungsgebühren, der urlaubsan- tatkraft die neuausrichtung ihrer arbeitswelt tragen und gestalten. 
spruch sowie das urlaubs- und weihnachtsgeld einheitlich geregelt  die kampagne veranschaulicht die chancen, die sich durch digita-
werden.   lisierung und veränderung eröffnen. unter einem kommunikativen 
dach werden themen rund um vielfalt, führung, flexibilität und 
enable transformation – den digitalen wandel begleiten  lernen über alle internen kommunikationskanäle vermittelt. 
die digitale transformation stellt auch continental vor große he-
rausforderungen, denn die digitalisierung der arbeitswelten verän- ein wichtiger teil der internen kommunikation ist ein aktiver dialog 
dert geltende und gewohnte strukturen. produktzyklen verkürzen  mit den mitarbeitern über unsere plattform connext. allein zwi-
sich weiter, unternehmen müssen sich flexibel an neue kundenbe- schen september und dezember 2016 haben im kampagnenteil 
dürfnisse anpassen und schnell neue geschäftsmodelle entwickeln.   rund um das thema „flexible arbeitsbedingungen“ unsere mitar-
beiter rund 80.000-mal die dortigen blog posts besucht. über 
gleichzeitig bietet die digitalisierung unserem unternehmen viele  100.000 dateidownloads und z.b. 784 aktiv geführte themen-
 
chancen – bei der erschließung neuer märkte genauso wie bei  diskussionen zeigen das große interesse der mitarbeiter an der 
der qualifizierung unserer mitarbeiter. aus diesem grund gestaltet  aktiven mitgestaltung unserer zukunft. 
der bereich human relations die digitale transformation aktiv mit. 
wettbewerbsvorteile entstehen, wenn sich unternehmen und  chancengleichheit und erhöhung der vielfalt 
belegschaft schneller und flexibler als andere auf die neuen bedin- chancengleichheit und diversität – darauf legen wir sowohl in 
gungen einstellen.  unseren auswahlverfahren als auch in der talentförderung beson-
deren wert. denn wir brauchen die vielfalt der perspektiven, eigen-
für continental bedeutet das: wir müssen agiler, innovativer und  schaften, erfahrungen und kulturen für die innovationsfähigkeit 
vernetzter denken und handeln. deshalb fördern wir vier wichtige  unseres gesamten unternehmens. derzeit stehen die internatio-
bereiche:   nalität und ein ausgewogenes geschlechterverhältnis im zentrum 
unseres engagements. bereits heute stammen 45% unseres 
 
› 
diversity-management – ist eine voraussetzung für kreative ideen  managements nicht aus deutschland. auch der frauenanteil in 
und alternative lösungsstrategien.   der führungsebene hat sich weltweit erneut erhöht – von 10,5% 
 
im jahr 2015 auf aktuell 12,2%. bis 2020 wollen wir 16% aller 
   
› 
inspirierende führungskultur – erhöht die freude an engagement  führungspositionen mit frauen besetzen. mehr zu unseren zielen 
und spornt zu spitzenleistungen an.   beim anteil von frauen in führungspositionen finden sie in der 
erklärung zur unternehmensführung im corporate governance-
› 
flexible arbeitsbedingungen – ermöglichen unseren mitarbeitern  bericht auf seite 21.
freizeit und arbeit in ein sinnvolles gleichgewicht zu bringen. 
 
mitarbeiter nach regionen
deutschland  (vj. 27 %) 26%
32% (vj. 31%)  europa ohne deutschland
4% (vj. 5 %)  übrige länder
asien  (vj. 19 %) 19%
19% (vj. 18%)  nordamerika
 
 
64  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
tage der vielfalt  sichtbarkeit im konzern zu erhöhen. eine veranstaltung für die 
der erste diversity day von continental fand am 7. juni 2016 in  emea-region (europa, mittlerer osten, afrika) ist für das erste quar-
deutschland am standort hannover statt. die mitarbeiter nahmen  tal 2017 geplant; weitere treffen weltweit sollen folgen.  
an workshops, diskussionsrunden und verschiedenen aktivitäten 
rund um das thema vielfalt teil. ziel der veranstaltung war es, die  weltweite einführung flexibler arbeitsbedingungen 
bedeutung von vielfalt für den erfolg von continental mit ihren  wir haben 2016 weltweit geltende regelungen für flexible arbeits-
vielseitigen ausprägungen zu beleuchten und so die belegschaft  bedingungen geschaffen – über alle hierarchischen ebenen und 
für eine aktive förderung von diversität zu begeistern. weitere  organisatorischen bereiche hinweg. unser erfolg wächst mit unse-
diversity days gab es an fünf anderen standorten weltweit. für  ren mitarbeitern, die ihre talente in einer mit mehr freiraum ausge-
2017 sind veranstaltungen u.a. für unsere mitarbeiter in pisa,  statteten unternehmenskultur bestmöglich entfalten und damit 
 
italien, regensburg und babenhausen, deutschland, shanghai,  den herausforderungen der digitalisierung gerecht werden können. 
china, und toulouse, frankreich, geplant.   flexible arbeitsbedingungen sind eine voraussetzung dafür, viel- 
falt und damit innovationsgeschwindigkeit im unternehmen zu 
lokale diversity-netzwerke zusammenbringen  managen, und machen uns zugleich besonders interessant für die 
unter dem dach des „global diversity network“ wurden 2016  besten talente und potenzielle nachwuchskräfte. bei continental 
lokale frauen-netzwerke aus dem continental-konzern stärker  umfasst der weltweite ansatz für flexible arbeitsmodelle sowohl 
miteinander verzahnt, um gemeinsame veranstaltungen durch- teil- und gleitzeitmodelle als auch angebote für mobiles arbeiten 
zuführen, voneinander zu lernen und sich gegenseitig zu unter- und sabbaticals. 
stützen. dadurch erhöhen wir die sichtbarkeit und akzeptanz für 
unterschiedliche ansätze und die bedürfnisse einer zunehmend  landesspezifische lösungen für 21 beteiligte länder wurden bis 
diversen belegschaft.   ende 2016 ausgearbeitet und auf regionale bedürfnisse und recht-
liche rahmenbedingungen abgestimmt. die implementierung ist 
auf der ersten women@work-veranstaltung trafen sich im berichts- für 2017 geplant. bei der identifikation von individuellen lösungen 
jahr 75 teilnehmerinnen, überwiegend aus nord- und südamerika.  für eine persönliche work-life-balance werden betriebliche anfor-
ziel dieses events war es, junge frauen bei der karriereentwicklung  derungen berücksichtigt und insbesondere das lokale arbeitsrecht 
zu unterstützen, sie in ihrer wirkungskraft zu stärken und ihre  beachtet.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  65 
umwelt 
geben. im berichtszeitraum haben wir das remanufacturing weiter 
ausgebaut und bieten nun ein noch breiteres portfolio von aus-
tauschteilen an. das remanufacturing in der serienphase wird von 
anfang der 1990er-jahre hat continental ein konzernweites um- unseren erstausrüstungskunden schon bei der entwicklung der 
weltmanagementsystem eingeführt und seine unternehmensstra- komponenten gefordert, weil es sich um ein sinnvolles und res-
tegie um ökologische ziele und maßnahmen ergänzt. lag der  sourcenschonendes prinzip handelt. auch werkstätten sind sehr 
fokus in früheren jahren auf der schonung endlicher ressourcen  daran interessiert, weil ihnen die aufbereiteten produkte die mög-
sowie der minimierung schädlicher emissionen und umweltbelas- lichkeit geben, ihren kunden neben neuteilen eine zusätzliche, 
tungen, so geht unser umweltmanagementsystem heute deutlich  hochwertige und zeitwertgerechte produktlinie anzubieten. 
über diese zielsetzungen hinaus. nachhaltiges wirtschaften in allen 
wertschöpfungsstufen und über den kompletten lebenszyklus  die qualität der aufbereiteten produkte hat für uns höchste prio-
unserer produkte ist nun integraler bestandteil unseres handelns.  rität. darum werden die verschleißteile ausschließlich durch neue 
diese verantwortung wird schrittweise breiter in der lieferkette  originalteile von continental ersetzt. bevor sie unser werk verlas-
implementiert, um so unsere strategische ausrichtung als nachhal- sen, müssen die überholten teile die gleichen prüfungen bestehen 
tiges unternehmen weiter zu verankern.  wie die serienteile. weil sich mit nur 10% des energie- und roh-
 
stoffaufwands 100% der leistungsfähigkeit und zuverlässigkeit 
 
den rahmen unseres umweltmanagements bildet die umwelt- erzeugen lassen, wollen wir das angebot an aufbereiteten teilen 
strategie 2020, in der klare zielvorgaben, kennzahlen und maß- weiter ausbauen. 
nahmen festgelegt sind. 2016 haben wir begonnen, unsere um-
weltstrategie bis 2030 fortzuschreiben und uns dabei an den 17  aktionsplan zum schutz des trinkwassers 
nachhaltigkeitszielen der vereinten nationen, den „sustainable  ökologische probleme und wirtschaftliche risiken sind eng mitei-
development goals“ (sdgs) orientiert. die entwicklung der strate- nander verknüpft. dies zeigt sich eindrucksvoll beim thema wasser. 
gie in anlehnung an die sdgs ist ein weiterer schritt in richtung  rund 41% der weltbevölkerung leben heute in regionen mit teils 
 
globaler verantwortung.  extremer wasserknappheit, 800 millionen menschen haben keinen 
zugang zu sauberem trinkwasser und in vielen ländern gelangt 
umweltstrategie und wertschöpfung  schmutzwasser immer noch ungeklärt in den wasserkreislauf. 
wir verpflichten uns zu umfassenden nachhaltigkeitszielen. so  diese und andere probleme werden sich durch den klimawandel 
handeln wir nicht nur verantwortlich gegenüber umwelt und ge- weiter verstärken. dessen auswirkungen sind spätestens dann 
sellschaft – wir denken und agieren zugleich zukunftsorientiert und  auch für unternehmen vor ort wirtschaftlich spürbar. um auf die 
im sinne unserer unternehmerischen wertschöpfung. die anste- zukünftigen risiken vorbereitet zu sein und gleichzeitig einen bei-
henden herausforderungen wie klimawandel, globalisierung und  trag zu einer nachhaltigen entwicklung zu leisten, werden wir die 
urbanisierung begreifen wir als chancen. sie fordern unsere inno- wasserproblematik stärker in den umweltstrategischen fokus 
vationskraft, die entwicklung neuartiger technologien sowie effizi- rücken. dafür wird 2017 ein aktionsplan erarbeitet, der zum einen 
enter produkte und stärken unsere wettbewerbsfähigkeit.   eine detaillierte wasserrisikoanalyse beinhaltet und zum anderen 
regionsspezifische zielsetzungen für die standorte vorsieht. 
im berichtsjahr hat continental ungefähr ein drittel des konzern-
umsatzes mit produkten erzielt, die sich durch besondere energie- wasserverbrauch
effizienz auszeichnen und/oder den ausstoß von co  vermindern. 
2
unsere umweltstrategie und das erreichen unserer umweltziele 
2.100
zahlen sich ökologisch und ökonomisch aus.  
1.671 1.704
1.800
1.642
remanufacturing – nachhaltiger wachstumstreiber in der 
automobilindustrie  1.500
remanufacturing ist ein teil unserer umweltstrategie und unter-
1.200
stützt den circular economy-gedanken – damit ist die wieder-
verwertung von produkten oder produktteilen gemeint. anstatt 
900
produkte komplett neu zu fertigen, werden nicht funktionierende 
480 423
bauteile repariert oder durch neue komponenten teilersetzt. das  600
442 394
lohnt sich besonders, wenn in einem produkt sehr langlebige teile 
und verschleißteile miteinander kombiniert sind. so bleibt der  300
größere, beständige teil erhalten und muss nicht neu gefertigt 
0
werden.  2014 2015 20161 ziel 2020
mit einer einsparung von bis zu 90 % an energie und material  spezifwisachsseerr wvearsbsrearuvcehrb (1ra0u.0ch0 0(m m33/m) io €umsatz bereinigt)
handeln wir nicht nur umwelt- und ressourcenschonend, sondern  wassesrpveezribfisracuhcehr  w(1a0s.0se0r0v emrb3r)auch (m3/mio €umsatz bereinigt)
senken z.b. pro bauteil auch den co -ausstoß um 50% bis 90%. 
  2      
wir reduzieren zugleich unsere kosten und können dies durch  1 vorläufige, hochgerechnete werte.
günstigere preise gegenüber neuteilen an unsere kunden weiter-
 
 
 
66  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
unser beitrag zum g20/b20-prozess  menden unternehmen, um die emissionen zu vermindern. im 
im november 2016 hat unser vorstandsvorsitzender, dr. elmar  anschluss bewertet das cdp die unternehmen in bezug auf die 
degenhart, einen co-chair für die taskforce „energie, klima und  transparenz der datenermittlung, die zielerreichung und die  
ressourceneffizienz“ im rahmen des b20-prozesses (business 20,  managementverantwortung für globale klimaziele.  
b20) übernommen. dr. degenhart vertritt hier die gesamte auto-
mobil- und automobilzulieferindustrie. die gruppe der b20 reprä- im jahr 2016 konnte continental erneut eine bessere bewertung 
sentiert die 20 wichtigsten industrie- und schwellenländer (g20).  im vergleich zum vorjahr erreichen. wir wurden von level c auf b 
aufgabe der b20 ist es, die g20 durch konkrete handlungsempfeh- hochgestuft. damit wird uns ein aktives management zum schutz 
lungen, interessenvertretung und know-how zu unterstützen. die  des klimas bescheinigt und wir gehören somit zu den besten  
schwerpunkte der arbeit der taskforce liegen darin, handlungs- unternehmen im automobilsektor.  
empfehlungen für die politik zu erarbeiten, die einen wesentlichen 
beitrag zum erreichen der ziele des übereinkommens der un- co –emissionen
2
klimakonferenz in paris 2015 (cop 21) leisten. dabei werden 
insbesondere der beitrag der automobilindustrie mit klimascho-
2.500
nenden produkten und der verstärkte ausbau der digitalisierung  2.073 2.177
1.974
sowie der damit verbundenen effizienten fahrweise von fahrzeu-
2.000
gen im fokus stehen.  
1.500
im rahmen der taskforce verfolgt continental vorrangig den kom-
771
binierten ansatz, d.h. einerseits den emissionshandel zu erweitern  1.000
  662 715 738 751 727 613
und andererseits die daraus gewonnenen gelder zweckgebunden 
in den ausbau der breitbandtechnologie für mehr energieeffizienz  500
und emissionsverminderung zu investieren.  
0
2014 2015 20161 ziel 2020
durch den sektorenübergreifenden ausbau der regenerativen 
energien und der versorgungsinfrastruktur hat die automobilin- spezifische co2-emissionen (100 kg/mio €umsatz bereinigt)
indiredktiree cktoe c-eom-iessmioisnseionn aeuns  (e1x.0te0r0net)r energieerzeugung (1.000t)
2 2
dustrie darüber hinaus die aufgabe, ein möglichst hohes potenzial  direkte co-emissionen (1.000t)
indire2kte co-emissionen aus externer energieerzeugung (1.000t)
2
an weiteren co -reduzierungen zu erschließen. beide ansätze 
stärken die inno2vationskraft und wettbewerbsfähigkeit der auto- spezifische co2-emissionen (100 kg/mio €umsatz bereinigt)  
mobilindustrie und ermöglichen es, nachhaltige und umweltfreund-
1 vorläufige, hochgerechnete werte. 
liche produkte zu entwickeln.  
bewertung von emissionen dritter  
nachhaltigkeit in der lieferkette  unsere umweltberichterstattung basiert auf den leitlinien der 
nachhaltiges und umweltschonendes wirtschaften auch in unserer  global reporting initiative (gri). maßgeblich für die datenerhebung 
lieferkette ist ein wichtiger bestandteil unserer umweltstrategie.  sind unsere internen richtlinien zur umweltberichterstattung unter 
wir fördern und fordern ein umfassendes umweltmanagement bei  berücksichtigung der spezifischen gegebenheiten in der automo-
unseren lieferanten und unterstützen sie konkret bei der entwick- tive group und der rubber group. im berichtsjahr haben wir neben 
lung geeigneter energie- und umweltmanagementsysteme. an  den durch verbrennung in unseren anlagen sowie durch einge-
unseren mexikanischen standorten jalisco und guanajato haben  kaufte energie verursachten co -emissionen, genannt scope 1 
2
wir im jahr 2015 eine entwicklungspartnerschaft ins leben geru-
fen und diese im berichtsjahr weiter vorangetrieben. im rahmen 
energieverbrauch
des projekts werden mexikanische zulieferbetriebe in bezug auf 
nachhaltigkeit und umweltschutz geschult. 2016 haben wir ins-
3.500
gesamt sechs vor-ort-trainings durchgeführt, an denen mitarbeiter  2.935 3.082
2.789
und umweltexperten unserer lieferanten teilnahmen. schwer-
2.800
punktthemen der workshops und beratungen waren u.a. die 
 
reduzierung von co2-emissionen, das wassermanagement, die  2.100
abfallvermeidung sowie die schulung zur einführung von umwelt-
managementsystemen gemäß iso 14001.   1.400
816 777 765 669
umweltberichterstattung verbessert  700
seit 2009 beantworten wir jährlich die umfassenden fragen des 
0
cdp (carbon disclosure project) zu unserem engagement im kli-
2014 2015 20161 ziel 2020
maschutz. die organisation veröffentlicht einmal im jahr die um-
weltdaten von unternehmen und bewertet ihre umweltleistung 
spezifeisncehregrie evneerbrgraieuvcehrb (1ra0u.0ch0 0(g gjj/m) io €umsatz bereinigt)
hinsichtlich des co2-ausstoßes. basis der veröffentlichung sind  energsiepveezrifbisrcahuecrh e (n1e0r.0gi0e0v egrbj)rauch (gj/mio €umsatz bereinigt)
unternehmensdaten und -informationen zu co -emissionen, deren 
2
 
risiken für das klima sowie zu strategien und zielen der teilneh- 
1 vorläufige, hochgerechnete werte. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  67 
und scope 2, auch die durch dritte – durch deren erbrachte dienst- auszeichnungen im berichtsjahr 
leistungen und von ihnen erworbene vorleistungen – verursachten  im oktober 2016 wurde uns der materialica design + technology 
emissionen (scope 3) ermittelt. darin sind die wesentlichen quellen,  award in gold in der kategorie co -effizienz verliehen. continental 
2
d.h. rohstoffverbrauch, logistik und transport, abfälle sowie vor- überzeugte die jury mit einem besonders leichten getriebeadapter, 
 
kettenemissionen, unserer eingesetzten energien eingeflossen. ziel  der durch den einsatz von glasfaserverstärktem polyamid weniger 
dieser analyse ist es, ein besseres verständnis für die durch unsere  als die hälfte als die vorgängervariante aus aluminium wiegt. ge-
gesamte geschäftstätigkeit verursachten emissionen zu erlangen  würdigt wurde der große schritt, der continental mit diesem bau-
und ansätze für weitere reduzierungen zu ermitteln.  teil auf dem gebiet der leichtbautechnik gelungen ist. die kompo-
nente kommt vor allem in pkw der premiumklasse zum einsatz, 
kennzahlen mit klaren zielen  deren besondere anforderungen an komfort und sicherheit bis-
wir haben klare ziele definiert: bis zum jahr 2020 wollen wir unse- lang mit höherem gewicht einhergingen. durch die verwendung 
re co -emissionen, den energie- und wasserverbrauch sowie die  leichterer und dabei hochfunktioneller materialien können auch in 
2
abfallerzeugung – gemessen am bereinigten umsatz und bezogen  diesem fahrzeugsegment treibstoff gespart und die emissionen 
auf das basisjahr 2013 – um 20% verringern. unsere abfallverwer- gesenkt werden. zusätzlich wurde continental für ihre leichtbau-
 
tungsquote soll sich jährlich um 2 prozentpunkte verbessern und  teile mit dem altair enlighten award 2016 und dem lightweight 
die zertifizierung nach der umweltnorm iso 14001 auch für unse- technology innovation award 2016 ausgezeichnet. 
re strategischen lieferanten zur pflicht werden. vor diesem hinter-
grund haben wir einen umfassenden katalog an einzelmaßnahmen  gleich zwei preise gewann im september unser projekt taraxa- 
definiert, die dem ziel dienen, unsere umweltleistung kontinuierlich  gum – reifen aus löwenzahn-kautschuk. reifenprototypen aus 
zu verbessern.   naturkautschuk aus russischem löwenzahn wurden auf der auto-
mechanika in frankfurt am main mit dem innovation award und 
alle umweltkennzahlen wurden wie in den vorjahren im rahmen  mit dem green award ausgezeichnet. taraxagum stellen wir in 
eines unabhängigen betriebswirtschaftlichen audits von der kpmg  innovativen produktionsverfahren aus einem latexsaft her, den wir 
ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüft.   aus russischem löwenzahn gewinnen. durch einsatz dieses neu-
artigen kautschuks wird co  eingespart, da er direkt am produk-
2
abfallerzeugung und -verwertung tionsort angebaut werden kann – so entfallen lange transportwege 
aus dem kautschukgürtel rund um den äquator. erste kleinserien 
341 der reifen zeigen, dass löwenzahn-kautschuk mindestens ebenso 
350
310 leistungsfähig ist wie herkömmlicher naturkautschuk. 
291
300
in nürnberg wurde continental im oktober für ein neues block-
250 heizkraftwerk mit dem bayerischen energiepreis 2016 ausge-
zeichnet. die anlage mit kraft-wärme-kopplung wird mit erdgas 
200
betrieben und spart jährlich die energiemenge ein, die etwa 350 
haushalte verbrauchen würden. neben wärme und kälte liefert  
150
sie 1,3 megawatt strom und deckt damit ein drittel des strombe-
85 85 82 83 85 83 90
100 darfs unseres fränkischen standorts ab. mit einem nutzungsgrad 
68
von fast 80% der eingesetzten energie unterstützt das kraftwerk 
 
50 unsere pläne zur reduktion des energieverbrauchs und der co -
2
emissionen um durchschnittlich 20% bis zum jahr 2020.  
0  
2014 2015 20161 ziele 2020
im november erhielt der geschäftsbereich benecke-kaliko group 
spezifische abfallverwertung (%)
spezifaisbcfhaelle arzbefaulgleurnzegu (g1u.0n0g0 ( 1t)00 kg/mio €umsatz bereinigt) im rahmen der verleihung des inovyn award den sonderpreis für 
abfallerzeugung (1.000 t) nachhaltigkeit. ausgezeichnet wurde die energieerzeugende ab-
spezifische abfallerzeugung (100 kg/mio €umsatz bereinigt)
deckung für wasserreservoirs, „dynactiv power“. die lichtundurch-
spezifische abfallverwertung (%)  
lässigen folien eignen sich, um große wasserflächen in ländern 
1 vorläufige, hochgerechnete werte.  mit langen trockenperioden vor verdunstung und verschmutzung 
zu schützen. dank dieser innovativen abdeckung bleibt bis zu 40% 
 
nachhaltigkeit in der produktion  mehr brauchwasser erhalten, mit dem z.b. ackerflächen bewässert 
 
im berichtsjahr haben wir den internen green label plant award  werden können. mit den integrierten solarmodulen können haus-
erstmals weltweit verliehen. seit 2015 wollen wir mit dieser aus- halte oder pumpstationen in der umgebung gleichzeitig autark mit 
zeichnung die nachhaltigkeit in der produktion innerhalb der auto- strom versorgt werden.  
motive group steigern – insbesondere die ressourceneffizienz bei 
energie, wasser und abfall – sowie die umweltleistungen weiter  weiterführende informationen zum thema umwelt und unseren 
verbessern. die auszeichnung wird in gold, silber und bronze  gri-bericht finden sie unter www.continental-nachhaltigkeit.de.  
verliehen, je nachdem, wie weit nachhaltiges wirtschaften an den 
jeweiligen standorten bereits etabliert ist. bis 2020 sollen alle    
produktionsstandorte mindestens den bronze-status erreichen – 
ende 2016 waren es 28%.    
 
 
 
68  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil   
gesellschaftliche verantwortung 
bei einer jahresabschlussfeier am deutschen standort regensburg 
initiierten die mitarbeiter eine spendensammlung. der gesammelte 
betrag kam zwei initiativen zugute: über finanzielle unterstützung 
weltweites wirtschaften bedingt weltweite gesellschaftliche ver- konnte sich die deutsche kinderkrebsnachsorge freuen. der verein 
antwortung. unser engagement leistet einen positiven beitrag für  mukoviszidose e.v. erhielt bereits zum neunten mal eine spende 
 
die gesellschaft, schafft aber auch wert für unser unternehmen.  von den mitarbeitern.  
schwerpunkte unserer aktivitäten sind die bereiche soziales und 
verkehrssicherheit, bildung und wissenschaft sowie sport. im  bildung als grundvoraussetzung 
folgenden dazu einige beispiele.  zur gesellschaftlichen teilhabe 
bildung bedeutet zukunft – für den menschen, die gesellschaft und 
gesellschaftliche verantwortung übernehmen wir vorwiegend  für jedes unternehmen. continental fördert die bildung und macht 
dezentral. gemeinnützige projekte, wohltätige aktivitäten und  nachkommende generationen damit fit für die welt von morgen.  
spenden werden in erster linie von engagierten mitarbeitern 
begründet, getragen und durch das unternehmen gefördert.   beispielsweise pflegen unsere ungarischen werke eine enge bezie-
hung zu bildungseinrichtungen. im sommer unterstützten sie ein 
in besonderen notsituationen unterstützt continental zentral bei  einwöchiges sommercamp der budapest university of technology 
überregionalen projekten und herausforderungen oder bietet  and economics. in der „children’s university“ erhielten schüler im 
hilfeleistungen für die bewältigung internationaler humanitärer  alter von neun bis 14 jahren einen einblick in das universitäts- 
notlagen. hier kommt das unternehmen als ganzes seiner gesell- leben und wurden auf unterhaltsame weise in verschiedene berei-
schaftlichen verantwortung nach.  che der wissenschaft eingeführt. hauptziel des sommercamps ist 
es, kinder zu fördern und dabei vor allem ihr interesse für natur-
unterstützung bei internationalen katastrophen  wissenschaften zu wecken. 
in ecuador und japan kam es im april 2016 zu starken erdbeben. 
daraufhin stellten wir finanzielle mittel bereit, um die helfer in den  anerkennen und einbeziehen von vielfalt, menschen unterschied-
erdbebengebieten zu unterstützen. in dem südamerikanischen  licher herkunft und mit verschiedenem kulturellem hintergrund 
land leisteten wir hilfe für den wiederaufbau, während wir in asien  bildung ermöglichen, dies gehört zu unserem wertesystem. indem 
die spende der lokalen mitarbeiter an das japanische rote kreuz  wir geflüchteten menschen bildungs- und beschäftigungsperspek-
aufstockten. so halfen wir unbürokratisch beim wiederaufbau und  tiven eröffnen, leben wir unsere werte. seit über einem jahr arbei-
unterstützten die wirtschaft vor ort.   ten wir gemeinsam mit der bundesagentur für arbeit an einem 
neuen, speziell entwickelten programm, das geflüchteten men-
finanzielle zuwendungen gingen im november 2016 an das not- schen den einstieg in den arbeitsmarkt und eine berufliche per-
fallteam der welthungerhilfe. sie hilft mit einem umfassenden pro- spektive bietet. 
gramm den menschen, die aus dem nordirakischen mossul ver-
trieben wurden. die initiative beinhaltet u.a. die bereitstellung von  sport verbindet 
 
notunterkünften, die versorgung mit nahrungsmitteln und trink- die sprache des sports ist universal. sie wird überall auf der welt 
wasser sowie die verteilung von hilfspaketen. teil des programms  verstanden. sie überwindet sprachliche, soziale sowie nationale 
ist darüber hinaus die förderung von bildung und des sozialen  grenzen. deshalb fördern wir seit vielen jahren verschiedene ini-
zusammenhalts verschiedener bevölkerungsgruppen. mit unserer  tiativen im leistungs- und breitensport.  
spende wollen wir auch dazu beitragen, das lernen selbst in 
äußerst schwierigen situationen zu ermöglichen.  einmal im jahr findet der haj hannover marathon statt, an dem 
auch 2016 viele continental-mitarbeiter teilnahmen. über 1.000 
engagement vor ort  unserer beschäftigten aus mehr als 25 ländern erliefen mit einer 
mal mit kleinen, mal mit größeren beträgen, sachspenden oder  gesamtstrecke von fast 14.000 kilometern zum fünften mal in 
aktivem engagement unterstützt continental karitative initiativen.  folge den titel als „fortschrittlichstes unternehmen". das preis-
unsere mitarbeiter zeigen hier ihr besonderes soziales engage- geld wurde einem gemeinnützigen verein gespendet, der sich 
ment als guter nachbar vor ort.   speziell um schwer erkrankte kinder und ihre geschwister küm-
mert. 
im rahmen des drachenboot cups in northeim überreichten 
wir der rettungsorganisation dlrg ortsgruppe northeim ein  gesellschaftlicher austausch 
schlauchboot und einen schutzanzug zur wasserrettung. die  der austausch mit der gesellschaft findet im rahmen unterschied-
ehrenamtlich tätigen lebensretter können so ihre wichtige aufgabe  licher initiativen statt. ein thema, das unsere zukunft in vielen 
noch besser erledigen. bei boot und anzug kamen stoffe zum  teilen der gesellschaft betreffen wird, ist das automatisierte fahren. 
einsatz, die vor ort produziert werden.  continental hat hierfür die plattform www.2025ad.com geschaffen, 
um die gesellschaftliche diskussion in diesem bereich voranzutrei-
eine vierköpfige gruppe von mitarbeitern im chinesischen  ben. experten und verbraucher haben dort die möglichkeit, sich 
changshu besuchte ein rehabilitationszentrum für menschen mit  ihre meinung zu technischen, juristischen und gesellschaftlichen 
körperlichen und geistigen behinderungen. dabei wurden den dort  aspekten der mobilität der zukunft zu bilden und sie kundzutun.  
lebenden menschen warme decken und elektrische wasserkocher 
überreicht, damit sie die kalte jahreszeit besser überstehen können.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    unternehmensprofil  69 
befragungen zur zukunft der arbeit  mühe zu erklären, was digitalisierung der arbeitswelt für sie 
um als arbeitgeber optimal auf die bedürfnisse zukünftiger nach- bedeutet. rund ein drittel kann mit dem begriff überhaupt nichts 
wuchskräfte eingehen zu können und gesellschaftliche themen  anfangen. während studierende in sachen digitalisierung der 
zu adressieren, führt continental regelmäßig umfragen unter  arbeitswelt vor allem an smarte technik und kommunikation 
studierenden und berufstätigen durch. die jährlichen befragungen  denken, verbinden die berufstätigen mit dem digitalen wandel  
wurden in deutschland bereits 2004 eingeführt. später kamen  eher das bereits seit jahrzehnten propagierte papierlose büro. 
umfragen in rumänien, china und brasilien hinzu. 
dass digitalisierung das leben vereinfacht, erwartet mit 46% der 
 
im berichtsjahr sind wir in der 13. repräsentativen umfrage in  studierenden und 38% der berufstätigen weniger als die hälfte der 
 
deutschland beispielsweise der frage nachgegangen, inwieweit  befragten. 41% der studierenden und 43% der berufstätigen 
   
die menschen über die veränderungskraft der digitalisierung in   sehen im digitalen wandel mehr chancen als risiken. rund zwei 
der arbeitswelt informiert sind. befragt wurden jeweils rund 1.000  drittel der befragten vertreten die meinung, in den ausbau der 
berufstätige im alter von 35 bis 50 jahren und studierende. dabei  digitalen infrastruktur müsse mehr investiert werden. 
ist u.a. herausgekommen, dass die menschen oft noch wenig vor-
 
stellungen darüber haben, wie und wann sich die digitalisierung  aus unserer sicht haben unternehmen eine hohe verantwortung, 
auswirkt.   den menschen orientierung zu geben und sie gleichzeitig als 
mitgestaltende kräfte in die veränderungsprozesse einzubinden. 
laut umfrage schätzen zwar 81% der befragten studierenden und  wir haben deshalb unsere kommunikationsanstrengungen auch 
 
68% der berufstätigen die bedeutung der digitalisierung im  nach innen verstärkt, denn die digitalisierung hat nicht nur eine 
 
arbeitsleben als hoch ein. gleichzeitig haben viele befragte jedoch  gewaltige technische, sondern auch eine starke soziale dimension. 
   
 
 
 
70  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht     wirtschaftsbericht    
wirtschaftsbericht    rahmenbedingungen 
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
das bip-wachstum der japanischen wirtschaft wurde im berichts-
jahr durch die aufwertung des japanischen yen gebremst. gestützt 
wurde das bip durch erhöhte staatsausgaben sowie eine leichte 
in deutschland setzte sich das solide wachstum des vorjahres im  belebung des privaten konsums. insgesamt dürfte auf basis aktuel-
berichtsjahr fort. das bruttoinlandsprodukt (bip) wuchs gegenüber  ler erwartungen die japanische wirtschaft 2016, auch dank der 
2015 nach angaben des statistischen bundesamts um 1,9%   sehr expansiven geldpolitik ihrer notenbank, um 0,9% gegenüber 
   
und übertraf damit die im januar 2016 aufgestellte prognose des  2015 gewachsen sein. damit sollte das wachstum etwas geringer 
internationalen währungsfonds (iwf) von 1,7%. positive impulse  ausfallen, als der iwf zu jahresbeginn mit 1,0% prognostiziert 
   
kamen sowohl aus dem inland als auch aus dem ausland. die  hatte. 
privaten haushalte und insbesondere der staat erhöhten ihre kon-
sumausgaben. auch die privaten investitionen, vor allem in der  die schwellen- und entwicklungsländer zeigten im berichtsjahr 
bauwirtschaft, nahmen zu. der außenhandel hatte per saldo eben- gemäß dem weo-update (world economic outlook, weo) des iwf 
falls einen positiven effekt auf das bip-wachstum, da die exporte  von januar 2017 in summe ein wachstum von 4,1% analog zum 
 
stärker stiegen als die importe.  vorjahr. wesentliche wachstumstreiber waren, wie bereits in den 
vorjahren, china und indien. die chinesische wirtschaft entwickelte 
die wirtschaft in der eurozone wuchs 2016 nach aktueller ein- sich dabei mit einem ausgewiesenen bip-wachstum von 6,7% 
 
schätzung des iwf um 1,7% und entwickelte sich damit so, wie der  besser, als der iwf anfang 2016 mit seiner prognose von 6,3% 
   
iwf es im januar 2016 erwartet hatte. in den meisten ländern  erwartet hatte. dagegen blieb indien gemäß iwf mit einem bip-
zeigte sich eine zunahme des privaten und staatlichen konsums  wachstum von 6,6% deutlich unter der jahresanfangsprognose 
 
sowie der privaten investitionen. unterstützend wirkte die geld- von 7,5%. grund hierfür war die bargeldreform der indischen re-
 
politik der europäischen zentralbank (ezb), die im märz 2016 ihre  gierung im november 2016, die den privaten konsum im vierten 
expansiven maßnahmen nochmals verstärkt hatte.   quartal stark belastete. die russische wirtschaft stabilisierte sich 
2016 im jahresverlauf dank der erholung der preise für rohöl  
in den usa schwächte sich 2016 das bip-wachstum im ersten  und andere rohstoffe und schrumpfte nach 3,7% im vorjahr nach 
 
halbjahr zunächst ab. gebremst wurde das wachstum vor allem  vorläufigen schätzungen nur noch um 0,6%. die brasilianische 
 
durch sinkende private investitionen. im zweiten halbjahr gewann  wirtschaft verharrte hingegen 2016 mit einem bip-rückgang um 
jedoch die wirtschaftliche aktivität wieder deutlich an dynamik. die  3,5% auf basis vorläufiger daten wie erwartet in der rezession.  
 
privaten investitionen und auch der export erhöhten sich spürbar. 
mit einem bip-zuwachs von 1,6% blieben die usa im berichtsjahr  für die weltwirtschaft hatte der iwf im januar 2016 eine expan-
 
insgesamt unter der iwf-prognose vom januar 2016 von 2,6%.  sion von 3,4% für das berichtsjahr prognostiziert. das geringere 
   
die us-amerikanische notenbank fed verhielt sich im jahresverlauf  wachstum in den usa und mehreren anderen ländern verlang-
vorsichtig und führte erst im dezember 2016 eine zweite zins- samte gemäß dem weo-update des iwf vom januar 2017 jedoch 
erhöhung um 25 basispunkte durch.  den zuwachs der weltwirtschaft im jahr 2016 auf 3,1%, nach 
 
3,2% im vorjahr. 
 
wirtschaftswachstum 2016 im vergleich zu 2015
1,9 % deutschland
1,5 %
russland –0,6 %
–3,7 %
1,7 % euroraum
1,6 % usa japan 0,9 %
2,0 %
2,6 % china 6,7 % 1,2 %
indien 6,6 % 6,9 %
7,6 %
–3,5 % brasilien
–3,8 %
welt  3,1 % wirtschaftswachstum (bip) 2016 
3,2 % wirtschaftswachstum (bip) 2015
quellen: iwf – world economic outlook update 1/2017, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  71 
entwicklung wesentlicher abnehmer-
sierung der pkw-nachfrage, bevor sich diese im vierten quartal  
branchen  um 6 % gegenüber dem schwachen vorjahresquartal belebte. im 
gesamtjahr 2016 blieb die pkw-nachfrage in japan aufgrund des 
schwachen ersten halbjahres 2% unter dem vorjahreswert. 
 
für continental ist das weltweite zuliefergeschäft mit den herstel-
lern von pkw und nutzfahrzeugen das wichtigste marktsegment.  in china wirkte im berichtsjahr die senkung der verkaufsteuer für 
der entsprechende umsatzanteil belief sich im geschäftsjahr 2016  den kauf von pkw mit einem hubraum von bis zu 1,6 l weiterhin 
auf 73 % (vj. 72%). das zweitgrößte marktsegment für continental  positiv. sie war zu beginn des vierten quartals 2015 auf 5% hal-
   
ist das weltweite ersatzreifengeschäft für pkw und nutzfahrzeuge.  biert worden. im zweiten halbjahr 2016 wurde die nachfrage 
wegen des deutlich höheren anteils von pkw und leichten nutz- zudem durch vorgezogene käufe aufgrund der ungewissheit über 
fahrzeugen < 6 t an der fahrzeugproduktion und dem ersatzrei- eine verlängerung der bis zum jahresende 2016 befristeten steu-
fengeschäft ist deren entwicklung von besonderer bedeutung für  ersenkung verstärkt. insgesamt erhöhte sich 2016 der pkw-absatz 
unseren wirtschaftlichen erfolg.  in china nach angaben des vda um 18% auf 23,7 mio einheiten. 
 
die größte absatzregion von continental ist weiterhin europa mit  indien verzeichnete 2016 einen anstieg der pkw-nachfrage um 
einem umsatzanteil von 50 % im berichtsjahr (vj. 49%), gefolgt  7%. auf quartalsbasis zeigte sich eine steigerung von 2% im  
     
von nordamerika mit 26 % (vj. 26%) und asien mit 21 % (vj. 20%).  ersten, 7% im zweiten, 18% im dritten und 2% im vierten quartal. 
         
der niedrigere zuwachs im letzten quartal resultierte aus dem ein-
entwicklung der pkw-neuzulassungen  bruch der nachfrage infolge der anfang november überraschend 
die pkw-nachfrage in europa (eu-28 und efta) legte 2016 kräftig  verkündeten bargeldreform der regierung.  
zu. gegenüber dem vorjahr stiegen die pkw-neuzulassungen auf 
basis vorläufiger daten des verbands der automobilindustrie (vda)  in brasilien und russland verringerte sich 2016 die pkw-nachfrage 
um knapp 7% auf 15,1 mio einheiten. ursächlich für die starke  rezessionsbedingt weiter. in beiden ländern stabilisierte sie sich 
 
nachfrage waren neben der sich fortsetzenden konjunkturellen  dabei im jahresverlauf auf niedrigem niveau. brasilien verzeichnete 
erholung das niedrige zinsniveau und ein relativ hoher ersatzbe- im berichtsjahr einen absatzrückgang um 20%, russland um 11%. 
   
darf. dieser zeigte sich im berichtsjahr innerhalb der großen märkte 
insbesondere in italien und spanien mit einem anstieg um 16%  weltweit stiegen die pkw-neuzulassungen 2016 dank der kräftigen 
 
bzw. 11%. in deutschland und frankreich stieg die pkw-nachfrage  absatzzuwächse in china sowie in europa und indien nach vorläu-
 
jeweils um 5% und im vereinigten königreich um 2%.   figen daten um knapp 5% auf 91,3 mio einheiten. 
     
in den usa nahm 2016 die nachfrage nach leichten nutzfahrzeu- entwicklung der produktion von pkw  
gen, insbesondere pick-ups, aufgrund der niedrigen kraftstoffpreise  und leichten nutzfahrzeugen 
und günstigen kreditzinsen im vergleich zum vorjahr um 7% zu.  in europa zeigte sich im ersten halbjahr 2016 eine zweigeteilte 
 
dagegen sank die pkw-nachfrage um rund 9%. insgesamt betrach- situation. in westeuropa bewirkte der anstieg der pkw-nachfrage in 
 
tet erreichte im berichtsjahr die zahl der neuzulassungen zwar  den meisten ländern ebenfalls eine höhere produktion von pkw 
einen neuen rekordwert von 17,5 mio einheiten, dies entspricht  und leichten nutzfahrzeugen < 6 t. in osteuropa, insbesondere in 
jedoch nur einem zuwachs von 0,4%. nach einem plus von 3% im  russland, führte dagegen die weiter sinkende nachfrage zu ent-
   
ersten quartal flachte die nachfrage im weiteren jahresverlauf ab  sprechend rückläufigen produktionszahlen. im dritten quartal 
und bewegte sich insgesamt auf vorjahresniveau.  zeigte sich in russland eine stabilisierung leicht über dem niedri-
gen vorjahresniveau, während die produktion in deutschland und 
in japan führten im ersten quartal 2016 die gedämpfte konjunktu- frankreich aufgrund einer geringeren anzahl von arbeitstagen 
relle lage und das schwache vertrauen der verbraucher zu einem  unter den hohen vorjahreswerten lag. im vierten quartal erreichte 
rückgang der pkw-nachfrage um 7%. im weiteren jahresverlauf  die pkw-fertigung in deutschland nur knapp das niveau des vor-
 
zeigte sich im zweiten und im dritten quartal zunächst eine stabili- jahres. den größten volumenzuwachs verzeichnete im vierten  
neuzulassungen/verkäufe von pkw 
mio stück  1. quartal  2. quartal 3. quartal 4. quartal 2016 gesamt  δ vorjahr
europa (eu–28 und efta)  3,9  4,2 3,5 3,5 15,1  7 %
usa  4,1  4,5 4,5 4,4 17,5  0 %
japan  1,2  0,9 1,0 1,0 4,1  –2 %
brasilien  0,5  0,5 0,5 0,5 2,0  –20 %
russland  0,3  0,4 0,3 0,4 1,4  –11 %
indien  0,7  0,7 0,8 0,7 3,0  7 %
china  5,5  5,2 5,6 7,5 23,7  18 %
weltweit  22,1  22,3 21,9 25,0 91,3  5 %
       
quellen: vda (länder/regionen) und renault (weltweit). 
 
 
72  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen 
mio stück  2016 2015 2014 2013  2012
europa1  21,4 20,7 19,9 19,2  19,0
nordamerika  17,8 17,5 17,0 16,2  15,4
südamerika  2,8 3,1 3,8 4,5  4,3
asien2  49,5 47,1 45,8 44,0  42,0
übrige märkte  1,0 1,0 0,9 0,8  0,7
weltweit  92,5 89,4 87,4 84,7  81,4
       
quelle: ihs inc., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
2 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
quartal die türkei. auch die pkw-werke in frankreich, im vereinig- entwicklung der produktion von mittelschweren  
ten königreich, in tschechien sowie in russland meldeten deutliche  und schweren nutzfahrzeugen 
steigerungen. insgesamt stieg 2016 die produktion von pkw und  in europa bewirkte 2016 die zunahme des straßengüterverkehrs 
leichten nutzfahrzeugen in europa nach vorläufigen daten um 3%  vor allem in westeuropa einen anstieg des lkw-bedarfs. die pro-
 
gegenüber dem vorjahreswert.  duktion mittelschwerer und schwerer nutzfahrzeuge konnte hier-
durch in deutschland, frankreich und den niederlanden spürbar 
in nordamerika wurde im berichtsjahr die produktion von leichten  ausgeweitet werden. insgesamt stieg im berichtsjahr die produk-
nutzfahrzeugen, insbesondere pick-ups, dank der gestiegenen  tion von nutzfahrzeugen > 6 t in europa nach vorläufigen daten 
nachfrage ausgeweitet. hingegen sank die pkw-fertigung im vor- gegenüber dem vorjahr um knapp 3%. 
 
jahresvergleich. die produktion von pkw und leichten nutzfahr-
zeugen insgesamt erhöhte sich 2016 auf basis vorläufiger zahlen  in nordamerika brach die nutzfahrzeugproduktion nach den  
um 2%.   niedrigen auftragseingängen des vierten quartals 2015 im ersten 
 
quartal 2016 ein. in den folgequartalen stabilisierte sie sich zwar 
auch in asien zeigte sich 2016 im vergleich zum vorjahr ein zwei- auf einem höheren niveau, erreichte jedoch nicht die volumina des 
geteiltes bild. insbesondere in china und indien stieg die produk- vorjahres. für das gesamtjahr 2016 zeigte sich nach vorläufigen 
tion von pkw und leichten nutzfahrzeugen nachfragebedingt wei- zahlen ein produktionsrückgang um 13%. 
 
ter an. dagegen sank das produktionsvolumen u.a. in südkorea 
 
und japan. für asien insgesamt ergab sich 2016 auf basis vorläu- in china legte die produktion mittelschwerer und schwerer nutz-
figer daten ein fertigungszuwachs von 5%.  fahrzeuge, nach dem deutlichen rückgang im vorjahr, im berichts-
 
jahr wieder zu. auch indien zeigte kräftig steigende produktions-
in südamerika führte die geringe nachfrage zu einem weiteren  volumina. dagegen blieb die fertigung in japan unter dem vorjah-
rückgang der produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen,  resniveau. insgesamt wuchs 2016 die nutzfahrzeugproduktion in 
die sich aber im jahresverlauf auf niedrigem niveau stabilisierte.   asien nach vorläufigen daten um 10%. 
 
im vierten quartal wurde erstmals seit zwölf quartalen der vorjah-
reswert eines quartals wieder übertroffen. nach vorläufigen daten  südamerika verzeichnete 2016 nach vorläufigen zahlen einen 
sank das produktionsvolumen im berichtsjahr insgesamt um 10%.   rückgang der produktion von nutzfahrzeugen um rund 23%. 
   
dabei ließ die abwärtsdynamik im verlauf des jahres nach.  
die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen 
wuchs 2016 auf basis vorläufiger zahlen um über 3%.  die globale produktion von mittelschweren und schweren nutz-
 
fahrzeugen stieg 2016 nach vorläufigen daten um knapp 3%. 
 
 
produktion von mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen 
tsd stück  2016 2015 2014 2013  2012
europa1  625 609 569 634  604
nordamerika  505 579 549 468  486
südamerika  80 104 184 246  184
asien2  1.789 1.633 1.840 1.845  1.764
übrige märkte  0 0 0 0  0
weltweit  2.999 2.924 3.143 3.193  3.038
       
quelle: ihs inc., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
2 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  73 
absatz im ersatzreifengeschäft für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
mio stück  2016 2015 2014 2013  2012
europa  332 327 324 313  311
nordamerika  283 278 277 264  255
südamerika  63 65 64 63  59
asien  431 409 397 376  353
übrige märkte  45 43 41 39  37
weltweit  1.154 1.122 1.103 1.056  1.015
       
quelle: lmc international ltd., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
entwicklung der ersatzreifenmärkte für pkw   entwicklung der ersatzreifenmärkte für mittelschwere  
und leichte nutzfahrzeuge  und schwere nutzfahrzeuge 
in europa, dem für continental wichtigsten ersatzreifenmarkt für  in europa stieg 2016 der bedarf an ersatzreifen für mittelschwere 
pkw und leichte nutzfahrzeuge < 6 t, setzte sich 2016 die im vor- und schwere nutzfahrzeuge > 6 t nach vorläufigen zahlen um über 
jahr begonnene nachfragebelebung zunächst fort, verlangsamte  3%. die nachfrage erhöhte sich vor allem in westeuropa, während 
 
sich aber im jahresverlauf. nach vorläufigen daten stieg im be- sie in osteuropa stagnierte.  
richtsjahr der absatz von ersatzreifen für pkw und leichte nutz-
fahrzeuge um knapp 2% gegenüber dem vorjahr.   in nordamerika, unserem anderen kernmarkt für nutzfahrzeug-
 
ersatzreifen neben europa, erhöhte sich 2016 die nachfrage nach 
in nordamerika zeigte sich 2016 ein anstieg der nachfrage nach  ersatzreifen für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge nach 
ersatzreifen für pkw und leichte nutzfahrzeuge nach vorläufigen  vorläufigen daten um 2% gegenüber dem vorjahr. die nachfrage 
 
zahlen um 2%. der anstieg der gefahrenen kilometer infolge nied- belebte sich insbesondere in mexiko. 
 
riger benzinpreise war die wesentliche ursache hierfür.  
in asien stieg 2016 die nachfrage nach ersatzreifen für mittel-
asien wies 2016 einen weiter steigenden bedarf an ersatzreifen   schwere und schwere nutzfahrzeuge nach vorläufigen zahlen um 
für pkw und leichte nutzfahrzeuge auf. insbesondere in china,  4%. dabei zeigte sich ein deutlicher absatzanstieg in china, aber 
 
dem wichtigsten asiatischen markt, wuchs die nachfrage nach  auch in indien und im nahen osten. 
vorläufigen daten um 8% im berichtsjahr. aber auch indien und die 
 
länder im nahen osten verzeichneten einen spürbar gestiegenen  in südamerika nahm 2016 wegen der gesunkenen wirtschaftlichen 
ersatzreifenabsatz. in asien insgesamt erhöhten sich 2016 die  aktivität zunächst auch die nachfrage nach ersatzreifen für mittel-
ersatzreifenvolumina für pkw und leichte nutzfahrzeuge nach  schwere und schwere nutzfahrzeuge ab, bevor sie sich im jahres-
vorläufigen daten um mehr als 5%.  verlauf wieder stabilisierte. nach vorläufigen zahlen wurde im 
 
gesamtjahr der vorjahresabsatz um 1% übertroffen. 
 
in südamerika sank 2016 die nachfrage nach ersatzreifen für pkw 
und leichte nutzfahrzeuge aufgrund der schwierigen wirtschaft- der weltweite absatz von ersatzreifen für mittelschwere und 
lichen lage nach vorläufigen zahlen um rund 3%.  schwere nutzfahrzeuge stieg im berichtsjahr gemäß vorläufiger 
 
daten gegenüber dem vorjahr um 3%. 
 
weltweit erhöhte sich 2016 der ersatzreifenabsatz für pkw und 
leichte nutzfahrzeuge nach vorläufigen daten um 3%. 
 
 
absatz im ersatzreifengeschäft für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge 
mio stück  2016 2015 2014 2013  2012
europa  23,7 22,9 23,4 22,7  21,0
nordamerika  23,2 22,8 22,0 20,0  20,0
südamerika  13,6 13,5 14,0 13,7  12,5
asien  86,9 83,4 84,8 83,4  79,4
übrige märkte  7,5 7,2 6,9 6,3  5,9
weltweit  154,9 149,8 151,3 146,2  138,9
       
quelle: lmc international ltd., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
 
 
74  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
entwicklung der rohstoffmärkte 
nickel stabilisierte sich im berichtsjahr, blieb aber im jahresdurch-
schnitt 19% unter dem vergleichsweise hohen jahresdurch-
 
schnittspreis des vorjahres. hierdurch wurden kostensteigerungen 
verschiedene rohstoffe wie stahl, aluminium, kupfer, edelmetalle  bei anderen rohstoffen für edelstahl kompensiert. 
und kunststoffe sind wichtige vormaterialien für eine vielzahl ver-
schiedener elektronik-, elektromechanik- und mechanikkompo- aluminium wird von continental vor allem für druckguss-, stanz- 
nenten. diese komponenten wiederum benötigen wir zur herstel- und biegeteile verwendet, während kupfer insbesondere bei elek-
lung unserer produkte und systeme für die automobilindustrie.  tromotoren und mechatronischen bauteilen zum einsatz kommt. 
die notierung für kupfer ermäßigte sich 2016 im jahresdurch-
die preisentwicklung von rohstoffen beeinflusst die herstellkosten  schnitt auf us-dollar-basis als auch auf eurobasis um 11% im 
 
von continental in der regel daher zumeist indirekt über kosten- vergleich zum vorjahresdurchschnitt. ende 2016 notierte kupfer 
veränderungen bei unseren zulieferern. je nach vertragsgestaltung  dagegen auf us-dollar-basis 18% bzw. auf eurobasis 21% höher 
   
werden diese kostenveränderungen zeitversetzt an uns weiterge- als am ende des vorjahres. der preis für aluminium sank auf us-
geben oder bei anstehenden vertragsverhandlungen neu festge- dollar-basis wie auf eurobasis um rund 4% im jahresdurchschnitt. 
 
setzt.  bis jahresende 2016 verteuerte sich aluminium gegenüber dem 
jahresende 2015 um 12% auf us-dollar-basis bzw. um 16% auf 
   
im berichtsjahr führten minenstilllegungen verschiedener roh- eurobasis. 
stoffproduzenten zu einer verknappung des angebots der meisten 
rohstoffe, wodurch sich deren preise nach den preisrückgängen  edelmetalle wie gold, silber, platin und palladium verwenden 
der vorjahre stabilisierten. einige rohstoffpreise stiegen im späte- sowohl unsere zulieferer als auch wir für die beschichtung unter-
ren verlauf des berichtjahres zum teil kräftig an. andere rohstoffe  schiedlicher bauteile. im vergleich der us-dollar-durchschnitts-
haben sich im jahresdurchschnitt 2016 gegenüber ihrem vorjah- preise pro troy-unze des jahres 2016 mit 2015 erhöhten sich die 
resdurchschnittspreis nochmals verbilligt.  preise von gold um 8% und von silber um 9%, während sich die 
   
notierungen von platin um 6% und von palladium um 11% redu-
   
kohlenstoffstahl und edelstahl sind vormaterialien vieler von  zierten. auf eurobasis ergaben sich nahezu die gleichen verände-
continental verbauter mechanischer komponenten wie stanz-,  rungen. 
dreh-, zieh- und druckgussteile. im berichtsjahr führten die sich 
stark erholenden weltmarktpreise für eisenerz und kokskohle zu  verschiedene kunststoffgranulate, sogenannte resins, werden von 
einer entsprechenden kostensteigerung bei der stahlproduktion,  unseren zulieferern und von uns vor allem für die herstellung von 
die eine spürbare erhöhung der preise für kohlenstoffstahl zur  gehäuseteilen benötigt. der trend des vorjahres zu fallenden prei-
folge hatte. hinzu kam die einführung der antidumping-maßnah- sen hielt während des ersten halbjahres 2016 zunächst an, bevor 
men in der europäischen union. die preise für kohlenstoffstahl  im zweiten halbjahr der gestiegene ölpreis auch eine erholung der 
erhöhten sich in europa im jahresdurchschnitt um rund 9% ge- preise für kunststoffgranulate bewirkte. im jahresdurchschnitt blieb 
 
genüber dem vorjahr. die preise für edelstahl blieben 2016 mit  ein preisrückgang um rund 8% auf us-dollar-basis und rund 7% 
   
einem preisanstieg von rund 1% im jahresdurchschnitt dagegen  auf eurobasis. 
 
vergleichsweise stabil. der preis für den wichtigen legierungsstoff 
   
preisentwicklung ausgewählter rohstoffe –automotive group indexiert auf den 1. januar 2012
150 150
125 125
100 100
75 75
50 50
25 25
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016
edelstahl aluminium
kohlenstoffstahl edelstahl kupfer aluminium
kohlenstoffstahl kupfer
 
quellen:  
kohlenstoffstahl: warmbreitband europa von the steel index ltd. (€/metrische tonne, mt). 
edelstahl: edelstahlband 2mm 304 cr europa von metal bulletin (€/mt). 
kupfer, aluminium: rollierende drei-monatskontrakte der london metal exchange (us-dollar/mt). 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  75 
 
preisentwicklung ausgewählter rohstoffe –rubber group indexiert auf den 1. januar 2012
150 150
125 125
100 100
75 75
50 50
25 25
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016
rss 3 styrol
tsr 20 rss 3 butadbiernent-rohöl butadien styrol
tsr 20 brent-rohöl  
quellen: 
naturkautschuk tsr 20, rss 3: rollierende einmonatskontrakte der börse singapur (us-dollar-cent/kg). 
brent-rohöl: europa brent forties oseberg ekofisk-preis von bloomberg (us-dollar/barrel). 
butadien, styrol: südkorea-exportpreis (fob) von polymerupdate.com (us-dollar/mt). 
für die herstellung von reifen und technischen gummiprodukten  ergab sich im vergleich zum vorjahreswert ein anstieg um rund ein 
in der rubber group verwendet continental verschiedene natur-  viertel auf us-dollar-basis wie auf eurobasis. 
und synthesekautschuke. außerdem werden in größerem umfang 
ruß als füllstoff sowie stahlcord und nyloncord als festigkeits- die preiserholung von rohöl sorgte 2016 zudem für eine verteue-
träger eingesetzt. aufgrund der großen mengen und des direkten  rung von anderen vormaterialien für synthesekautschuk. styrol 
bezugs der rohstoffe hat deren preisentwicklung einen erheb- beispielsweise verteuerte sich bis zum ende des berichtsjahres 
lichen einfluss auf die ergebnisentwicklung der divisionen der   gegenüber dem jahresende 2015 um 33% auf us-dollar-basis 
 
rubber group, insbesondere der division reifen.  bzw. 38% auf eurobasis. im jahresdurchschnittsvergleich ermäßig-
 
te sich dagegen 2016 der preis von styrol um knapp 4% auf us-
 
der preis für rohöl – der wichtigste ausgangsgrundstoff für syn- dollar-basis bzw. 3% auf eurobasis. 
 
thesekautschukvormaterialien wie butadien und styrol, aber auch 
für ruß und diverse andere chemikalien – fiel im januar 2016  die verteuerung der synthesekautschuke und die steigende kaut-
zeitweise unter die marke von 30 us-dollar pro barrel und markier- schuknachfrage sorgten im berichtsjahr auch für eine erholung der 
te damit ein 13-jahres-tief. im weiteren verlauf des ersten halbjah- preise für naturkautschuke. vom siebenjahrestief zu beginn des 
res 2016 erholte er sich bis auf ein niveau von 50 us-dollar pro  berichtsjahres stieg der preis für naturkautschuk tsr 20 bis zum 
barrel. nach der einigung großer ölexportierender länder über  jahresende 2016 um 64% auf us-dollar-basis bzw. um 70% auf 
   
eine produktionsdrosselung stieg der preis für rohöl ende 2016  eurobasis. noch stärker stieg der preis für naturkautschukfelle 
auf 55 us-dollar pro barrel an. im jahresdurchschnitt reduzierte er  (ribbed smoked sheets, rss), die sich mit einem preisanstieg von 
sich allerdings auf us-dollar-basis wie auf eurobasis um rund 16%  91% auf us-dollar-basis bzw. 98% auf eurobasis bis zum ende des 
     
gegenüber dem vorjahresdurchschnitt.  berichtsjahres fast verdoppelten. im jahresdurchschnittsvergleich 
blieb tsr 20 dagegen 2016 gegenüber dem vorjahr auf us-dollar-
aufgrund der preiserholung von rohöl erhöhte sich 2016 auch   basis wie auch auf eurobasis nahezu unverändert. naturkautschuk-
der preis von butadien, dem wichtigsten vormaterial für synthese- felle verteuerten sich im jahresdurchschnitt um 5% auf us-dollar-
 
kautschuk. dabei bewirkte die wachsende nachfrage, vor dem  basis bzw. um 6% auf eurobasis. 
 
hintergrund eines reduzierten angebots nach werkstilllegungen im 
vorjahr, zum ende des berichtsjahres einen sprunghaften preisan- alles in allem zeigte sich im verlauf des berichtsjahres aufgrund der 
stieg. ende dezember 2016 notierte der preis von butadien auf us- zunehmenden preissteigerungen vieler rohstoffe für continental 
dollar-basis um 216% höher als zum jahresende 2015. auf euro- ein entsprechend sinkender kostenvorteil aus dem rohstoffeinkauf.  
 
basis belief sich der preisanstieg auf 229%. im jahresdurchschnitt 
 
 
 
 
 
 
 
76  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
› 
umsatzanstieg um 3,4% auf 40,5 mrd € 
 
› 
ergebnis pro aktie bei 14,01€ 
 
› 
free cashflow vor akquisitionen bei 2,3 mrd € 
 
umsatz; ebit mio € free cashflow mio €
40.549,5
39.232,0
40.000 2.500
34.505,7
2.014,9
2.000
30.000 1.771,3
1.443,6
1.500
20.000
1.000
10.000
3.344,8 4.115,6 4.095,8 500
0 0
2014 2015 2016 2014 2015 2016
   
 
 
umsatz nach divisionen netto-finanzschulden                                                                        gearing ratio
mio € %
5.000 100
chassis & safety (vj. 21 %) 22%
26% reifen (vj. 26 %)
3.541,9
3.750 75
2.823,5 2.797,8
2.500 50
powertrain (vj. 18 %)18% 14% contitech (vj. 14 %) 25,6% 26,8%
19,0%
1.250 25
interior (vj. 21 %) 20%
0 0
2014 2015 2016
   
 
 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  77 
ertragslage 
› 
umsatzanstieg um 3,4% 
 
› 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs-
veränderungen bereinigten umsatzes um 4,7% 
 
› 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 0,6% 
 
continental-konzern in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  40.549,5 39.232,0  3,4
ebitda  6.057,4 6.001,4  0,9
in % vom umsatz  14,9 15,3   
ebit  4.095,8 4.115,6  –0,5
in % vom umsatz  10,1 10,5   
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.802,5 2.727,4  2,8
ergebnis pro aktie in €  14,01 13,64  2,8
forschungs- und entwicklungskosten  2.811,5 2.449,6  14,8
in % vom umsatz  6,9 6,2   
abschreibungen1  1.961,6 1.885,8  4,0
davon wertminderungen2  58,6 93,6   
operative aktiva (zum 31.12.)  21.068,7 19.678,5  7,1
operative aktiva (durchschnitt)  20.453,1 19.680,7  3,9
kapitalrendite (roce)  20,0 20,9   
investitionen3  2.593,0 2.178,8  19,0
in % vom umsatz  6,4 5,6   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  220.137 207.899  5,9
         
umsatz bereinigt5  40.261,7 39.232,0  2,6
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  4.341,2 4.369,0  –0,6
in % des bereinigten umsatzes  10,8 11,1   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
umsatzanstieg um 3,4%;   rückgang des bereinigten operativen ergebnisses 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- (ebit bereinigt) um 0,6% 
 
veränderungen bereinigten umsatzes um 4,7%  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns 
 
der konzernumsatz erhöhte sich im jahr 2016 im vergleich zum  verringerte sich im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr um 27,8 
vorjahreszeitraum um 1.317,5 mio€ bzw. 3,4% auf 40.549,5 mio€  mio€ bzw. 0,6% auf 4.341,2 mio€ (vj. 4.369,0 mio€) und ent-
             
(vj. 39.232,0 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh- spricht 10,8% (vj. 11,1%) des bereinigten umsatzes. zusätzliche 
     
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 4,7%. die  erläuterungen finden sich in unseren ausführungen im ausblick 
 
erneute umsatzsteigerung wurde durch den anstieg der fahrzeug- des continental-konzerns im abschnitt prognosevergleich für das 
produktion von pkw, kombifahrzeugen und leichten nutzfahrzeu- abgelaufene geschäftsjahr.  
gen, einhergehend mit einem für uns günstigeren fahrzeugmix, 
unterstützt. in den automotive-divisionen fiel der zuwachs in asien,  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns für 
im wesentlichen in china, am stärksten aus.   das vierte quartal 2016 stieg im vergleich zum vorjahresquartal 
um 244,1 mio€ bzw. 23,2% auf 1.298,0 mio€ (vj. 1.053,9 mio€) 
       
konsolidierungskreisveränderungen haben zum umsatzwachstum  und entspricht 12,4% (vj. 10,5%) des bereinigten umsatzes. 
   
beigetragen, wurden jedoch durch negative währungskurseffekte 
überkompensiert. 
 
 
78  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2016 haben sich gegenüber dem vorjahr folgendermaßen verändert: 
 
umsatz nach regionen in %  2016  2015
deutschland  21  21
europa ohne deutschland  29  28
nordamerika  26  26
asien  21  20
übrige länder  3  5
   
 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 0,5%  höhe von 9,3 mio€, marktwertanpassungen in höhe von insge-
   
das operative konzernergebnis (ebit) verringerte sich 2016 im  samt 6,0 mio€ sowie aus nicht mehr nutzbaren umsatzsteuer-
 
vergleich zum vorjahr um 19,8 mio€ bzw. 0,5% auf 4.095,8 mio€  forderungen in höhe von 0,6 mio€. 
       
(vj. 4.115,6 mio€). die umsatzrendite verringerte sich auf 10,1% 
   
(vj. 10,5%). zusätzliche erläuterungen finden sich in unseren aus- die vorübergehende einstellung der produktion von transport-
 
führungen im ausblick des continental-konzerns im abschnitt  bändern in volos, griechenland, führte in der division contitech  
prognosevergleich für das abgelaufene geschäftsjahr.  zu einem restrukturierungsaufwand in höhe von 11,2 mio€, wo-
 
von 3,4 mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen entfielen. 
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
preisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis (ebit) im  in der division contitech entstanden in chile restrukturierungs-
berichtsjahr um 143,6 mio€ (vj. 137,9 mio€).  aufwendungen in höhe von 3,1 mio€. darin enthalten sind wert-
     
minderungen auf sachanlagen in höhe von 0,9 mio€. 
 
die kapitalrendite (roce) lag bei 20,0% (vj. 20,9%).  
   
aus weiteren restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung 
sondereffekte 2016  nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand 
im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan- insgesamt ein aufwand in höhe von 1,2 mio€ (powertrain -1,1 
 
den in der automotive group restrukturierungsaufwendungen  mio€; interior 0,1 mio€; contitech -0,2 mio€). darin enthalten sind 
     
in höhe von insgesamt 23,3 mio€ (chassis & safety 0,2 mio€;  wertaufholungen auf sachanlagen für die division contitech in 
   
powertrain 1,0 mio€; interior 22,1 mio€), wovon 9,4 mio€ auf  höhe von 0,4 mio€. 
       
wertminderungen auf sachanlagen entfielen. 
aus sonstigen wertaufholungen und wertminderungen auf sach-
die geplante schließung des standorts gravatai, brasilien, führte in  anlagen entstand ein aufwand in höhe von insgesamt 9,1 mio€ 
 
der division interior zu restrukturierungsaufwendungen in höhe  (chassis & safety 1,3 mio€; powertrain 7,6 mio€; reifen 0,2 mio€; 
     
von insgesamt 4,4 mio€. darin enthalten sind wertminderungen  contitech 0,0 mio€). 
   
auf sachanlagen in höhe von 3,1 mio€.  
 
für den konzern beträgt die belastung durch sondereffekte im 
aus dem verkauf von als finanzanlagen gehaltenen beteiligungen  jahr 2016 insgesamt 70,3 mio€. 
 
resultierte insgesamt ein ertrag in höhe von 5,0 mio€ (powertrain 
 
1,1 mio€; reifen 3,9 mio€).  sondereffekte 2015 
   
in der division reifen resultierte aus wertminderungen auf sach-
aufgrund der aktuellen marktsituation ergaben sich in der division  anlagen ein aufwand in höhe von insgesamt 6,8 mio€. betroffen 
 
contitech für die geschäftsbereiche conveyor belt group und  waren die standorte modipuram und partapur, indien, mit 5,2 mio€ 
 
industrial fluid solutions (vormals: industrial fluid systems) wert- sowie puchov, slowakei, mit 1,6 mio€. 
 
minderungen auf immaterielle vermögenswerte in höhe von ins-
gesamt 33,1 mio€.  aus der veräußerung der anteile an der general tyre east africa 
 
ltd., arusha, tansania, ergab sich in der division reifen ein ertrag in 
eine nachträgliche kaufpreisanpassung im zusammenhang mit der  höhe von 0,9 mio€. 
 
akquisition von veyance technologies führte in der division 
contitech zu einem ertrag in höhe von 27,0 mio€.   in der division contitech erfolgt ein stufenweiser abbau des stand-
 
orts salzgitter, deutschland, aufgrund nicht erhaltener folgeauf-
weitere kaufpreisanpassungen führten zu einem aufwand in höhe  träge. in diesem zusammenhang entstanden restrukturierungs-
von insgesamt 1,0 mio€ (interior 0,1 mio€; contitech 0,9 mio€).  aufwendungen in höhe von insgesamt 15,7 mio€, wovon 0,3 mio€ 
         
auf wertminderungen auf sachanlagen entfielen.
aus der veräußerung des stahlcordgeschäfts in brasilien im zu-
sammenhang mit der erfüllung von kartellauflagen entstand in der 
division contitech ein aufwand in höhe von insgesamt 15,9 mio€. 
 
dieser setzt sich zusammen aus einem veräußerungsverlust in 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  79 
aus der schließung des standorts bowmanville, kanada, resultier- in der division contitech resultierte ein ertrag aus negativen un-
ten restrukturierungsaufwendungen in der division contitech in  terschiedsbeträgen aus kaufpreisallokation in höhe von 1,6 mio€. 
 
höhe von 19,9 mio€, wovon 7,4 mio€ auf wertminderungen auf 
   
sachanlagen entfielen.  aus restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung nicht 
mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand insge-
in der division contitech entstanden restrukturierungsaufwen- samt ein positiver sondereffekt in höhe von 3,9 mio€ (powertrain 
 
dungen in höhe von insgesamt 8,2 mio€ für den standort tianjin,  0,1 mio€; interior 3,8 mio€). darin ist für die division powertrain 
     
china. darin sind wertminderungen auf sachanlagen und imma- eine wertaufholung in höhe von 0,5 mio€ enthalten. 
 
terielle vermögenswerte in höhe von 6,5 mio€ enthalten. 
 
aus wertminderungen und wertaufholungen auf sachanlagen 
aufgrund der marktsituation im minengeschäft und ölförderge- entstand insgesamt ein negativer effekt in höhe von 1,2 mio€ 
 
schäft ergaben sich in der division contitech darüber hinaus für  (chassis & safety 0,1 mio€; powertrain -1,0 mio€; interior -0,3 
   
den geschäftsbereich conveyor belt group wertminderungen auf  mio€). 
 
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe von ins-
gesamt 71,9 mio€. davon waren die standorte aneng, china, mit  für den konzern ergab sich eine belastung durch sondereffekte im 
 
44,8 mio€, bayswater, australien, mit 25,3 mio€, thetford, verei- jahr 2015 in höhe von insgesamt 115,5 mio€. 
     
nigtes königreich, mit 1,3 mio€ sowie perth, australien, mit 0,5 
 
mio€ betroffen.  beschaffung 
 
im jahr 2016 stieg das einkaufsvolumen im vergleich zum vorjahr 
aus veräußerungen von geschäftsbereichen ergaben sich kauf- um rund 2% auf 26,3 mrd €, wovon etwa 17,5 mrd € auf produk-
 
preisanpassungen, die insgesamt zu einem ertrag in höhe von 0,5  tionsmaterialien entfielen. die preise wichtiger vormaterialien und 
mio€ (interior -0,3 mio€; contitech 0,8 mio€) führten.  zahlreicher rohstoffe erreichten im ersten halbjahr 2016 einen 
     
tiefpunkt. in den folgenden monaten verteuerten sich viele roh-
darüber hinaus ergaben sich aus erwerben von gesellschaften  stoffe. im jahresmittel resultierten aufgrund des sehr niedrigen 
kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem ertrag in höhe von  preisniveaus im ersten halbjahr niedrigere rohstoffpreise als im 
1,3 mio€ (reifen 1,7 mio€; contitech -0,4 mio€) führten.  vorjahr. 
     
 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2016 2015  δ in %
chassis & safety  580,8 814,3  –28,7
powertrain  378,0 395,6  –4,4
interior  567,8 804,5  –29,4
reifen  2.289,4 2.085,2  9,8
contitech  399,2 170,6  134,0
sonstiges/konsolidierung  –119,4 –154,6  –22,8
ebit  4.095,8 4.115,6  –0,5
zinsergebnis  –117,0 –245,6  –52,4
ergebnis vor ertragsteuern  3.978,8 3.870,0  2,8
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.096,8 –1.090,4  0,6
konzernergebnis  2.882,0 2.779,6  3,7
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –79,5 –52,2  52,3
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.802,5 2.727,4  2,8
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  14,01 13,64  2,8
 
 
 
80  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2016 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech konsolidierung konzern
umsatz  8.977,6 7.319,5 8.324,7 10.717,4 5.462,5  –252,2 40.549,5
konsolidierungskreisveränderungen1  — –42,8 –74,5 –75,8 –95,5  0,8 –287,8
umsatz bereinigt  8.977,6 7.276,7 8.250,2 10.641,6 5.367,0  –251,4 40.261,7
                 
ebitda  954,6 756,2 904,2 2.828,7 730,9  –117,2 6.057,4
abschreibungen2  –373,8 –378,2 –336,4 –539,3 –331,7  –2,2 –1.961,6
ebit  580,8 378,0 567,8 2.289,4 399,2  –119,4 4.095,8
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,3 11,5 38,4 10,7 82,7  — 143,6
konsolidierungskreisveränderungen1  9,1 0,4 9,3 9,6 3,1  — 31,5
sondereffekte                
wertminderungen3  1,3 7,6 0,0 0,2 33,1  — 42,2
restrukturierung4  0,2 2,1 26,4 — 14,5  — 43,2
veräußerungsgewinne und -verluste aus 
abgängen von gesellschaften und 
geschäftsbereichen  — –1,1 0,1 –3,9 10,2  — 5,3
sonstiges  — — — — –20,4  — –20,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  591,7 398,5 642,0 2.306,0 522,4  –119,4 4.341,2
     
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2015 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
umsatz  8.449,7 7.068,5 8.154,8 10.408,8 5.367,8  –217,6 39.232,0
konsolidierungskreisveränderungen1  — — — — —  — —
umsatz bereinigt  8.449,7 7.068,5 8.154,8 10.408,8 5.367,8  –217,6 39.232,0
                 
ebitda  1.160,3 730,7 1.082,2 2.604,3 577,2  –153,3 6.001,4
abschreibungen2  –346,0 –335,1 –277,7 –519,1 –406,6  –1,3 –1.885,8
ebit  814,3 395,6 804,5 2.085,2 170,6  –154,6 4.115,6
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,8 8,2 17,4 7,8 103,7  — 137,9
konsolidierungskreisveränderungen1  — — — — —  — —
sondereffekte                
wertminderungen3  –0,1 1,0 0,3 6,8 71,9  — 79,9
restrukturierung5  0,0 –0,1 –3,8 — 43,8  — 39,9
veräußerungsgewinne und -verluste aus 
abgängen von gesellschaften und 
geschäftsbereichen  — — 0,3 –0,9 –0,8  — –1,4
sonstiges  — — — –1,7 –1,2  — –2,9
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  815,0 404,7 818,7 2.097,2 388,0  –154,6 4.369,0
     
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen,  
die im rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
4 hierin sind wertminderungen und wertaufholungen in höhe von insgesamt 16,4 mio € (chassis & safety 0,2 mio €; powertrain 0,7 mio €; interior 11,6 mio €;  
contitech 3,9 mio €) enthalten. 
5 hierin sind wertminderungen in der division contitech in höhe von 14,2 mio € und wertaufholungen in der division powertrain in höhe von 0,5 mio € enthalten. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  81 
forschung und entwicklung  tige rückzahlung der von der continental rubber of america, corp., 
der aufwand für forschung und entwicklung erhöhte sich gegen- wilmington, usa, im september 2012 ausgegebenen us-dollar-
über dem vorjahr um 361,9 mio€ bzw. 14,8% auf 2.811,5 mio€  anleihe mit einem volumen von 950,0 mio us-dollar und der von 
     
(vj. 2.449,6 mio€) und beträgt 6,9% vom umsatz (vj. 6,2%).  ihr zur teilweisen refinanzierung von finanzverbindlichkeiten im 
     
november 2015 emittierten, deutlich zinsgünstigeren euro-anleihe 
in den divisionen chassis & safety, powertrain und interior werden  mit einem volumen von 500,0 mio€. durch abschluss von zins-
 
kosten im zusammenhang mit der erstmaligen beauftragung für  währungsswaps werden zum einen die währungsrisiken aus der 
entwicklungen im erstausrüstungsgeschäft aktiviert. dabei erfolgt  denominierung dieser anleihe in euro gesichert, zum anderen wird 
die aktivierung ab dem zeitpunkt der nominierung als lieferant  der euro-festzins von 0,5% p.a. in einen us-dollar-basierten fest-
   
und des erreichens einer bestimmten freigabestufe. die aktivie- zins von durchschnittlich 2,365% p.a. getauscht. für die 2015 
   
rung endet mit der freigabe für die unbegrenzte serienproduktion.  vorzeitig zurückgezahlte us-dollar-anleihe hingegen war noch ein 
aufwendungen für kundenspezifische applikationen, vorserienpro- zinssatz von 4,5% p.a. zu zahlen.  
   
totypen und testkosten für bereits vermarktete produkte gelten als 
nicht aktivierungsfähige aufwendungen. die abschreibung erfolgt  der rückgang des zinsaufwands für den syndizierten kredit um 
linear über eine nutzungsdauer von drei jahren und wird in den  13,1 mio€ resultierte insbesondere aus der im vergleich zum 
 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten  vorjahr deutlich niedrigeren inanspruchnahme des ursprünglich 
leistungen erfasst. die angenommene nutzungsdauer reflektiert  im april 2016 fälligen festdarlehens über 1,5 mrd €. bereits im 
nach einschätzung von continental den zeitraum, in dem ein wirt- vierten quartal 2015 erfolgten vorzeitige teilrückzahlungen dieses 
schaftlicher nutzen aus den entsprechenden entwicklungsprojek- festdarlehens in höhe von insgesamt 1.150,0 mio€. ende märz 
 
ten wahrscheinlich erzielbar ist. von den im jahr 2016 bei den drei  2016 wurde der verbliebene betrag in höhe von 350,0 mio€ 
 
divisionen angefallenen entwicklungskosten erfüllten 105,9 mio€  vorzeitig zurückgeführt. 
 
(vj. 78,7 mio€) die aktivierungsvoraussetzungen. 
 
aus der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen sowie 
die voraussetzungen für eine aktivierung von entwicklungsaktivi- aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte 
täten wurden in den divisionen reifen und contitech im berichts- 2016 ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 168,2 mio€ 
 
jahr und auch im vorjahr nicht erfüllt.  (vj. 158,7 mio€). hierin ist nicht die aufzinsung, bezogen auf an-
 
wartschaftsverpflichtungen der pensionskassen, enthalten. 
damit ergibt sich für den konzern eine kapitalisierungsquote in 
höhe von 3,6% (vj. 3,1%).  die zinserträge im jahr 2016 erhöhten sich gegenüber dem vor-
   
jahr um 6,0 mio€ auf 101,4 mio€ (vj. 95,4 mio€). davon entfielen 
     
abschreibungen  auf erwartete erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeit-
die abschreibungen erhöhten sich um 75,8 mio€ auf 1.961,6  nehmer sowie aus den pensionsfonds insgesamt 75,9 mio€ 
   
mio€ (vj. 1.885,8 mio€) und entsprechen wie im vorjahr 4,8%  (vj. 63,9 mio€). hierin sind nicht die zinserträge, bezogen auf das 
       
vom umsatz. darin sind wertminderungen in höhe von insgesamt  fondsvermögen der pensionskassen, enthalten. 
58,6 mio€ (vj. 93,6 mio€) enthalten. 
   
die bewertungseffekte aus änderungen des beizulegenden zeit-
zinsergebnis  werts von derivativen finanzinstrumenten und aus der entwicklung 
das negative zinsergebnis hat sich im jahr 2016 im vergleich zum  der währungskurse führten im jahr 2016 insgesamt zu einem 
vorjahr um 128,6 mio€ auf 117,0 mio€ (vj. 245,6 mio€) verbes- positiven ergebnisbeitrag in höhe von 90,1 mio€ (vj. negativer 
       
sert.  ergebnisbeitrag in höhe von 22,1 mio€). dies ergab sich insbe-
 
sondere aus der entwicklung des mexikanischen peso gegenüber 
der zinsaufwand – ohne die effekte aus der fremdwährungsum- dem us-dollar. im vorjahr entfiel ein bewertungsverlust in höhe 
rechnung, aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von deri- von 36,9 mio€ auf den ansatz einer rückkaufoption. diese war für 
 
vativen finanzinstrumenten und aus zur veräußerung verfügbaren  die von der continental rubber of america, corp., wilmington, usa, 
finanziellen vermögenswerten – belief sich im jahr 2016 auf insge- im september 2012 emittierte und im september 2015 vorzeitig 
samt 308,8 mio€ und lag damit um 23,0 mio€ unter dem vorjah- zurückgezahlte us-dollar-anleihe vorgesehen. aus den zur veräu-
   
resvergleichswert von 331,8 mio€. der zinsaufwand, der aus kre- ßerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ergab sich im 
 
ditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttransaktionen und sonsti- jahr 2016 ein positiver effekt in höhe von 0,3 mio€ (vj. 12,9 mio€). 
   
gen finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 140,6 mio€ um 
 
32,5 mio€ unter dem vorjahreswert von 173,1 mio€. der wesent- steueraufwand 
   
liche anteil entfiel mit 86,1 mio€ (vj. 99,9 mio€) auf den aufwand  die steuern vom einkommen und vom ertrag belaufen sich für das 
   
aus den von der continental ag, der conti-gummi finance b.v.,  geschäftsjahr 2016 auf 1.096,8 mio€ (vj. 1.090,4 mio€). die steu-
   
maastricht, niederlande, sowie der continental rubber of america,  erquote beträgt 27,6%, nach 28,2% im vorjahr. 
   
corp., wilmington, usa, begebenen anleihen und mit 8,6 mio€ 
 
(vj. 21,7 mio€) auf die ausnutzung des syndizierten kredits.  im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter-
 
schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv 
der zinsaufwand für die anleihen hat sich im jahr 2016 gegen- aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wertbe-
über dem vorjahr um 13,8 mio€ reduziert. dies ist im wesentli- richtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 78,6 
 
chen zurückzuführen auf die im september 2015 erfolgte vorzei- mio€ (vj. 114,2 mio€) belastet, davon 11,7 mio€ (vj. 35,3 mio€) 
       
 
 
82  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vorjahr  mitarbeiter 
durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anrechen- gegenüber 2015 stieg die anzahl der mitarbeiter des continental-
bare ausländische quellensteuern belastet. gegenläufig wirkte sich  konzerns um 12.238 auf 220.137 beschäftigte (vj. 207.899). auf-
der ansatz von aktiven latenten steuern in höhe von 80,8 mio€  grund gestiegener produktionsvolumina, dem kontinuierlichen 
 
aus.  ausbau des forschungs- und entwicklungsbereichs sowie durch 
die akquisition von zonar systems in der division interior erhöhte 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  sich die mitarbeiterzahl in der automotive group um 8.865 perso-
das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis erhöhte  nen. in der rubber group ist die erhöhung der beschäftigtenzahl 
sich 2016 um 75,1 mio€ auf 2.802,5 mio€ (vj. 2.727,4 mio€).  um 3.363 im wesentlichen auf den ausbau von produktionskapazi-
     
dies entspricht einem ergebnis pro aktie von 14,01€ (vj. 13,64€).  täten und vertriebskanälen sowie auf die akquisitionen der 
   
bandvulc gruppe und von hoosier racing tire zurückzuführen. 
 
mitarbeiter nach regionen in %  2016  2015
deutschland  26  27
europa ohne deutschland  32  31
nordamerika  19  18
asien  19  19
übrige länder  4  5
   
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  83 
finanzlage 
basierend auf den quartalsendwerten waren 62,6% (vj. 47,6%) 
   
der brutto-finanzschulden nach sicherungsmaßnahmen im jah-
resdurchschnitt mit festen zinssätzen ausgestattet. 
› 
free cashflow vor akquisitionen bei 2,3 mrd € 
› 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit über 3 mrd €  der buchwert der anleihen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr 
› 
netto-finanzschulden sinken unter 3 mrd €  um 599,0 mio€ von 2.784,5 mio€ auf 3.383,5 mio€ zum ende 
     
des geschäftsjahres 2016. dieser aufbau ist auf die von der conti-
nental ag am 28. november 2016 unter dem rahmen-emissions-
cashflow-überleitung  programm für anleiheemissionen von continental (debt issuance 
das ebit reduzierte sich gegenüber 2015 um 19,8 mio€ auf  programme, dip) erfolgreich bei investoren im in- und ausland 
 
4.095,8 mio€ (vj. 4.115,6 mio€).   vorgenommene platzierung einer euro-anleihe mit einem nominal-
   
volumen von 600,0 mio€ zurückzuführen. der ausgabekurs lag 
 
die insbesondere aus den anleihen und dem syndizierten kredit  bei 99,41%. diese anleihe hat eine laufzeit von drei jahren und 
 
resultierenden zinszahlungen reduzierten sich um 68,5 mio€ auf  zwei monaten und einen zinssatz von 0,0% p.a. die emission er-
     
136,1 mio€ (vj. 204,6 mio€).  folgte insbesondere im hinblick auf die im märz 2017 zur rückzah-
   
lung anstehende euro-anleihe der conti-gummi finance b.v., 
die auszahlungen für ertragsteuern stiegen um 32,0 mio€ auf  maastricht, niederlande, über 750,0 mio€. 
   
1.047,3 mio€ (vj. 1.015,3 mio€). 
   
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am 
der zahlungsmittelwirksame aufbau des working capital führte zu  31. dezember 2016 bei 931,9 mio€ (vj. 1.725,7 mio€) und damit 
   
einem mittelabfluss in höhe von 210,1 mio€ (vj. 106,7 mio€). dies  793,8 mio€ unter dem vorjahresniveau. 
     
resultierte aus dem aufbau der operativen forderungen in höhe 
von 631,7 mio€ (vj. 447,2 mio€), die durch den aufbau der opera- der im april 2014 mit einem zugesagten volumen von 4,5 mrd € 
   
tiven verbindlichkeiten in höhe von 748,1 mio€ (vj. 400,0 mio€)  neu abgeschlossene syndizierte kredit bestand zu diesem zeit-
   
mehr als ausgeglichen wurden. zusätzlich erhöhten sich im ge- punkt aus einem im april 2016 fälligen festdarlehen über 
schäftsjahr die vorräte um 326,5 mio€ (vj. 59,5 mio€).   1,5 mrd € und einer bis april 2019 eingeräumten revolvierenden 
   
kreditlinie über 3,0 mrd €. bezogen auf die laufzeit der revolvie-
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit erhöhte sich  renden tranche wurden zwei vertragsanpassungen vorgenommen. 
2016 im vorjahresvergleich um 22,5 mio€ auf 4.938,1 mio€  im april 2015 und im april 2016 haben alle beteiligten banken 
   
(vj. 4.915,6 mio€) und erreichte 12,2% vom umsatz (vj. 12,5%).  einer laufzeitverlängerung um jeweils ein jahr zugestimmt. damit 
     
steht continental diese finanzierungszusage bis april 2021 zur 
aus investitionstätigkeit resultierte ein mittelabfluss in höhe von  verfügung. bereits im vierten quartal 2015 erfolgten vorzeitige 
3.166,8 mio€ (vj. 3.472,0 mio€). die investitionen in sachanlagen  teilrückzahlungen des festdarlehens in höhe von insgesamt 
   
und software, ohne berücksichtigung von finanzierungsleasing  1.150,0 mio€. ende märz 2016 wurde der zum jahresende 2015 
 
und aktivierten fremdkapitalkosten, erhöhten sich um 413,7 mio€  verbliebene betrag dieses darlehens in höhe von 350,0 mio€ 
   
von 2.178,8 mio€ auf 2.592,5 mio€. der saldo aus dem erwerb  vorzeitig zurückgeführt. das zugesagte volumen des syndizierten 
   
und der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  kredits, der nur noch aus der revolvierenden tranche besteht, hat 
führte im jahr 2016 zu einem mittelabfluss in höhe von 511,6  sich damit seit ende märz 2016 gleichermaßen auf 3,0 mrd € 
mio€ (vj. 1.243,1 mio€). dieser mittelabfluss ist hauptsächlich auf  reduziert. die revolvierende kreditlinie wurde ende dezember 
   
die erwerbe von hoosier racing tire und zonar systems zurück- 2016 nicht in anspruch genommen. im vorjahr erfolgte eine aus-
zuführen.  nutzung durch die continental rubber of america, corp., 
wilmington, usa, in höhe von 297,9 mio€.  
 
für das geschäftsjahr 2016 ergab sich ein free cashflow in höhe 
von 1.771,3 mio€ (vj. 1.443,6 mio€). dies entspricht einer erhö- die sonstigen finanzschulden reduzierten sich zum jahresende 
   
hung um 327,7 mio€ gegenüber dem vorjahresvergleichszeitraum.  2016 um 97,7 mio€ auf 636,9 mio€ (vj. 734,6 mio€). dieser 
       
rückgang ist im wesentlichen auf eine geringere inanspruchnah-
investitionen (bilanzzugang)  me von forderungsverkaufsprogrammen zurückzuführen. ende 
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief sich 2016  2016 lag die ausnutzung dieser programme mit insgesamt 487,1 
auf 2.593,0 mio€. insgesamt ergab sich gegenüber dem vorjah- mio€ um 151,0 mio€ unter dem vorjahreswert von 638,1 mio€. 
       
reswert (2.178,8 mio€) eine erhöhung um 414,2 mio€, wozu die  wie im vorjahr wurden im continental-konzern auch zum jahres-
   
divisionen reifen, interior, powertrain und chassis & safety beige- ende 2016 fünf forderungsverkaufsprogramme mit einem finan-
tragen haben. die investitionsquote beträgt 6,4% (vj. 5,6%).  zierungsvolumen in höhe von insgesamt 1.069,3 mio€ 
     
(vj. 1.061,6 mio€) genutzt.  
 
finanzierung und finanzschulden 
die brutto-finanzschulden lagen zum jahresende 2016 mit  die flüssigen mittel, derivativen finanzinstrumente und verzins-
4.952,3 mio€ (vj. 5.244,8 mio€) um 292,5 mio€ unter dem vor- lichen anlagen erhöhten sich um 451,6 mio€ auf 2.154,5 mio€ 
         
jahresniveau.  (vj. 1.702,9 mio€). dieser aufbau erfolgte weitgehend in den flüs-
 
sigen mitteln, die zum jahresende 2016 bei 2.107,0 mio€ 
 
(vj. 1.621,5 mio€) lagen.  
 
 
 
84  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
die netto-finanzschulden reduzierten sich gegenüber dem jahres- unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
ende 2015 um 744,1 mio€ auf 2.797,8 mio€ (vj. 3.541,9 mio€).  beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
     
die gearing ratio hat sich mit 19,0% (vj. 26,8%) gegenüber dem  schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental-
   
vorjahreswert deutlich verbessert.   konzern sind die vorab genannten flüssigen mittel beschränkt 
hinsichtlich verpfändeter beträge sowie guthaben in ländern mit 
zum 31. dezember 2016 verfügt continental über ein liquiditäts- devisenrechtlichen beschränkungen oder anderweitig erschwer-
polster in höhe von insgesamt 5.995,4 mio€ (vj. 5.233,0 mio€),  tem zugang zu liquidität. steuern, die auf den transfer von geld-
   
davon 2.107,0 mio€ (vj. 1.621,5 mio€) an flüssigen mitteln sowie  vermögen von einem land in ein anderes zu entrichten sind, wer-
   
zugesagte, ungenutzte kreditlinien im volumen von 3.888,4 mio€  den im regelfall nicht als eine beschränkung der flüssigen mittel 
 
(vj. 3.611,5 mio€).  verstanden. zum 31. dezember 2016 betragen die unbeschränkt 
 
verfügbaren flüssigen mittel insgesamt 1.673,9 mio€ (vj. 1.381,2 
 
mio€). 
 
 
herleitung der netto-finanzschulden 
mio €  2016  2015
langfristige finanzschulden  2.803,7  3.175,0
kurzfristige finanzschulden  2.148,6  2.069,8
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –19,7  –17,1
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –27,8  –64,3
flüssige mittel  –2.107,0  –1.621,5
netto-finanzschulden  2.797,8  3.541,9
veränderung der netto-finanzschulden  744,1   
   
 
herleitung der veränderung der netto-finanzschulden 
mio €  2016  2015
netto-finanzschulden am anfang der periode  3.541,9  2.823,5
       
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  4.938,1  4.915,6
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  –3.166,8  –3.472,0
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  1.771,3  1.443,6
gezahlte dividende  –750,0  –650,0
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen  
bei gesellschaften mit minderheitsanteilseignern  –55,6  –62,5
nicht zahlungswirksame veränderungen  –39,9  –315,7
sonstiges  –112,4  –1.068,8
währungskurseffekte  –69,3  –65,0
veränderung der netto-finanzschulden  744,1  –718,4
       
netto-finanzschulden am ende der periode  2.797,8  3.541,9
   
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  85 
vermögenslage 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten sind mit 
7.885,9 mio€ um 364,9 mio€ höher als im vorjahr (vj. 7.521,0 
   
› 
eigenkapital bei 14,7 mrd €  mio€). dies ist hauptsächlich auf die erhöhung der langfristigen 
 
› 
eigenkapitalquote bei 40,7 %  leistungen an arbeitnehmer um 695,8 mio € auf 4.392,3 mio € 
› 
gearing ratio bei 19,0 %  (vj. 3.696,5 mio €) zurückzuführen. gegenläufig wirkt die reduzie-
rung der langfristigen finanzschulden um 371,3 mio€ auf 2.803,7 
 
mio€ (vj. 3.175,0 mio€), die sich im wesentlichen als ergebnis 
   
bilanzsumme  zweier gegenläufiger effekte ergab. der umgliederung der von der 
die bilanzsumme erhöhte sich zum 31. dezember 2016 gegen- conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, begebenen 
über dem vorjahresstichtag um 3.339,2 mio€ auf 36.174,9 mio€  euro-anleihe über nominal 750,0 mio€ und des forderungsver-
     
(vj. 32.835,7 mio€). der goodwill in höhe von 6.857,3 mio€ ist im  kaufsprogramms mit der crédit agricole corporate and investment 
   
vergleich zum vorjahreswert von 6.640,6 mio€ um 216,7 mio€  bank, paris, frankreich, in höhe von 200,0 mio€ in die kurzfristigen 
     
gestiegen. die sonstigen immateriellen vermögenswerte erhöh-  finanzschulden steht eine erhöhung der langfristigen finanzschul-
ten sich um 177,7 mio€ auf 1.514,1 mio€ (vj. 1.336,4 mio€).   den aus der im november 2016 erfolgten platzierung einer euro-
     
die sachanlagen stiegen um 999,2 mio€ auf 10.538,1 mio€  anleihe der continental ag über nominal 600,0 mio€ gegenüber. 
     
(vj. 9.538,9 mio€). die aktiven latenten steuern erhöhten sich 
 
um 166,4 mio€ auf 1.836,1 mio€ (vj. 1.669,7 mio€). das vorrats- kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
     
vermögen stieg um 393,1 mio€ auf 3.753,2 mio€ (vj. 3.360,1  die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten erhöhten 
   
mio€), die forderungen aus lieferungen und leistungen erhöhten  sich um 1.453,4 mio€ auf 13.554,2 mio€ (vj. 12.100,8 mio€). 
       
sich um 669,8 mio€ auf 7.392,7 mio€ (vj. 6.722,9 mio€), beides  dabei stiegen die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
     
aufgrund der gesteigerten geschäftstätigkeit. die kurzfristigen  gen um 754,2 mio€ auf 6.248,0 mio€ (vj. 5.493,8 mio€), die 
     
sonstigen vermögenswerte stiegen um 185,1 mio€ auf 989,0  kurzfristigen rückstellungen für sonstige risiken und verpflich-
 
mio€ (vj. 803,9 mio€). die flüssigen mittel sind mit 2.107,0 mio€  tungen um 300,9 mio€ auf 1.146,4 mio€ (vj. 845,5 mio€). die 
           
(vj. 1.621,5 mio€) um 485,5 mio€ höher als am vorjahresstichtag.  kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten sind mit 
   
1.187,3 mio€ um 120,9 mio€ höher als der vorjahreswert von 
   
langfristige vermögenswerte  1.066,4 mio€. 
 
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich im vergleich zum 
vorjahreswert um 1.654,4 mio€ auf 21.321,0 mio€ (vj. 19.666,6  operative aktiva 
   
mio€). bezogen auf die einzelnen bilanzposten ist dies im wesent- die operativen aktiva des konzerns erhöhten sich zum 
 
lichen bedingt durch den anstieg des goodwill um 216,7 mio€ auf  31. dezember 2016 im vergleich zum ende des vorjahres um 
 
6.857,3 mio€ (vj. 6.640,6 mio€), der sonstigen immateriellen ver- 1.390,2 mio€ auf 21.068,7 mio€ (vj. 19.678,5 mio€). 
         
mögenswerte um 177,7 mio€ auf 1.514,1 mio€ (vj. 1.336,4 mio€), 
     
die erhöhung der sachanlagen um 999,2 mio€ auf 10.538,1 mio€  der gesamtbestand des working capital erhöhte sich um 330,9 
   
(vj. 9.538,9 mio€) sowie den anstieg der aktiven latenten steuern  mio€ auf 4.971,1 mio€ (vj. 4.640,2 mio€). diese entwicklung ist 
       
um 166,4 mio€ auf 1.836,1 mio€ (vj. 1.669,7 mio€).  im wesentlichen auf den anstieg der operativen forderungen  
     
um 692,0 mio€ auf 7.465,9 mio€ (vj. 6.773,9 mio€) sowie den 
     
kurzfristige vermögenswerte  bestandsaufbau von vorräten um 393,1 mio€ auf 3.753,2 mio€ 
   
die kurzfristigen vermögenswerte in höhe von 14.853,9 mio€   (vj. 3.360,1 mio€) zurückzuführen. gegenläufig wirkte die erhö-
   
sind um 1.684,8 mio€ höher als der vorjahreswert in höhe von  hung der operativen verbindlichkeiten um 754,2 mio€ auf 6.248,0 
   
13.169,1 mio€. die vorräte stiegen im berichtsjahr um 393,1  mio€ (vj. 5.493,8 mio€). 
     
mio€ auf 3.753,2 mio€ (vj. 3.360,1 mio€), die forderungen aus 
     
lieferungen und leistungen erhöhten sich um 669,8 mio€ auf  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
 
7.392,7 mio€ (vj. 6.722,9 mio€). die flüssigen mittel stiegen um  von 19.432,1 mio€ (vj. 17.960,9 mio€) auf und lagen damit um 
       
485,5 mio€ auf 2.107,0 mio€ (vj. 1.621,5 mio€).  1.471,2 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich 
       
um 216,7 mio€ auf 6.857,3 mio€ (vj. 6.640,6 mio€). diese verän-
     
eigenkapital  derung resultierte neben währungskurseffekten in höhe von 36,7 
das eigenkapital ist mit 14.734,8 mio€ (vj. 13.213,9 mio€) um  mio€ aus zugängen in höhe von 180,0 mio€. das sachanlage-
       
1.520,9 mio€ höher als im vorjahr. dies resultierte im wesentlichen  vermögen stieg aufgrund von investitionstätigkeit um 999,2 mio€ 
   
aus dem anstieg der kumulierten einbehaltenen gewinne in höhe  auf 10.538,1 mio€ (vj. 9.538,9 mio€). die sonstigen immateriellen 
   
von 2.052,9 mio€. die gearing ratio verbesserte sich von 26,8%  vermögenswerte erhöhten sich um 177,7 mio€ auf 1.514,1 mio€ 
       
auf 19,0%. die eigenkapitalquote erhöhte sich im berichtszeitraum  (vj. 1.336,4 mio€). die planmäßigen abschreibungen auf immate-
   
leicht von 40,2% auf 40,7%.  rielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 
   
143,6 mio€ (vj. 137,9 mio€) wirkten sich wertmindernd auf die 
   
immateriellen vermögenswerte aus. 
 
 
86  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
konzernbilanz 
aktiva in mio €  31.12.2016  31.12.2015
goodwill  6.857,3  6.640,6
sonstige immaterielle vermögenswerte  1.514,1  1.336,4
sachanlagen  10.538,1  9.538,9
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  384,8  345,8
langfristige sonstige vermögenswerte  2.026,7  1.804,9
langfristige vermögenswerte  21.321,0  19.666,6
vorräte  3.753,2  3.360,1
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.392,7  6.722,9
kurzfristige sonstige vermögenswerte  1.601,0  1.464,6
flüssige mittel  2.107,0  1.621,5
kurzfristige vermögenswerte  14.853,9  13.169,1
bilanzsumme  36.174,9  32.835,7
   
 
passiva in mio €  31.12.2016  31.12.2015
eigenkapital  14.734,8  13.213,9
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  7.885,9  7.521,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  6.248,0  5.493,8
kurzfristige sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten  7.306,2  6.607,0
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  13.554,2  12.100,8
bilanzsumme  36.174,9  32.835,7
       
netto-finanzschulden  2.797,8  3.541,9
gearing ratio in %  19,0  26,8
   
 
der kauf von zonar systems im rahmen eines share deal führte   weitere konsolidierungskreisveränderungen hatten auf konzern-
in der division interior zu einem anstieg der operativen aktiva in  ebene keine nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva 
höhe von 322,0 mio€.   zur folge. 
 
die division reifen verzeichnete einen anstieg der operativen  währungskurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 221,5 mio€ 
 
aktiva durch die erwerbe von hoosier racing tire mit 117,4 mio€  (vj. 273,4 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
   
sowie der bandvulc gruppe mit 51,2 mio€ und einer weiteren  aktiva des konzerns aus. 
 
akquisition mit 15,7 mio€.  
 
die durchschnittlichen operativen aktiva des konzerns erhöhten 
im rahmen eines asset deal erhöhten sich die operativen aktiva  sich gegenüber dem vorjahr um 772,4 mio€ auf 20.453,1 mio€ 
   
der division powertrain um 22,0 mio€.  (vj. 19.680,7 mio€). 
   
in der division contitech führte ein share deal zu einem anstieg 
der operativen aktiva in höhe von 14,4 mio€. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  87 
überleitung zu operativen aktiva 2016 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech konsolidierung konzern
summe aktiva / bilanzsumme  7.118,5 5.163,0 7.030,2 8.095,8 3.986,8  4.780,6 36.174,9
flüssige mittel  — — — — —  2.107,0 2.107,0
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  — — — — —  47,5 47,5
andere finanzielle vermögenswerte  10,6 42,5 14,7 20,4 7,2  18,0 113,4
abzüglich finanzieller vermögenswerte  10,6 42,5 14,7 20,4 7,2  2.172,5 2.267,9
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  — 0,4 –44,2 –11,1 5,9  616,3 567,3
aktive latente steuern  — — — — —  1.836,1 1.836,1
ertragsteuerforderungen  — — — — —  124,7 124,7
abzüglich ertragsteuervermögen  — — — — —  1.960,8 1.960,8
segmentvermögen  7.107,9 5.120,1 7.059,7 8.086,5 3.973,7  31,0 31.378,9
                 
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.877,4 2.766,6 2.990,4 3.295,3 1.644,7  6.865,7 21.440,1
kurz- und langfristige finanzschulden  — — — — —  4.952,3 4.952,3
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  — — — — —  101,9 101,9
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  — — — — —  5.054,2 5.054,2
passive latente steuern  — — — — —  371,5 371,5
ertragsteuerverbindlichkeiten  — — — — —  783,6 783,6
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  — — — — —  1.155,1 1.155,1
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.279,0 871,7 689,6 980,7 539,5  560,1 4.920,6
segmentschulden  2.598,4 1.894,9 2.300,8 2.314,6 1.105,2  96,3 10.310,2
                 
operative aktiva  4.509,5 3.225,2 4.758,9 5.771,9 2.868,5  –65,3 21.068,7
     
 
 
 
88  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
überleitung zu operativen aktiva 2015 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech konsolidierung konzern
summe aktiva / bilanzsumme  6.539,8 4.612,9 6.362,4 7.254,3 4.036,6  4.029,7 32.835,7
flüssige mittel  — — — — —  1.621,5 1.621,5
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  — — — — —  81,4 81,4
andere finanzielle vermögenswerte  9,6 46,0 17,3 22,6 8,0  5,3 108,8
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,6 46,0 17,3 22,6 8,0  1.708,2 1.811,7
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  5,8 0,8 –35,2 –3,9 0,6  477,2 445,3
aktive latente steuern  — — — — —  1.669,7 1.669,7
ertragsteuerforderungen  — — — — —  149,7 149,7
abzüglich ertragsteuervermögen  — — — — —  1.819,4 1.819,4
segmentvermögen  6.524,4 4.566,1 6.380,3 7.235,6 4.028,0  24,9 28.759,3
                 
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.147,6 2.413,3 2.516,6 3.025,5 1.517,3  7.001,5 19.621,8
kurz- und langfristige finanzschulden  — — — — —  5.244,8 5.244,8
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  — — — — —  48,4 48,4
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  — — — — —  5.293,2 5.293,2
passive latente steuern  — — — — —  361,2 361,2
ertragsteuerverbindlichkeiten  — — — — —  719,8 719,8
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  — — — — —  1.081,0 1.081,0
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.055,0 706,8 541,6 865,9 498,3  499,2 4.166,8
segmentschulden  2.092,6 1.706,5 1.975,0 2.159,6 1.019,0  128,1 9.080,8
                 
operative aktiva  4.431,8 2.859,6 4.405,3 5.076,0 3.009,0  –103,2 19.678,5
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  89 
automotive group
automotive group in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  24.496,4 23.574,5  3,9
ebitda  2.615,0 2.973,2  –12,0
in % vom umsatz  10,7 12,6   
ebit  1.526,6 2.014,4  –24,2
in % vom umsatz  6,2 8,5   
forschungs- und entwicklungskosten  2.430,9 2.097,2  15,9
in % vom umsatz  9,9 8,9   
abschreibungen1  1.088,4 958,8  13,5
davon wertminderungen2  21,4 0,7   
operative aktiva (zum 31.12.)  12.493,6 11.696,7  6,8
operative aktiva (durchschnitt)  11.978,3 11.237,5  6,6
kapitalrendite (roce)  12,7 17,9   
investitionen3  1.497,0 1.274,7  17,4
in % vom umsatz  6,1 5,4   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  124.753 115.888  7,6
         
umsatz bereinigt5  24.379,9 23.574,5  3,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.632,2 2.038,4  –19,9
in % des bereinigten umsatzes  6,7 8,6   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die automotive group umfasst drei divisionen:  die insgesamt 14 geschäftsbereiche erzielten im berichtsjahr 60% 
 
des konzernumsatzes. 
› 
die division chassis & safety (22% des konzernumsatzes) 
 
entwickelt, produziert und vertreibt intelligente systeme zur ver- wichtige rohstoffe für die automotive group sind stahl, aluminium, 
besserung der fahrsicherheit und fahrdynamik.   edelmetalle, kupfer und kunststoffe. einen schwerpunkt im einkauf 
von material und vorprodukten bilden elektronik und elektrome-
› 
die division powertrain (18% des konzernumsatzes) integriert  chanische komponenten, die im konzern zusammen etwa 44% 
   
innovative und effiziente systemlösungen rund um den antriebs- des einkaufsvolumens für produktionsmaterial ausmachen. 
strang von heute und morgen.  
 
› 
die division interior (20% des konzernumsatzes) ist auf das 
 
informationsmanagement im fahrzeug spezialisiert; sie entwickelt   
und produziert informations-, kommunikations- und vernetzungs-
lösungen. 
   
 
 
90  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
entwicklung der division 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 28,7% 
 
chassis & safety  die division chassis & safety verzeichnete 2016 einen rückgang 
des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 
233,5 mio€ bzw. 28,7% auf 580,8 mio€ (vj. 814,3 mio€). die 
       
› umsatzanstieg um 6,2%  umsatzrendite verringerte sich auf 6,5 % (vj. 9,6 %). zusätzliche 
›    erläuterungen finden sich in unseren ausführungen im ausblick 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs-
des continental-konzerns im abschnitt prognosevergleich für  
veränderungen bereinigten umsatzes um 7,5% 
›    das abgelaufene geschäftsjahr. 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 27,4% 
  die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
preisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis (ebit)  
um 0,3 mio€ (vj. 0,8 mio€). 
absatz     
im geschäftsbereich vehicle dynamics stieg der absatz von elek-
die kapitalrendite (roce) lag bei 13,1% (vj. 19,0%).  
tronischen bremssystemen im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr     
um 6%. das absatzvolumen von bremskraftverstärkern im ge-
  sondereffekte 2016 
schäftsbereich hydraulic brake systems erhöhte sich leicht gegen-
aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen 
über dem vorjahr. der anteil der verbauten bremssättel in elektri-
entstand ein aufwand in höhe von insgesamt 1,3 mio€. 
schen parkbremsen lag um 48% über dem vorjahresniveau und   
 
überkompensierte damit den rückgang der verkaufszahlen von 
im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
bremssätteln, die um 7% unter dem vorjahresniveau lagen. im 
  den in der division chassis & safety restrukturierungsaufwendun-
geschäftsbereich passive safety & sensorics stieg der absatz bei 
gen in höhe von 0,2 mio€, die auf wertminderungen auf sachan-
airbagsteuergeräten um 15% im vergleich zum vorjahreszeitraum.   
  lagen entfielen. 
bei fahrerassistenzsystemen erhöhten sich die verkaufszahlen 
um 36%. 
  für die division chassis & safety beträgt die belastung durch  
sondereffekte im jahr 2016 insgesamt 1,5 mio€.  
umsatzanstieg um 6,2%;   
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs-
sondereffekte 2015 
veränderungen bereinigten umsatzes um 7,5% 
  aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen 
2016 erhöhte sich der umsatz der division chassis & safety im 
resultierte eine entlastung durch sondereffekte im jahr 2015 für 
vergleich zum vorjahreszeitraum um 6,2% auf 8.977,6 mio€ 
    die division chassis & safety in höhe von insgesamt 0,1 mio€. 
(vj. 8.449,7 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh-  
 
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 7,5%. 
  beschaffung 
der beschaffungsmarkt für chassis & safety entwickelte sich im 
umsatz mio € jahr 2016 stabil und die versorgung der fertigung verlief weitge-
hend reibungslos. probleme traten lediglich mit der versorgung 
8.977,6
10.000 von halbleitern durch einen japanischen lieferanten auf, dessen 
8.449,7
7.514,9 fertigung von erdbeben betroffen war. der abwärtstrend der preise 
7.500 für industriemetalle hat sich 2016 nicht weiter fortgesetzt. viel-
mehr war nach einer konsolidierungsphase zu beginn des jahres 
5.000 2016 ein anstieg in der zweiten jahreshälfte zu verzeichnen. ein-
fuhrzölle für stahl aus china ließen die marktpreise für flachstähle 
2.500 in europa und nordamerika deutlich anziehen. 
0 forschung und entwicklung 
2014 2015 2016 der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber dem 
 
vorjahr um 82,2 mio€ bzw. 11,9% auf 773,4 mio€ (vj. 691,2 mio€) 
       
und lag damit bei 8,6% vom umsatz (vj. 8,2%). 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses     
(ebit bereinigt) um 27,4% 
  abschreibungen 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
chassis & safety verringerte sich im jahr 2016 im vergleich zum 
2015 um 27,8 mio€ auf 373,8 mio€ (vj. 346,0 mio€) und betra-
vorjahr um 223,3 mio€ bzw. 27,4% auf 591,7 mio€ (vj. 815,0       
      gen 4,2% vom umsatz (vj. 4,1%). darin enthalten sind im jahr 
mio€) und entspricht 6,6% (vj. 9,6%) des bereinigten umsatzes.     
      2016 wertminderungen in höhe von insgesamt 1,5 mio€ 
zusätzliche erläuterungen finden sich in unseren ausführungen im   
(vj. wertaufholungen insgesamt 0,1 mio€). 
ausblick des continental-konzerns im abschnitt prognosevergleich   
für das abgelaufene geschäftsjahr. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  91 
chassis & safety in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  8.977,6 8.449,7  6,2
ebitda  954,6 1.160,3  –17,7
in % vom umsatz  10,6 13,7   
ebit  580,8 814,3  –28,7
in % vom umsatz  6,5 9,6   
forschungs- und entwicklungskosten  773,4 691,2  11,9
in % vom umsatz  8,6 8,2   
abschreibungen1  373,8 346,0  8,0
davon wertminderungen2  1,5 –0,1   
operative aktiva (zum 31.12.)  4.509,5 4.431,8  1,8
operative aktiva (durchschnitt)  4.448,7 4.277,7  4,0
kapitalrendite (roce)  13,1 19,0   
investitionen3  523,7 470,3  11,4
in % vom umsatz  5,8 5,6   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  43.907 40.062  9,6
         
umsatz bereinigt5  8.977,6 8.449,7  6,2
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  591,7 815,0  –27,4
in % des bereinigten umsatzes  6,6 9,6   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
operative aktiva  die durchschnittlichen operativen aktiva der division chassis & 
die operativen aktiva der division chassis & safety erhöhten sich  safety erhöhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2015 um 
zum 31. dezember 2016 im vergleich zum ende des vorjahres um  171,0 mio€ auf 4.448,7 mio€ (vj. 4.277,7 mio€). 
     
77,7 mio€ auf 4.509,5 mio€ (vj. 4.431,8 mio€). 
     
investitionen (bilanzzugang) 
das working capital erhöhte sich um 209,5 mio€ auf 739,2 mio€  der bilanzzugang der division chassis & safety erhöhte sich im 
   
(vj. 529,7 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsauf- vergleich zum vorjahr um 53,4 mio€ auf 523,7 mio€ (vj. 470,3 
     
bau von 104,9 mio€ auf 485,7 mio€ (vj. 380,8 mio€). die operati- mio€). die investitionsquote beträgt 5,8% (vj. 5,6%). 
           
ven forderungen erhöhten sich zum stichtag um 287,4 mio€ auf 
 
1.693,9 mio€ (vj. 1.406,5 mio€). die operativen verbindlichkeiten  neben dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa wurde  
   
stiegen um 182,8 mio€ auf 1.440,4 mio€ (vj. 1.257,6 mio€).  in die erweiterung der standorte in nordamerika sowie in asien 
     
investiert. es wurden insbesondere die produktionskapazitäten für 
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  die geschäftsbereiche vehicle dynamics, hydraulic brake systems, 
von 4.755,9 mio€ (vj. 4.591,4 mio€) auf und lagen damit um  passive safety & sensorics und advanced driver assistance sys-
   
164,5 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich  tems erweitert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die errich-
 
durch währungskurseffekte um 6,0 mio€ auf 2.657,4 mio€  tung neuer produktionsanlagen für elektronische bremssysteme. 
   
(vj. 2.651,4 mio€). das sachanlagevermögen stieg im rahmen 
 
der investitionstätigkeiten um 155,6 mio€ auf 1.876,0 mio€  mitarbeiter 
   
(vj. 1.720,4 mio€). die sonstigen immateriellen vermögenswerte  die anzahl der mitarbeiter der division chassis & safety erhöhte 
 
verringerten sich um 14,9 mio€ auf 103,0 mio€ (vj. 117,9 mio€).  sich um 3.845 beschäftigte auf 43.907 (vj. 40.062). der personal-
     
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- aufbau ist in allen geschäftsbereichen auf eine anpassung an die 
werte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 0,3 mio€ (vj. 0,8  gestiegenen absatzvolumina zurückzuführen. darüber hinaus 
 
mio€) wirkten sich nicht wesentlich auf die immateriellen vermö- führte der kontinuierliche ausbau des forschungs- und entwick-
 
genswerte aus.   lungsbereichs, insbesondere in den geschäftsbereichen advanced 
driver assistance systems, vehicle dynamics und passive safety & 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 8,6 mio€  sensorics, zu einem anstieg der beschäftigtenzahlen. in allen ge-
 
(vj. 74,3 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen  schäftsbereichen wurden, insbesondere in niedriglohnländern, die 
 
aktiva der division chassis & safety aus.   kapazitäten erhöht. 
 
 
92  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
entwicklung der division powertrain 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
11,5 mio€ (vj. 8,2 mio€). 
   
› 
umsatzanstieg um 3,6% 
 
› 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- die kapitalrendite (roce) lag bei 12,5% (vj. 14,3%). 
   
veränderungen bereinigten umsatzes um 5,1% 
 
› 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   sondereffekte 2016 
(ebit bereinigt) um 1,5%  aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen 
 
entstand ein aufwand in höhe von insgesamt 7,6 mio€. 
 
absatz  im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
im geschäftsbereich engine systems stieg im geschäftsjahr 2016  den in der division powertrain restrukturierungsaufwendungen  
das absatzvolumen von motorsteuergeräten, injektoren, pumpen  in höhe von insgesamt 1,0 mio€, wovon 0,7 mio€ auf wertminde-
   
und turboladern gegenüber dem vorjahr. der geschäftsbereich  rungen auf sachanlagen entfielen. 
sensors & actuators befindet sich weiter auf wachstumskurs. be-
günstigt durch eine verschärfte abgasgesetzgebung wurden ins- aus weiteren restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung 
besondere bei den abgassensoren höhere verkaufszahlen erzielt.  nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand 
im geschäftsbereich hybrid electric vehicle erreichte das absatz- insgesamt ein aufwand in höhe von 1,1 mio€. 
 
volumen von leistungselektronik und bordnetzsystemen nicht 
das vorjahresniveau, während das absatzvolumen von batterie- aus dem verkauf einer als finanzanlage gehaltenen beteiligung 
systemen leicht über dem vorjahresniveau lag. die verkaufszahlen  resultierte ein ertrag in höhe von 1,1 mio€. 
 
des geschäftsbereichs transmission lagen im geschäftsjahr 2016 
leicht über dem vorjahresniveau. im geschäftsbereich fuel &  für die division powertrain beträgt die belastung durch sonder-
exhaust management erhöhte sich das absatzvolumen gegenüber  effekte im jahr 2016 insgesamt 8,6 mio€. 
 
dem vorjahr. 
sondereffekte 2015 
umsatzanstieg um 3,6%;  in der division powertrain führten kleinere wertminderungen sowie 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- wertaufholungen auf sachanlagen insgesamt zu einem negativen 
veränderungen bereinigten umsatzes um 5,1%  sondereffekt in höhe von 1,0 mio€.  
   
2016 erhöhte sich der umsatz der division powertrain im  
vergleich zum vorjahreszeitraum um 3,6% auf 7.319,5 mio€  aus restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung nicht 
   
(vj. 7.068,5 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh- mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand ein 
 
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 5,1%.  positiver sondereffekt in höhe von insgesamt 0,1 mio€. darin ist 
   
eine wertaufholung in höhe von 0,5 mio€ enthalten. 
 
umsatz mio €
für die division powertrain ergab sich eine belastung durch son-
8.000 7.319,5 dereffekte im jahr 2015 in höhe von insgesamt 0,9 mio €. 
7.068,5
6.494,3
beschaffung 
6.000
bei im berichtsjahr durchweg stabilen beschaffungsmärkten für 
powertrain blieben engpässe in der versorgung aus. die durch-
4.000
schnittlichen preise der in us-dollar gehandelten edel- und indus-
triemetalle lagen etwas über vorjahresniveau. die einkaufskoopera-
2.000
tion mit der schaeffler gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt. 
0
2014 2015 2016 forschung und entwicklung 
 der aufwand für forschung und entwicklung sank gegenüber dem 
vorjahr um 7,2 mio€ bzw. 1,0% auf 701,5 mio€ (vj. 708,7 mio€) 
       
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  und lag damit bei 9,6% vom umsatz (vj. 10,0%). 
   
(ebit bereinigt) um 1,5% 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  abschreibungen 
powertrain verringerte sich im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
um 6,2 mio€ bzw. 1,5% auf 398,5 mio€ (vj. 404,7 mio€) und  2015 um 43,1 mio€ auf 378,2 mio€ (vj. 335,1 mio€) und betragen 
             
entspricht 5,5% (vj. 5,7%) des bereinigten umsatzes.  5,2% vom umsatz (vj. 4,7%). darin enthalten sind im jahr 2016 
       
wertminderungen in höhe von insgesamt 8,3 mio€ (vj. 0,5 mio€). 
   
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 4,4% 
 
die division powertrain verzeichnete 2016 einen rückgang des  operative aktiva 
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 17,6  die operativen aktiva der division powertrain erhöhten sich zum 
mio€ bzw. 4,4% auf 378,0 mio€ (vj. 395,6 mio€). die umsatzren- 31. dezember 2016 im vergleich zum ende des vorjahres um 
       
dite verringerte sich auf 5,2% (vj. 5,6%).  365,6 mio€ auf 3.225,2 mio€ (vj. 2.859,6 mio€). 
         
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  93 
powertrain in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  7.319,5 7.068,5  3,6
ebitda  756,2 730,7  3,5
in % vom umsatz  10,3 10,3   
ebit  378,0 395,6  –4,4
in % vom umsatz  5,2 5,6   
forschungs- und entwicklungskosten  701,5 708,7  –1,0
in % vom umsatz  9,6 10,0   
abschreibungen1  378,2 335,1  12,9
davon wertminderungen2  8,3 0,5   
operative aktiva (zum 31.12.)  3.225,2 2.859,6  12,8
operative aktiva (durchschnitt)  3.015,8 2.767,8  9,0
kapitalrendite (roce)  12,5 14,3   
investitionen3  544,4 468,4  16,2
in % vom umsatz  7,4 6,6   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  37.502 35.364  6,0
         
umsatz bereinigt5  7.276,7 7.068,5  2,9
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  398,5 404,7  –1,5
in % des bereinigten umsatzes  5,5 5,7   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
das working capital verzeichnete einen anstieg von 3,2 mio€ auf  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 10,0 mio€ 
   
332,6 mio€ (vj. 329,4 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem  (vj. 69,2 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
     
bestandsaufbau von 106,8 mio€ auf 443,5 mio€ (vj. 336,7 mio€).  aktiva der division powertrain aus.  
     
die operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag um 139,7 
mio€ auf 1.294,1 mio€ (vj. 1.154,4 mio€). der gesamtbestand der  die durchschnittlichen operativen aktiva der division powertrain 
     
operativen verbindlichkeiten stieg um 243,3 mio€ auf 1.405,0  erhöhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2015 um 248,0 
 
mio€ (vj. 1.161,7 mio€).  mio€ auf 3.015,8 mio€ (vj. 2.767,8 mio€). 
         
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  investitionen (bilanzzugang) 
von 3.249,1 mio€ (2.960,7 mio€) auf und lagen damit um 288,4  der bilanzzugang der division powertrain erhöhte sich im vergleich 
   
mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich um  zum vorjahr um 76,0 mio€ auf 544,4 mio€ (vj. 468,4 mio€). die 
       
9,0 mio€ auf 1.004,8 mio€ (vj. 995,8 mio€). darin sind währungs- investitionsquote beträgt 7,4% (vj. 6,6%). 
         
kurseffekte in höhe von 8,2 mio€ enthalten. im rahmen eines 
 
asset deal resultierte für die division powertrain ein anstieg des  in der division powertrain wurden die fertigungskapazitäten an den 
goodwill in höhe von 0,8 mio€. das sachanlagevermögen lag mit  deutschen standorten, in china, in den usa sowie in tschechien 
 
1.993,0 mio€ um 169,9 mio€ über dem vorjahresniveau von  und rumänien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf 
   
1.823,1 mio€. die sonstigen immateriellen vermögenswerte er- die geschäftsbereiche engine systems und sensors & actuators. im 
 
höhten sich um 74,0 mio€ auf 155,4 mio€ (vj. 81,4 mio€). die  geschäftsbereich engine systems wurden insbesondere die ferti-
     
planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  gungskapazitäten für motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 11,5 mio€ (vj. 8,2 mio€) 
   
wirkten sich wertmindernd auf die immateriellen vermögenswerte  mitarbeiter 
aus.  im vergleich zum vorjahr stieg die mitarbeiterzahl in der division 
powertrain um 2.138 auf 37.502 personen (vj. 35.364). der per-
insgesamt führte ein asset deal zu einem anstieg der operativen  sonalaufbau resultiert aus der anpassung an gestiegene absatz-
aktiva der division powertrain in höhe von 22,0 mio€. weitere  volumina sowie aus dem kontinuierlichen ausbau im bereich 
 
konsolidierungskreisveränderungen hatten keine zu- oder abgän- forschung und entwicklung. 
ge operativer aktiva zur folge.  
 
 
94  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
entwicklung der division interior 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 29,4% 
 
die division interior verzeichnete 2016 einen rückgang des opera-
tiven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 236,7 mio€ 
 
› 
umsatzanstieg um 2,1%  bzw. 29,4% auf 567,8 mio€ (vj. 804,5 mio€). die umsatzrendite 
       
› 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- verringerte sich auf 6,8% (vj. 9,9%). zusätzliche erläuterungen 
   
veränderungen bereinigten umsatzes um 3,3%  finden sich in unseren ausführungen im ausblick des continental-
 
› 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   konzerns im abschnitt prognosevergleich für das abgelaufene 
(ebit bereinigt) um 21,6%  geschäftsjahr. 
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
absatz  preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
das absatzvolumen im geschäftsbereich body & security lag im  38,4 mio€ (vj. 17,4 mio€). 
   
geschäftsjahr 2016 deutlich über vorjahresniveau. steigerungen 
wurden besonders in nordamerika und asien erzielt. im geschäfts- die kapitalrendite (roce) lag bei 12,6% (vj. 19,2%).  
   
bereich infotainment & connectivity konnten die neuanläufe im 
multimediabereich die weltweit auslaufenden serien nicht kompen- sondereffekte 2016 
sieren. bei radio- und connectivity-systemen lag, trotz neuan-  im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
läufen und absatzsteigerungen in asien und den usa, der absatz  den in der division interior restrukturierungsaufwendungen in 
aufgrund der beendigung der serienproduktion in europa unter  höhe von insgesamt 22,1 mio€, wovon 8,5 mio€ auf wertminde-
   
vorjahresniveau. der absatz des geschäftsbereichs commercial  rungen auf sachanlagen entfielen. 
vehicles & aftermarket lag insgesamt unter vorjahresniveau. dies 
ist maßgeblich auf den schwächeren markt im tachografenge- die geplante schließung des standorts gravatai, brasilien, führte zu 
schäft für nutzfahrzeuge in russland und brasilien sowie das feh- restrukturierungsaufwendungen in höhe von insgesamt 4,4 mio€. 
 
lende mautgeschäft in westeuropa zurückzuführen. die verkaufs- darin enthalten sind wertminderungen auf sachanlagen in höhe 
zahlen im geschäftsbereich instrumentation & driver hmi lagen  von 3,1 mio€.  
 
2016 über dem vorjahr. eine erhöhung war vor allem im europä-
ischen markt aufgrund von neuanläufen und einer gestiegenen  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrück-
nachfrage zu verzeichnen.  stellungen resultierte ein ertrag in höhe von 0,1 mio€. 
 
umsatzanstieg um 2,1%;   eine kaufpreisanpassung hatte einen aufwand in höhe von 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- 0,1 mio€ zur folge. 
 
veränderungen bereinigten umsatzes um 3,3% 
 
2016 erhöhte sich der umsatz der division interior im vergleich  für die division interior beträgt die belastung durch sondereffekte 
zum vorjahreszeitraum um 2,1% auf 8.324,7 mio€ (vj. 8.154,8  im jahr 2016 insgesamt 26,5 mio€. 
     
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und währungskursver-
 
änderungen ergibt sich ein anstieg um 3,3%.  sondereffekte 2015 
 
in der division interior ergab sich aus der veräußerung eines 
umsatz mio € geschäftsbereichs eine kaufpreisanpassung, die zu einem aufwand 
in höhe von 0,3 mio€ führte. 
 
10.000
8.154,8 8.324,7 aus einer wertminderung auf sachanlagen resultierte ein aufwand 
7.002,5 in höhe von 0,3 mio€. 
7.500  
zudem führte die auflösung nicht mehr benötigter restrukturie-
5.000
rungsrückstellungen zu einem ertrag in höhe von insgesamt 
3,8 mio€. 
2.500  
für die division interior ergab sich eine entlastung durch sonder-
0
2014 2015 2016 effekte im jahr 2015 in höhe von insgesamt 3,2 mio €. 
 
beschaffung 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  das jahr 2016 war für interior durch versorgungsprobleme als fol-
(ebit bereinigt) um 21,6%  ge der erdbeben in der region kumamoto, japan, geprägt. der be-
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  darf an mikrocontrollern von einem japanischen zulieferer konnte 
interior verringerte sich im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr um  nur unzureichend gedeckt werden. abgesehen hiervon konnten die 
176,7 mio€ bzw. 21,6% auf 642,0 mio€ (vj. 818,7 mio€) und  bedarfe an elektronischen und elektromechanischen komponen-
       
entspricht 7,8% (vj. 10,0%) des bereinigten umsatzes. zusätzliche  ten lieferantenseitig vollumfänglich bedient werden. im sinne eines 
   
erläuterungen finden sich in unseren ausführungen im ausblick  aktiven risikomanagements wurde die nominierung alternativer 
des continental-konzerns im abschnitt prognosevergleich für das 
abgelaufene geschäftsjahr.   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  95 
interior in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  8.324,7 8.154,8  2,1
ebitda  904,2 1.082,2  –16,4
in % vom umsatz  10,9 13,3   
ebit  567,8 804,5  –29,4
in % vom umsatz  6,8 9,9   
forschungs- und entwicklungskosten  956,0 697,3  37,1
in % vom umsatz  11,5 8,6   
abschreibungen1  336,4 277,7  21,1
davon wertminderungen2  11,6 0,3   
operative aktiva (zum 31.12.)  4.758,9 4.405,3  8,0
operative aktiva (durchschnitt)  4.513,8 4.192,0  7,7
kapitalrendite (roce)  12,6 19,2   
investitionen3  428,9 336,0  27,6
in % vom umsatz  5,2 4,1   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  43.344 40.462  7,1
         
umsatz bereinigt5  8.250,2 8.154,8  1,2
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  642,0 818,7  –21,6
in % des bereinigten umsatzes  7,8 10,0   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
liefermöglichkeiten von schlüsselkomponenten vorangetrieben.  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
der anteil der displays am gesamten beschaffungsvolumen für die  von 4.702,5 mio€ (vj. 4.220,9 mio€) auf und lagen damit um 
   
division interior und die displaygröße sind weiter gestiegen.  481,6 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich 
 
um 160,2 mio€ auf 2.562,5 mio€ (vj. 2.402,3 mio€). die erhö-
     
forschung und entwicklung  hung resultierte neben währungskurseffekten in höhe von 15,4 
der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber dem  mio€ aus dem erwerb von zonar systems in höhe von 144,8 mio€. 
   
vorjahr um 258,7 mio€ bzw. 37,1% auf 956,0 mio€ (vj. 697,3  das sachanlagevermögen liegt mit 1.394,4 mio€ um 165,1 mio€ 
         
mio€) und lag damit bei 11,5% vom umsatz (vj. 8,6%).  über dem vorjahresniveau von 1.229,3 mio€. die sonstigen imma-
       
teriellen vermögenswerte erhöhten sich um 136,5 mio€ auf 591,8 
 
abschreibungen  mio€ (vj. 455,3 mio€). maßgeblich für diese erhöhung ist der 
   
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr  erwerb von zonar systems, mit einem anteil von 158,8 mio€. die 
 
2015 um 58,7 mio€ auf 336,4 mio€ (vj. 277,7 mio€) und betra- planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
     
gen 4,0% vom umsatz (vj. 3,4%). darin enthalten sind im jahr  aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 38,4 mio€ (vj. 17,4 mio€) 
       
2016 wertminderungen in höhe von 11,6 mio€ (vj. 0,3 mio€).  reduzierten den wert der immateriellen vermögenswerte. 
   
operative aktiva  insgesamt führte der erwerb von zonar systems im rahmen eines 
die operativen aktiva der division interior erhöhten sich zum  share deal zu einem anstieg der operativen aktiva der division 
31. dezember 2016 im vergleich zum ende des vorjahres um  interior in höhe von 322,0 mio€. weitere konsolidierungskreisver-
 
353,6 mio€ auf 4.758,9 mio€ (vj. 4.405,3 mio€).  änderungen hatten keine zu- oder abgänge operativer aktiva zur 
     
folge.  
das working capital verzeichnete einen anstieg um 11,3 mio€ auf 
 
686,0 mio€ (vj. 674,7 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 25,9 mio€ 
     
bestandsaufbau von 120,0 mio€ auf 763,0 mio€ (vj. 643,0 mio€).  (vj. 60,6 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
       
die operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag um 76,6  aktiva der division interior aus. 
mio€ auf 1.443,8 mio€ (vj. 1.367,2 mio€). die operativen verbind-
     
lichkeiten stiegen um 185,3 mio€ auf 1.520,8 mio€ (vj. 1.335,5  die durchschnittlichen operativen aktiva der division interior stie-
   
mio€).  gen gegenüber dem geschäftsjahr 2015 um 321,8 mio€ auf 
   
4.513,8 mio€ (vj. 4.192,0 mio€). 
   
 
 
96  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
investitionen (bilanzzugang)  mitarbeiter 
der bilanzzugang der division interior erhöhte sich im vergleich  die mitarbeiterzahl der division interior erhöhte sich um 2.882 
zum vorjahr um 92,9 mio€ auf 428,9 mio€ (vj. 336,0 mio€). die  auf 43.344 personen (vj. 40.462). der personalaufbau ist auf den 
     
investitionsquote beträgt 5,2% (vj. 4,1%).  kontinuierlichen ausbau im bereich forschung und entwicklung 
   
sowie auf die anpassung an gestiegene volumina zurückzuführen, 
neben dem ausbau der produktionskapazitäten an den deutschen  wobei insbesondere in niedriglohnländern kapazitäten erhöht 
standorten wurde in tschechien, mexiko, rumänien, china und   wurden. der aufbau betrifft die geschäftsbereiche body & security, 
den usa investiert. der schwerpunkt der investitionen lag auf der  commercial vehicles & aftermarket, instrumentation & driver hmi 
erweiterung von fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche  und intelligent transportation systems, während infotainment & 
instrumentation & driver hmi sowie body & security. im geschäfts- connectivity auf vorjahresniveau blieb. zudem führte die akquisi-
bereich instrumentation & driver hmi wurden insbesondere die  tion von zonar systems zu einem weiteren anstieg der beschäftig-
fertigungskapazitäten für displaylösungen ausgebaut.  tenzahl. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  97 
rubber group 
rubber group in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  16.097,6 15.704,6  2,5
ebitda  3.559,6 3.181,5  11,9
in % vom umsatz  22,1 20,3   
ebit  2.688,6 2.255,8  19,2
in % vom umsatz  16,7 14,4   
forschungs- und entwicklungskosten  380,6 352,4  8,0
in % vom umsatz  2,4 2,2   
abschreibungen1  871,0 925,7  –5,9
davon wertminderungen2  37,2 92,9   
operative aktiva (zum 31.12.)  8.640,4 8.085,0  6,9
operative aktiva (durchschnitt)  8.561,4 8.556,6  0,1
kapitalrendite (roce)  31,4 26,4   
investitionen3  1.094,1 903,4  21,1
in % vom umsatz  6,8 5,8   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  94.966 91.603  3,7
         
umsatz bereinigt5  15.926,3 15.704,6  1,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.828,4 2.485,2  13,8
in % des bereinigten umsatzes  17,8 15,8   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die rubber group umfasst zwei divisionen:  die insgesamt 15 geschäftsbereiche erzielten im berichtsjahr 
40% des konzernumsatzes. 
 
› 
die division reifen (26% des konzernumsatzes) steht für kurze 
 
bremswege und hohen grip, um maximale sicherheit zu gewähr- die rubber group profitierte 2016 von der zu jahresbeginn sehr 
leisten und gleichzeitig durch minimierten rollwiderstand den  schwachen entwicklung an den rohstoffmärkten. insbesondere die 
kraftstoffverbrauch zu senken.   preise für vorprodukte von gummimischungen gaben in diesem 
zeitraum erneut nach. im laufe des jahres stiegen die rohstoff-
› 
die division contitech (14% des konzernumsatzes) entwickelt,  preise allerdings deutlich an. ausschlaggebend hierfür war die 
 
produziert und vermarktet produkte für den maschinen- und an- erholung des rohölpreises. im zuge dieser entwicklung legten 
lagenbau, den bergbau, die automobilindustrie sowie für weitere  auch rohstoffpreise wie z.b. für naturkautschuk stark zu. negativ 
 
wichtige industrien.  wirkten sich allerdings währungskursentwicklungen aus. in einigen 
ländern mussten währungskursbedingte preisanstiege gegenüber 
dem vorjahr verzeichnet werden. 
 
   
 
 
98  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
entwicklung der division reifen  
sondereffekte 2016 
aus wertminderungen auf sachanlagen entstand ein aufwand in 
höhe von insgesamt 0,2 mio€. 
 
› 
umsatzanstieg um 3,0% 
 
› 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- aus dem verkauf einer als finanzanlage gehaltenen beteiligung 
veränderungen bereinigten umsatzes um 4,7%  resultierte ein ertrag in höhe von 3,9 mio€. 
   
› 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 10,0%  für die division reifen beträgt die entlastung durch sondereffekte 
 
im jahr 2016 insgesamt 3,7 mio€. 
 
absatz  sondereffekte 2015 
die verkaufszahlen lagen im jahr 2016 sowohl im pkw-erstaus- aus wertminderungen auf sachanlagen resultierte ein aufwand 
rüstungsgeschäft als auch im pkw-reifenersatzgeschäft über dem  in höhe von insgesamt 6,8 mio€. betroffen waren die standorte 
 
vorjahresniveau. die absatzzahlen im nutzfahrzeugreifengeschäft  modipuram und partapur, indien, mit 5,2 mio€ sowie puchov,  
 
lagen mit rund 4% ebenfalls über dem vorjahreswert. erstmals  slowakei, mit 1,6 mio€. 
   
wurden mehr als 150 millionen reifen verkauft. 
aus der veräußerung der anteile an der general tyre east africa 
umsatzanstieg um 3,0%;  ltd., arusha, tansania, ergab sich ein ertrag in höhe von 0,9 mio€. 
   
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs-
veränderungen bereinigten umsatzes um 4,7%  aus erwerben von gesellschaften ergaben sich nachträgliche 
 
2016 erhöhte sich der umsatz der division reifen im vergleich  kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem ertrag in höhe von 
zum vorjahreszeitraum um 3,0% auf 10.717,4 mio€ (vj. 10.408,8  1,7 mio€ führten. 
     
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und währungskursver-
 
änderungen ergibt sich ein anstieg um 4,7%.  für die division reifen ergab sich eine belastung durch sonder-
 
effekte im jahr 2015 in höhe von insgesamt 4,2 mio€. 
 
umsatz mio €
beschaffung 
10.717,4 die preise von naturkautschuk und ölabhängigen rohmaterialien 
12.000
9.784,4 10.408,8 erreichten im ersten halbjahr 2016 einen tiefpunkt. in den folgen-
den beiden quartalen stiegen die preise deutlich an. im vierten 
9.000
quartal wiesen vormaterialien wie butadien und rohstoffe wie 
naturkautschuk einen sehr starken preisanstieg auf. dies war ge-
6.000
trieben von der erwartung stärkerer wachstumsimpulse in nord-
amerika, einer erhöhten rohstoffnachfrage in china und damit 
3.000
verbundenen spekulationen. im durchschnitt blieb das gesamtjahr 
2016 jedoch unter dem preisniveau des vorjahres. in einigen län-
0
2014 2015 2016 dern aber, wie in brasilien und malaysia, zeigte sich währungskurs-
 bedingt ein deutlich geringerer positiver effekt bzw. bei zahlreichen 
rohstoffen sogar ein anstieg der preise. 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses 
(ebit bereinigt) um 10,0%  forschung und entwicklung 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber dem 
reifen stieg im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr um 208,8  vorjahr um 16,0 mio€ bzw. 6,5% auf 260,9 mio€ (vj. 244,9 mio€) 
       
mio€ bzw. 10,0% auf 2.306,0 mio€ (vj. 2.097,2 mio€) und ent- und lag damit wie im vorjahr bei 2,4% vom umsatz. 
         
spricht 21,7% (vj. 20,1%) des bereinigten umsatzes.  
   
abschreibungen 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 9,8%  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts- 
 
die division reifen verzeichnete 2016 einen anstieg des operati- jahr 2015 um 20,2 mio€ auf 539,3 mio€ (vj. 519,1 mio€) und 
     
ven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 204,2 mio€  entsprechen wie im vorjahr 5,0% vom umsatz. darin enthalten 
   
bzw. 9,8% auf 2.289,4 mio€ (vj. 2.085,2 mio€). die umsatzrendite  ist im jahr 2016 eine wertminderung in höhe von 0,2 mio€ 
       
erhöhte sich auf 21,4% (vj. 20,0%).  (vj. 6,8 mio€). 
     
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-  
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
10,7 mio€ (vj. 7,8 mio€).   
   
die kapitalrendite (roce) lag bei 40,8% (vj. 39,2%). 
   
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  99 
reifen in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  10.717,4 10.408,8  3,0
ebitda  2.828,7 2.604,3  8,6
in % vom umsatz  26,4 25,0   
ebit  2.289,4 2.085,2  9,8
in % vom umsatz  21,4 20,0   
forschungs- und entwicklungskosten  260,9 244,9  6,5
in % vom umsatz  2,4 2,4   
abschreibungen1  539,3 519,1  3,9
davon wertminderungen2  0,2 6,8   
operative aktiva (zum 31.12.)  5.771,9 5.076,0  13,7
operative aktiva (durchschnitt)  5.612,7 5.322,2  5,5
kapitalrendite (roce)  40,8 39,2   
investitionen3  882,1 658,2  34,0
in % vom umsatz  8,2 6,3   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  52.057 48.955  6,3
         
umsatz bereinigt5  10.641,6 10.408,8  2,2
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.306,0 2.097,2  10,0
in % des bereinigten umsatzes  21,7 20,1   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
operative aktiva  bandvulc gruppe mit 9,0 mio€ sowie einem weiteren erwerb mit 
 
die operativen aktiva der division reifen erhöhten sich zum  8,1 mio€ zurückzuführen. die sonstigen immateriellen vermö-
 
31. dezember 2016 im vergleich zum ende des vorjahres um  genswerte erhöhten sich um 78,1 mio€ auf 146,3 mio€ (vj. 68,2 
   
695,9 mio€ auf 5.771,9 mio€ (vj. 5.076,0 mio€).  mio€). die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermö-
       
genswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 10,7 mio€ 
 
im working capital verzeichnete die division reifen einen anstieg  (vj. 7,8 mio€) reduzierten den wert der immateriellen vermögens-
 
um 121,9 mio€ auf 2.335,7 mio€ (vj. 2.213,8 mio€). im vorrats- werte. 
     
bereich kam es zu einem bestandsaufbau von 78,0 mio€ auf 
 
1.430,8 mio€ (vj. 1.352,8 mio€). der gesamtbestand der opera- insgesamt führten die erwerbe von hoosier racing tire mit 117,4 
   
tiven forderungen erhöhte sich zum stichtag um 138,7 mio€ auf  mio€, sowie der bandvulc gruppe mit 51,2 mio€ und einer weite-
     
2.096,9 mio€ (vj. 1.958,2 mio€). die operativen verbindlichkeiten  ren akquisition mit 15,7 mio€ zu einem anstieg der operativen 
     
stiegen um 94,8 mio€ auf 1.192,0 mio€ (vj. 1.097,2 mio€).  aktiva. weitere konsolidierungskreisveränderungen hatten keine 
     
nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge. 
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
von 4.418,6 mio€ (vj. 3.795,2 mio€) auf und lagen damit um  währungskurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 145,9 mio€ 
     
623,4 mio€ über dem vorjahreswert. dieser anstieg resultierte im  (vj. 23,0 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
   
wesentlichen aus der zunahme des sachanlagevermögens um  aktiva der division reifen aus. 
508,6 mio€ auf 3.944,7 mio€ (vj. 3.436,1 mio€). der goodwill 
     
erhöhte sich um 31,1 mio€ auf 207,2 mio€ (vj. 176,1 mio€).  die durchschnittlichen operativen aktiva der division reifen stie-
     
neben geringfügigen währungskurseffekten ist diese entwicklung  gen gegenüber dem geschäftsjahr 2015 um 290,5 mio€ auf 
 
auf die erwerbe von hoosier racing tire mit 13,9 mio€, der  5.612,7 mio€ (vj. 5.322,2 mio€). 
     
   
   
 
 
 
 
100  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
investitionen (bilanzzugang)  mitarbeiter 
der bilanzzugang der division reifen erhöhte sich im vergleich  die mitarbeiterzahl der division reifen erhöhte sich um 3.102 auf 
zum vorjahr um 223,9 mio€ auf 882,1 mio€ (vj. 658,2 mio€). die  52.057 personen (vj. 48.955). in den produktionsgesellschaften 
     
investitionsquote beträgt 8,2% (vj. 6,3%).  führte der kontinuierliche ausbau der werke in camacari, brasilien; 
   
puchov, slowakei; sumter, usa; und hefei, china, zu einem anstieg 
in der division reifen wurden die fertigungskapazitäten in europa,  der beschäftigtenzahl. des weiteren ist die erhöhung der mitarbei-
nordamerika sowie in asien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge  terzahl auf die übernahme der bandvulc gruppe sowie den erwerb 
entfielen auf die werkerweiterungen in sumter, usa; hefei, china;  von hoosier racing tire zurückzuführen. 
lousado, portugal; und puchov, slowakei. im reifenwerk korbach, 
deutschland, wurde in den aufbau des high performance techno-  
logy center investiert. weiterhin wurden maßnahmen zur quali-
tätssicherung und kostensenkung durchgeführt.   
 
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  101 
entwicklung der division contitech 
sondereffekte 2016 
aufgrund der aktuellen marktsituation ergaben sich für die ge-
schäftsbereiche conveyor belt group und industrial fluid solutions 
› 
umsatzanstieg um 1,8%  (vormals: industrial fluid systems) wertminderungen auf imma-
 
› 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- terielle vermögenswerte in höhe von insgesamt 33,1 mio€. 
 
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,5% 
 
› 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses   eine nachträgliche kaufpreisanpassung im zusammenhang mit der 
(ebit bereinigt) um 34,6%  akquisition von veyance technologies führte zu einem ertrag in 
 
höhe von 27,0 mio€.  
 
umsatzanstieg um 1,8%;  eine weitere kaufpreisanpassung führte zu einem aufwand in höhe 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskurs- von 0,9 mio€. 
 
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,5% 
 
2016 erhöhte sich der umsatz der division contitech im vergleich  aus der veräußerung des stahlcordgeschäfts in brasilien im zu-
zum vorjahreszeitraum um 1,8% auf 5.462,5 mio€ (vj. 5.367,8  sammenhang mit der erfüllung von kartellauflagen entstand ein 
   
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und währungskursver- aufwand in höhe von insgesamt 15,9 mio€. dieser setzt sich zu-
   
änderungen ergibt sich ein anstieg um 2,5%. dabei konnte der  sammen aus einem veräußerungsverlust in höhe von 9,3 mio€, 
   
umsatz in der automobilerstausrüstung und insbesondere im  marktwertanpassungen in höhe von insgesamt 6,0 mio€ sowie 
 
ersatzgeschäft im vergleich zum vorjahr gesteigert werden. im  aus nicht mehr nutzbaren umsatzsteuerforderungen in höhe von 
industriebereich hingegen wurde das vorjahresniveau im wesent- 0,6 mio€. 
 
lichen aufgrund der weiterhin schwachen entwicklung im minen- 
und ölfördergeschäft nicht erreicht.  die vorübergehende einstellung der produktion von transportbän-
dern in volos, griechenland, führte zu einem restrukturierungs-
umsatz mio € aufwand in höhe von 11,2 mio €, wovon 3,4 mio € auf wertminde-
rungen auf sachanlagen entfielen. 
5.367,8 5.462,5
6.000
in chile entstanden restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
3.931,2 3,1 mio€. darin enthalten sind wertminderungen auf sachanlagen 
4.500  
in höhe von 0,9 mio€. 
 
3.000
aus weiteren restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung 
nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand 
1.500
insgesamt ein aufwand in höhe von 0,2 mio€. darin enthalten sind 
 
wertaufholungen auf sachanlagen in höhe von 0,4 mio€. 
0  
2014 2015 2016
 
aus einer wertminderung und einer wertaufholung auf sachan-
lagen resultierte insgesamt kein ergebniseffekt. 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses 
(ebit bereinigt) um 34,6 %  für die division contitech beträgt die belastung durch sonder-
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  effekte im jahr 2016 insgesamt 37,4 mio€. 
 
contitech stieg im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr um 134,4 
mio € bzw. 34,6 % auf 522,4 mio € (vj. 388,0 mio €) und entspricht  sondereffekte 2015 
9,7 % (vj. 7,2 %) des bereinigten umsatzes.   in der division contitech erfolgt ein stufenweiser abbau des stand-
orts salzgitter, deutschland, aufgrund nicht erhaltener folgeauf-
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 134,0 %  träge. in diesem zusammenhang entstanden restrukturierungs-
die division contitech verzeichnete 2016 einen anstieg des ope- aufwendungen in höhe von insgesamt 15,7 mio€, wovon 0,3 
 
rativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 228,6  mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen entfielen. 
 
mio€ bzw. 134,0% auf 399,2 mio€ (vj. 170,6 mio€). die umsatz-
       
rendite erhöhte sich auf 7,3 % (vj. 3,2 %).  aus der schließung des standorts bowmanville, kanada, resultier-
ten restrukturierungsaufwendungen in höhe von 19,9 mio€, 
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- wovon 7,4 mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen entfielen. 
 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit)  
um 82,7 mio € (vj. 103,7 mio €).  in der division contitech entstanden restrukturierungsaufwen-
dungen in höhe von insgesamt 8,2 mio€ für den standort tianjin, 
 
die kapitalrendite (roce) lag bei 13,5 % (vj. 5,3 %).  china. darin sind wertminderungen auf sachanlagen und immate-
rielle vermögenswerte in höhe von 6,5 mio€ enthalten. 
 
 
 
 
102  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht   
contitech in mio €  2016 2015  δ in %
umsatz  5.462,5 5.367,8  1,8
ebitda  730,9 577,2  26,6
in % vom umsatz  13,4 10,8   
ebit  399,2 170,6  134,0
in % vom umsatz  7,3 3,2   
forschungs- und entwicklungskosten  119,7 107,5  11,3
in % vom umsatz  2,2 2,0   
abschreibungen1  331,7 406,6  –18,4
davon wertminderungen2  37,0 86,1   
operative aktiva (zum 31.12.)  2.868,5 3.009,0  –4,7
operative aktiva (durchschnitt)  2.948,7 3.234,4  –8,8
kapitalrendite (roce)  13,5 5,3   
investitionen3  212,0 245,2  –13,5
in % vom umsatz  3,9 4,6   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  42.909 42.648  0,6
         
umsatz bereinigt5  5.367,0 5.367,8  0,0
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  522,4 388,0  34,6
in % des bereinigten umsatzes  9,7 7,2   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
aufgrund der marktsituation im minengeschäft und ölförderge- forschung und entwicklung 
schäft ergaben sich darüber hinaus für den geschäftsbereich  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber dem 
conveyor belt group wertminderungen auf immaterielle vermö- vorjahr um 12,2 mio€ bzw. 11,3% auf 119,7 mio€ (vj. 107,5 mio€) 
       
genswerte und sachanlagen in höhe von insgesamt 71,9 mio€.  und lag damit bei 2,2% vom umsatz (vj. 2,0%). 
     
davon waren die standorte aneng, china, mit 44,8 mio€, bayswater, 
 
australien, mit 25,3 mio€, thetford, vereinigtes königreich, mit  abschreibungen 
 
1,3 mio€ sowie perth, australien, mit 0,5 mio€ betroffen.  die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum geschäfts-
   
jahr 2015 um 74,9 mio€ auf 331,7 mio€ (vj. 406,6 mio€) und 
     
aus veräußerungen und erwerben von gesellschaften und ge- betragen 6,1% vom umsatz (vj. 7,6%). darin enthalten sind im jahr 
   
schäftsbereichen ergaben sich kaufpreisanpassungen, die insge- 2016 wertminderungen in höhe von insgesamt 37,0 mio€ 
 
samt zu einem ertrag in höhe von 0,4 mio€ führten.  (vj. 86,1 mio€). 
   
aus negativen unterschiedsbeträgen aus kaufpreisallokation resul- operative aktiva 
tierte ein ertrag in höhe von 1,6 mio€.  die operativen aktiva der division contitech verringerten sich zum 
 
31. dezember 2016 im vergleich zum ende des vorjahres um 
für die division contitech ergab sich eine belastung durch son- 140,5 mio€ auf 2.868,5 mio€ (vj. 3.009,0 mio€). 
     
dereffekte im jahr 2015 in höhe von insgesamt 113,7 mio€. 
 
das working capital verringerte sich um 30,6 mio€ auf 903,5 
 
beschaffung  mio€ (vj. 934,1 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem be-
   
im zuge der weiterhin schwachen nachfrage auf den rohstoff- standsabbau um 16,7 mio€ auf 630,1 mio€ (vj. 646,8 mio€).  
     
märkten konnten erneut fallende preise für zahlreiche rohmateria- die operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag um 51,8 
lien verzeichnet werden. insbesondere die preise für ruß wiesen  mio€ auf 946,8 mio€ (vj. 895,0 mio€). die operativen verbindlich-
     
deutliche abschläge gegenüber dem vorjahr auf. diese verbilligung  keiten stiegen um 65,7 mio€ auf 673,4 mio€ (vj. 607,7 mio€). 
     
ist auf die niedrigen notierungen von rohöl, vor allem im ersten 
quartal 2016, zurückzuführen. im zweiten halbjahr zogen die  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
preise für kautschuke und ölabhängige produkte merklich an.  von 2.295,9 mio€ (vj. 2.382,9 mio€) auf und lagen damit um 87,0 
   
mio€ unter dem vorjahreswert. dieser rückgang resultierte im 
 
wesentlichen aus der abnahme der immateriellen vermögens-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    wirtschaftsbericht  103 
werte um 95,0 mio€ auf 516,4 mio€ (vj. 611,4 mio€). das sach- mitarbeiter 
     
anlagevermögen lag um 0,9 mio€ unter dem vorjahresniveau mit  die mitarbeiterzahl der division contitech erhöhte sich gegenüber 
 
1.330,8 mio€ (vj. 1.331,7 mio€). der goodwill erhöhte sich um  dem vorjahr um 261 personen auf 42.909 (vj. 42.648). die erhö-
   
10,3 mio€ auf 425,3 mio€ (vj. 415,0 mio€). diese erhöhung resul- hung der mitarbeiterzahl ist im wesentlichen auf volumenanstiege 
     
tierte neben währungskurseffekten in höhe von 6,9 mio€ aus  in den geschäftsbereichen mobile fluid systems und benecke-
 
einem share deal in höhe von 3,4€ mio. die planmäßigen ab- kaliko group zurückzuführen. im geschäftsbereich conveyor belt 
 
schreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallo- group verringerte sich hingegen die anzahl der mitarbeiter im 
kation (ppa) in höhe von 82,7 mio€ (vj. 103,7 mio€) reduzierten  zuge von strukturmaßnahmen und konsolidierungsprogrammen, 
   
den wert der immateriellen vermögenswerte.  vor allem an den standorten aneng, china, sowie volos, griechen-
land, und bowmanville, kanada.  
insgesamt führte ein share deal zu einem anstieg der operativen 
aktiva der division contitech in höhe von 14,4 mio€. weitere   
 
konsolidierungskreisveränderungen hatten keine nennenswerten 
zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge.   
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 30,8 mio€   
 
(vj. 46,2 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
 
aktiva der division contitech aus.   
die durchschnittlichen operativen aktiva der division contitech 
verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2015 um 285,7 
mio€ auf 2.948,7 mio€ (vj. 3.234,4 mio€). 
     
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang der division contitech verringerte sich im ver-
gleich zum vorjahr um 33,2 mio€ auf 212,0 mio€ (vj. 245,2 mio€). 
     
die investitionsquote beträgt 3,9% (vj. 4,6%). 
   
in der division contitech wurden die produktionsanlagen an deut-
schen standorten sowie in china, ungarn, den usa, in mexiko und 
serbien aus- und aufgebaut. es wurden insbesondere die ferti-
gungskapazitäten für die geschäftsbereiche mobile fluid systems 
und benecke-kaliko group erweitert. wesentliche bilanzzugänge 
entfielen auf die werkerweiterungen für den geschäftsbereich 
mobile fluid systems in subotica, serbien, und szeged, ungarn. 
darüber hinaus wurde in den werkneubau für den geschäftsbe-
reich elastomer coatings in changshu, china, sowie in den aufbau 
eines weiteren produktionsstandorts für den geschäftsbereich 
benecke-kaliko group in changzhou, china, investiert. weiterhin 
wurden in allen geschäftsbereichen investitionen zur rationalisie-
rung bestehender produktionsabläufe durchgeführt. 
 
 
 
104  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    die continental ag   
die continental ag    kurzfassung nach hgb
ergänzend zur konzernberichterstattung erläutern wir im folgenden separat die 
entwicklung der muttergesellschaft. 
der jahresabschluss der continental ag wird – anders als der  (bilrug) wurden in diesem geschäftsjahr erstmalig angewendet. 
konzernabschluss – nach deutschem handelsrecht (hgb, aktg)  das gliederungschema der gewinn- und verlustrechnung in der 
aufgestellt. der lagebericht der continental ag wird gemäß  fassung des bilrug wurde zur besseren vergleichbarkeit mit dem 
§315 abs. 3 hgb mit dem des continental-konzerns zusammen- vorjahr auch auf das geschäftsjahr 2015 angewendet. die gliede-
 
gefasst, weil die künftigen risiken und chancen der mutterge- rung der gewinn- und verlustrechnung wurde um die posten um-
sellschaft und ihre voraussichtliche entwicklung untrennbar mit  satzerlöse und herstellungskosten der zur erzielung der umsatz-
dem konzern verbunden sind. ergänzend dient die nachfolgende  erlöse erbrachten leistungen erweitert. 
darstellung des geschäftsverlaufs einschließlich des geschäftser-
gebnisses sowie der vermögens- und finanzlage der mutterge- die bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 812,1 
sellschaft dem verständnis für den vorschlag des vorstands zur  mio€ auf 19.066,0 mio€ (vj. 18.253,9 mio€). die veränderung auf 
     
ergebnisverwendung.  der aktivseite ist im wesentlichen auf den anstieg der forderungen 
gegenüber verbundenen unternehmen um 286,3 mio€ sowie den 
 
die continental ag übt eine reine leitungs- und holdingfunktion  anstieg der flüssigen mittel in höhe von 519,5 mio€ zurückzu-
 
für den continental-konzern aus. die regelungen des am 23. juli  führen. 
2015 in kraft getretenen bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes 
 
vermögens- und finanzlage der continental ag  31.12.2016  31.12.2015
aktiva in mio €      
immaterielle vermögensgegenstände  40,2  39,1
sachanlagen  3,2  2,2
finanzanlagen  10.990,7  10.997,2
anlagevermögen  11.034,1  11.038,5
vorräte  0,0  0,0
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  7.421,5  7.132,2
flüssige mittel  579,2  59,7
umlaufvermögen  8.000,7  7.191,9
rechnungsabgrenzungsposten  31,2  23,5
bilanzsumme  19.066,0  18.253,9
       
passiva in mio €      
gezeichnetes kapital  512,0  512,0
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1
gewinnrücklagen  54,7  54,7
gewinnvortrag aus dem vorjahr  264,1  99,2
jahresüberschuss  839,0  915,0
eigenkapital  5.848,9  5.760,0
rückstellungen  755,6  763,7
verbindlichkeiten  12.461,5  11.730,2
bilanzsumme  19.066,0  18.253,9
       
gearing ratio in %  78,4  81,9
eigenkapitalquote in %  30,7  31,6
   
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    die continental ag  105 
das finanzanlagevermögen verringerte sich gegenüber der ver- die im vorjahr in den sonstigen betrieblichen erträgen und in den 
gleichsperiode um 6,5 mio€ auf 10.990,7 mio€ (vj. 10.997,2  sonstigen betrieblichen aufwendungen enthaltenen aufwendun-
   
mio€) und bildet nunmehr einen anteil von 57,6% an der bilanz- gen und erträge aus konzernumlagen sowie aus aufwandsgut-
   
summe, nach 60,3% im vorjahr. der rückgang resultiert im we- schriften und -belastungen von bzw. für andere konzernunter-
 
sentlichen aus dem konzerninternen verkauf von 60% der anteile  nehmen wurden durch die erstmalige anwendung des bilrug  
 
an der continental automotive corporation (lianyungang) co., ltd.,  im wesentlichen in die umsatzerlöse und in die herstellungskosten 
lianyungang, china.   der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen umge-
gliedert. zur besseren vergleichbarkeit wurden die vorjahresbeträ-
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 7,7  ge an die neue ausweisvorschrift angepasst.  
mio€ auf 31,2 mio€ (vj. 23,5 mio€). der zugang resultierte haupt-
     
sächlich aus dem anstieg der sonstigen kostenabgrenzungen.  das beteiligungsergebnis verringerte sich im vergleich zum vorjahr 
um 206,7 mio€ auf 1.129,5 mio€ (vj. 1.336,2 mio€). wie im vor-
     
auf der passivseite erhöhten sich die verbindlichkeiten gegenüber  jahr setzt sich das beteiligungsergebnis überwiegend aus den 
verbundenen unternehmen im vergleich zum vorjahr um 626,3  ergebnisabführungen der tochterunternehmen zusammen. die 
mio€ auf 9.783,6 mio€ (vj. 9.157,3 mio€), entsprechend 6,8%.  erträge aus gewinnabführung resultierten vor allem aus der conti-
       
am 28. november 2016 hat die continental ag eine euro-anleihe  nental caoutchouc-export-gmbh, hannover, in höhe von 742,6 
mit einem nominalvolumen von 600,0 mio€ platziert. infolgedes- mio€, der formpolster gmbh, hannover, in höhe von 197,6 mio€, 
     
sen erhöhten sich die anleihen zum bilanzstichtag auf 2.168,3  sowie der continental automotive gmbh, hannover, in höhe von 
mio€ (vj. 1.568,3 mio€). gegenläufig hierzu verringerten sich die  69,3 mio€. gegenläufig hierzu entstanden aufwendungen aus der 
     
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten um 487,5 mio€ auf  verlustübernahme der umg beteiligungsgesellschaft mbh, hanno-
 
471,5 mio€ (vj. 959,0 mio€). der rückgang ist insbesondere auf  ver, in höhe von 89,9 mio€. darüber hinaus wurden gewinne aus 
     
die vorzeitige rückzahlung des im april 2016 fälligen festdarle- dem abgang von beteiligungen in höhe von 85,3 mio€ verein-
 
hens des syndizierten kredits in höhe von 350,0 mio€ zurückzu- nahmt. 
 
führen.  
das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2016 verbesserte 
die rückstellungen verringerten sich um 8,1 mio€ auf 755,6 mio€  sich im vergleich zum vorjahr um 4,5 mio€ auf 95,7 mio€ 
       
(vj. 763,7 mio€), bedingt durch den rückgang der pensionsrück- (vj. 100,2 mio€). die zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
   
stellungen um 14,3 mio€ sowie der sonstigen rückstellungen um  15,9 mio€ auf 133,5 mio€ (vj. 149,4 mio€). der rückgang der 
       
12,3 mio€. gegenläufig hierzu erhöhten sich die steuerrückstel- zinsaufwendungen resultiert im wesentlichen aus der im vergleich 
 
lungen um 18,5 mio€ auf 515,9 mio€ (vj. 497,4 mio€).  zum vorjahr deutlich niedrigeren inanspruchnahme des ursprüng-
     
lich im april 2016 fälligen festdarlehens des syndizierten kredits 
das eigenkapital hat sich von 5.760,0 mio€ im vorjahr auf 5.848,9  in höhe von 1,5 mrd €. bereits im vierten quartal 2015 erfolgten 
 
mio€ erhöht. die minderung aufgrund der dividendenzahlung für  vorzeitige teilrückzahlungen des festdarlehens in höhe von ins-
 
2015 in höhe von 750,0 mio€ wurde durch den im geschäftsjahr  gesamt 1.150,0 mio€. ende märz 2016 wurde der verbliebene 
   
2016 erwirtschafteten jahresüberschuss in höhe von 839,0 mio€  betrag in höhe von 350,0 mio€ vorzeitig zurückgeführt. 
   
ausgeglichen. die eigenkapitalquote hat sich durch die gestiegene 
bilanzsumme von 31,6% auf 30,7% verringert.  
   
 
geschäftsverlauf der continental ag in mio €  2016  20151 20152
umsatzerlöse  201,0  161,2  
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  –194,8  –156,6  
bruttoergebnis vom umsatz  6,2  4,6  
allgemeine verwaltungskosten  –144,5  –151,3 –151,3
sonstige betriebliche erträge  36,9  21,1 182,3
sonstige betriebliche aufwendungen  –36,6  –68,7 –225,3
beteiligungsergebnis  1.129,5  1.336,2 1.336,2
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  10,4  14,1 14,1
zinsergebnis  –95,7  –100,2 –100,2
ergebnis der geschäftstätigkeit  906,2  1.055,8 1.055,8
steuern vom einkommen und vom ertrag  –67,2  –140,8 –140,8
jahresüberschuss  839,0  915,0 915,0
gewinnvortrag aus dem vorjahr  264,1  99,2 99,2
bilanzgewinn  1.103,1  1.014,2 1.014,2
   
1 in der fassung des hgb nach einführung des bilrug. 
2 in der fassung des hgb vor einführung des bilrug. 
 
 
106  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    die continental ag   
die zinserträge verringerten sich im vergleich zum vorjahr um  unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem vorjahr 
11,4 mio€ auf 37,8 mio€ (vj. 49,2 mio€), im wesentlichen bedingt   in höhe von 264,1 mio€ ergibt sich ein bilanzgewinn in höhe 
       
durch die verringerung der zinsen und ähnlicher erträge aus ver- von 1.103,1 mio€. aufsichtsrat und vorstand schlagen der haupt-
 
bundenen unternehmen.  versammlung vor, die auszahlung einer dividende von 4,25€  
 
je stückaktie zu beschließen. die ausschüttungssumme beträgt  
der steueraufwand in höhe von 67,2 mio€ (vj. 140,8 mio€) resul- somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten aktien 
   
tierte aus laufendem aufwand in deutschland und nicht anrechen- 850.025.427,75€. der verbleibende betrag soll auf neue rech-
 
barer ausländischer quellensteuer.  nung vorgetragen werden. 
nach berücksichtigung dieser steueraufwendungen weist die  für das geschäftsjahr 2017 erwarten wir stabile erträge aus 
continental ag einen jahresüberschuss in höhe von 839,0 mio€  ergebnisabführungen und beteiligungserträgen der tochtergesell-
 
(vj. 915,0 mio€) aus. die eigenkapitalrendite nach steuern beträgt  schaften.
 
14,3% (vj. 15,9%). 
   
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    sonstige angaben  107 
sonstige angaben    abhängigkeitsbericht
schlusserklärung zum bericht des vorstands über  „wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht über die 
beziehungen zu verbundenen unternehmen  beziehungen zu verbundenen unternehmen aufgeführten rechts-
gemäß §312 aktg  geschäften und maßnahmen vom 1. januar bis 31. dezember 
 
die continental ag war im geschäftsjahr 2016 ein von der ina- 2016 nach den umständen, die uns in dem zeitpunkt bekannt 
holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland,  waren, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen oder maßnah-
abhängiges unternehmen i.s. d.§312 aktg. der vorstand der  men getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem rechtsgeschäft 
     
continental ag hat deshalb gemäß §312 abs. 1 aktg einen be- eine angemessene gegenleistung erhalten hat. in dem umfang, in 
 
richt des vorstands über beziehungen zu verbundenen unterneh- dem die gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr 
men aufgestellt, der die folgende schlusserklärung enthält:  vor ablauf des geschäftsjahres 2016 als ausgleich ein rechtsan-
spruch auf einen adäquaten vorteil eingeräumt. dadurch, dass 
maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, ist die gesell-
schaft nicht benachteiligt worden.“ 
übernahmerelevante angaben 
und erläuterungen 
berichterstattung nach §289 abs. 4 hgb bzw. §315 abs. 4 hgb 
   
1.  zusammensetzung des gezeichneten kapitals  bestellung und abberufung eines vorstandsmitglieds der 
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz- aufsichtsrat zuständig. er entscheidet mit einer mehrheit 
stichtag 512.015.316,48€. es ist eingeteilt in 200.005.983  von zwei dritteln seiner mitglieder. kommt diese mehrheit 
 
stückaktien. bei den aktien handelt es sich ausnahmslos um  nicht zustande, so hat der sogenannte vermittlungsaus-
stammaktien, verschiedene aktiengattungen sind nicht ausge- schuss innerhalb eines monats nach der abstimmung dem 
geben und in der satzung nicht vorgesehen. jede der aktien ist  aufsichtsrat einen vorschlag für die bestellung zu unterbrei-
ab dem zeitpunkt der entstehung stimm- und dividendenbe- ten. neben dem vorschlag des vermittlungsausschusses 
rechtigt. jede stückaktie gewährt in der hauptversammlung  können dem aufsichtsrat auch andere vorschläge unter-
eine stimme (§20 abs. 1 der satzung). aktien, die sonderrechte  breitet werden. bei abstimmung über die dem aufsichtsrat 
 
gewähren, bestehen nicht.  unterbreiteten vorschläge ist die einfache stimmenmehr-
heit ausreichend. für den fall, dass die abstimmung stim-
2.  beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert  mengleichheit ergibt, hat der aufsichtsratsvorsitzende ge-
der stimmrechte überschreiten  mäß §31 abs. 4 mitbestg bei einer erneuten abstimmung 
 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert der  zwei stimmen. 
stimmrechte überschreiten (gemeldete beteiligungshöhe), wird 
auf die angaben im anhang (kapitel 38), mitteilungen nach  b)  satzungsänderungen werden durch die hauptversamm-
dem wphg, verwiesen.  lung vorgenommen. die hauptversammlung hat in 
§20 abs. 3 der satzung von der in §179 abs. 1 satz 2 
   
3.  inhaber von aktien mit sonderrechten  aktg eingeräumten möglichkeit gebrauch gemacht, dem 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen,   aufsichtsrat die befugnis zu änderungen, die nur die fas-
bestehen nicht.  sung der satzung betreffen, zu übertragen. 
4.  art der stimmrechtskontrolle bei arbeitnehmerbeteiligungen   beschlüsse der hauptversammlung zu einer satzungsände-
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die stimm- rung werden gemäß §20 abs. 2 der satzung in der regel 
 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der gesellschaft  mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapital-
nicht bekannt.  mehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit ge-
fasst, sofern nicht zwingende vorschriften des gesetzes 
5.  vorschriften zur ernennung und abberufung der mitglieder  oder die satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. das 
des vorstands und über die änderung der satzung  gesetz schreibt zwingende kapitalmehrheiten von drei 
a)  gemäß satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei  vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grund-
mitgliedern, im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die an- kapitals z.b. für satzungsänderungen vor, die mit wesentli-
 
zahl der vorstandsmitglieder. die bestellung und die ab- chen kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa beschlüsse 
berufung der mitglieder des vorstands erfolgen gemäß  über die schaffung von genehmigtem oder bedingtem  
§84 aktg in verbindung mit §31 mitbestg. danach ist für  kapital.
   
 
 
 
108  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    sonstige angaben   
6.  befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der  bundene dritte sowie das halten von mehr als 50% der 
 
möglichkeit, aktien auszugeben oder zurückzukaufen  stimmrechte an der continental ag durch eine person oder 
a)  der vorstand kann neue aktien nur auf der grundlage von  durch mehrere im sinne des §2 abs. 5 wertpapiererwerbs- 
 
beschlüssen der hauptversammlung ausgeben. am bilanz- und übernahmegesetz (wpüg) gemeinsam handelnde per-
stichtag besteht für den vorstand weder eine ermächtigung,  sonen infolge erwerbs oder als ergebnis einer verschmel-
neue aktien im zusammenhang mit einer kapitalerhöhung  zung oder einer anderen form des zusammenschlusses 
(genehmigtes kapital), noch eine ermächtigung, wandel-,  unter beteiligung der continental ag. das halten von 
optionsschuldverschreibungen oder andere finanzinstru- stimmrechten durch die schaeffler gmbh (nach konzern-
mente auszugeben, die zum bezug neuer aktien berechti- internen rechtlichen umstrukturierungen firmierend unter 
gen könnten.  iho verwaltungs gmbh), ihre rechtsnachfolger oder mit 
ihr verbundene unternehmen ist kein kontrollwechsel im 
b)  der vorstand darf aktien nur unter den in §71 aktg nor- sinne der anleihebedingungen. 
 
mierten voraussetzungen zurückkaufen. eine ermächti-
gung zum erwerb eigener aktien durch die hauptversamm- sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorstehend be-
lung gemäß §71 abs. 1 nr. 8 aktg ist dem vorstand nicht  schriebenen vereinbarungen eintreten und ein vertrags-
 
erteilt.  partner oder anleihegläubiger seine entsprechenden rech-
te ausüben, könnten dann erforderlich werdende an-
7.  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der  schlussfinanzierungen möglicherweise nicht zu den jetzt 
bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme- bestehenden konditionen abgeschlossen werden und zu 
angebots stehen, und die hieraus folgenden wirkungen  höheren finanzierungskosten führen. 
es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, die unter 
der bedingung eines kontrollwechsels bei der continental ag  c)  im jahr 1996 haben die compagnie financière michelin 
stehen:  scma, granges-paccot, schweiz, und die continental ag  
die mc projects b.v., maastricht, niederlande, gegründet, an 
a)  der am 24. april 2014 abgeschlossene vertrag über einen  der beide mit je 50% beteiligt sind. michelin hat die rechte 
 
syndizierten kredit in höhe von ursprünglich 4,5 mrd € be- an der uniroyal-marke für europa in das unternehmen ein-
steht zum bilanzstichtag nur noch aus einer revolvierenden  gebracht. die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an 
tranche in höhe von 3,0 mrd €. er gibt jedem kreditgeber  continental. nach den vereinbarungen kann u.a. diese li-
 
das recht, den vertrag vorzeitig zu kündigen und rückzah- zenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein wesentli-
lung der von ihm gewährten darlehen zu verlangen, falls  cher reifenwettbewerber mehr als 50% der stimmrechte 
 
eine person oder gemeinsam handelnde personen die kon- an continental erwirbt. darüber hinaus hat michelin in die-
trolle über die continental ag erwerben und anschließende  sem fall das recht, die mehrheit an der mc projects b.v. zu 
verhandlungen über eine fortsetzung des kredits zu keiner  erwerben und die mc projects b.v. zu veranlassen, ihre min-
einigung geführt haben. der begriff „kontrolle“ ist als das  derheitsbeteiligung am produktionsbetrieb der continental 
halten von mehr als 50% der stimmrechte sowie als ab- barum s.r.o. in otrokovice, tschechien, auf 51% zu erhöhen. 
   
schluss eines beherrschungsvertrags im sinne von §291  im falle eines solchen kontrollwechsels und der ausübung 
 
aktg durch die continental ag als beherrschte gesellschaft  dieser rechte könnten sich einbußen in den umsatzerlösen 
definiert.   der division reifen und einschränkungen bei den ihr zur 
verfügung stehenden produktionskapazitäten ergeben. 
b)  die von der continental ag am 9. juli und am 2. september 
2013 ausgegebenen anleihen mit einem nominalbetrag  8.  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft mit 
von je 750 mio€, die von einem tochterunternehmen der  vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern für den fall eines 
 
continental ag, der conti-gummi finance b.v., maastricht,  übernahmeangebots 
niederlande, unter garantie der continental ag am 12. sep- entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für den 
tember 2013 zu einem nominalbetrag von ebenfalls 750  fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vor-
mio€ begebene anleihe, die von einem weiteren tochter- stands oder arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
 
unternehmen der continental ag, der continental rubber 
of america, corp., wilmington, usa, am 19. november 
vergütung des vorstands 
2015 zu einem nominalbetrag von insgesamt 500 mio€ 
 
begebene anleihe sowie die am 28. november 2016 von 
der continental ag begebene euro-anleihe über 600 mio€ 
 
berechtigen jeden anleihegläubiger, im falle eines kont- die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht aus einer 
rollwechsels bei der continental ag („change of control“)  reihe von vergütungsbestandteilen. im einzelnen handelt es sich 
von der jeweiligen emittentin zu verlangen, die vom anlei- um eine festvergütung, variable vergütungselemente einschließ-
hegläubiger gehaltenen anleihen zu einem in den anleihe- lich komponenten mit langfristiger anreizwirkung sowie nebenleis-
bedingungen festgelegten kurs einzulösen bzw. zu erwer- tungen und betriebliche altersversorgung. nähere einzelheiten ein-
ben. die anleihebedingungen definieren kontrollwechsel als  schließlich der individualisierten bezüge enthält der vergütungsbe-
die veräußerung aller oder aller wesentlichen vermögens- richt, der im corporate governance-bericht auf den seiten 23 ff. zu 
werte der gesellschaft an nicht mit der gesellschaft ver- finden ist. der vergütungsbericht ist teil des konzernlageberichts. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    sonstige angaben  109 
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289a hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289a hgb ist den aktionären auch unter www.continental-corporation.com auf unserer 
 
internetseite in der rubrik investor relations unter corporate governance zugänglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
risiko- und chancenbericht
im rahmen des risiko- und chancenmanagements wird die gesamtrisikosituation 
von continental konzernweit analysiert und gesteuert. 
die unternehmenssteuerung des continental-konzerns ist darauf  unter risiko verstehen wir die möglichkeit des eintretens interner 
ausgerichtet, mehrwert zu schaffen. dies bedeutet für uns, den  oder externer ereignisse, die das erreichen unserer strategischen 
unternehmenswert jedes einzelnen geschäftsbereichs und des  und operativen ziele negativ beeinflussen können. als weltweit 
gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. um unser ziel der wert- tätiger konzern ist continental vielfältigen risiken ausgesetzt, die 
schaffung zu erreichen, wägen wir die sich uns bietenden chancen  das geschäft beeinträchtigen und im extremfall den bestand des 
und sich ergebende risiken laufend und verantwortungsbewusst  unternehmens gefährden könnten. risiken, die sich überschauen 
ab.  und handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen gegenüber-
stehenden chancen eine nachhaltige wertsteigerung erwarten 
lassen. 
risiko- und chancenmanagement und 
internes kontrollsystem 
 
um in einem komplexen geschäftsumfeld als unternehmen erfolg- die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kon-
reich agieren zu können und dabei die wirksamkeit, wirtschaftlich- trollsystems (financial reporting internal control system, financial 
keit und ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung und die einhal- reporting ics) wird in wesentlichen bereichen durch quartalsweise 
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen vor- durchgeführte effektivitätstests der berichtenden einheiten beur-
schriften zu sichern, hat continental ein governance-system ge- teilt. bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanagement die 
schaffen, das in seiner gesamtheit alle relevanten geschäftsprozes- erforderlichen maßnahmen ein. 
se umfasst. das interne kontrollsystem, das risikomanagementsys-
tem sowie das compliance-managementsystem, das ausführlich in  im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt- und 
der erklärung zur unternehmensführung (seite 22) beschrieben  konjunkturanalysen sowie die veränderung rechtlicher vorschriften 
ist, sind bestandteile des governance-systems. dabei umfasst das  (z.b. hinsichtlich verbrauchs-, abgasnormen und sicherheitsvor-
 
risikomanagementsystem auch das risikofrüherkennungssystem  schriften) aus und befassen uns mit den entsprechenden auswir-
nach §91 abs. 2 aktg.  kungen auf die automobilbranche, unsere produktionsfaktoren und 
 
die gestaltung und weiterentwicklung unseres produktportfolios. 
verantwortlich für das governance-system, welches sämtliche 
tochtergesellschaften umfasst, ist der vorstand. aufsichtsrat und  governance, risk & compliance (grc) 
prüfungsausschuss überwachen seine wirksamkeit.  in der im märz 2016 vom vorstand verabschiedeten grc policy 
hat continental die rahmenbedingungen für ein integriertes grc 
gemäß §§289 abs. 5, 315 abs. 2 hgb müssen die wesentlichen  als wesentlichen bestandteil des risikomanagementsystems defi-
 
merkmale des internen kontroll- und risikomanagementsystems  niert, das die identifikation, die bewertung sowie die berichterstat-
im hinblick auf den rechnungslegungsprozess beschrieben wer- tung und dokumentation von risiken regelt. dadurch wird zusätz-
den. in die berichterstattung sind alle teile des risikomanagement- lich das konzernweite risikobewusstsein weiter erhöht und der 
systems und des internen kontrollsystems einzubeziehen, die  rahmen für eine einheitliche risikokultur geschaffen. die einhal-
einen wesentlichen einfluss auf den jahres- und konzernabschluss  tung und umsetzung wird durch das grc committee sichergestellt. 
haben können. 
im rahmen des grc-systems sind seit dem 1. mai 2016 alle kom-
die konzernweiten steuerungssysteme haben als wesentliche  ponenten der risikoberichterstattung sowie der wirksamkeitsprü-
elemente eine klare zuordnung von verantwortlichkeiten und  fung des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems 
systemimmanente kontrollen bei der abschlusserstellung. vierau- integriert. die identifizierung, bewertung und berichterstattung von 
genprinzip und funktionstrennung sind grundlegende prinzipien  risiken erfolgt dabei auf der organisatorischen ebene, die auch für 
der organisation. darüber hinaus stellt die geschäftsleitung der  die steuerung der identifizierten risiken verantwortlich ist. über 
continental durch richtlinien zur abschlusserstellung und bilanzie- einen mehrstufigen bewertungsprozess werden die übergeordne-
rung, zugriffsberechtigungen in den it-systemen sowie regelun- ten organisatorischen einheiten ebenfalls mit eingebunden. somit 
gen zur einbeziehung von internen und externen spezialisten eine  umfasst das grc-system alle berichtsebenen, von der gesell-
gesetzeskonforme rechnungslegung sicher.  schafts- bis hin zur obersten konzernebene. 
 
  
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht  111 
risikoberichterstattung
 integriertes grc
gr system
general risk compliance risk  financial reporting  spontan-risiko-
management management ics berichterstattung
› geschäftsbezogene  › compliance-risiken › rechnungslegungs- › spontane risiken
risiken bezogene interne 
kontrollen
quality case  legal case  compliance case 
management management management swot nalyse
› qualitätsfälle › rechtsfälle › compliance-fälle › strategische risiken
›
grc committee › vorstand › prüfungsausschuss
› konsolidiert und  › verantwortlich für das  › überwacht das
überwacht risiken integrierte grc integrierte grc
› i iziert wesentliche  › d rt risikoneigung
risiken › überwacht wesentliche 
› emp lt weitere  risiken
maßnahmen
 
auf konzernebene ist das grc committee unter vorsitz des für  diese von continental als wesentlich eingestuften einzelrisiken und 
finanzen, controlling, compliance, recht und it zuständigen vor- die zu risikokategorien aggregierten risiken werden im risiko- und 
standsmitglieds u.a. dafür verantwortlich, die für den konzern  chancenbericht beschrieben, sofern der potenzielle negative ebit-
 
wesentlichen risiken zu identifizieren. der gesamte vorstand sowie  effekt des einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative 
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats wird durch das grc  ebit-effekt der in der kategorie enthaltenen einzelrisiken 100 
committee regelmäßig über die wesentlichen risiken, etwaige  mio€ im betrachtungszeitraum überschreitet oder eine wesentli-
 
kontrollschwächen und ergriffene maßnahmen informiert. darüber  che negative auswirkung auf das erreichen der strategischen kon-
hinaus ist der abschlussprüfer verpflichtet, dem prüfungsaus- zernziele besteht. 
schuss des aufsichtsrats über wesentliche schwächen im rech-
nungslegungsbezogenen internen kontrollsystem zu berichten,  bei der risikobewertung kann das lokale management auf ver-
die der abschlussprüfer im rahmen seiner prüfungstätigkeit fest- schiedene instrumente zurückgreifen. dazu zählen vordefinierte 
gestellt hat.  risikokategorien (wechselkursrisiken, produkthaftungsrisiken, 
rechtliche risiken etc.) und bewertungskriterien, zentral entwickelte 
risikobewertung und -berichterstattung  funktionsspezifische fragebögen sowie die prozess- und kontroll-
grundsätzlich gilt für die einschätzung der chancen und risiken  beschreibungen des financial reporting ics. damit werden die 
ein betrachtungszeitraum von einem jahr. die beurteilung der  wesentlichen kontrollen in den geschäftsprozessen (purchase to 
risiken und ihrer auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantita- pay, order to cash, asset management, hr, it-berechtigungen 
tiven kriterien in verschiedenen kategorien nach dem netto- und abschlusserstellungsprozess) im hinblick auf ihre effektivität 
prinzip, d.h. nach risikominimierenden maßnahmen. ist eine quanti- getestet. 
 
tative bewertung eines risikos nicht möglich, so erfolgt die bewer-
tung qualitativ auf basis der potenziellen negativen auswirkungen  in der it-gestützten risikomanagementanwendung des grc-
des risikoeintritts auf die erreichung der strategischen konzern- systems erfolgen durch alle wesentlichen konzerngesellschaften 
ziele sowie anhand weiterer qualitativer kriterien, wie z.b. der aus- eine halbjährliche bewertung von geschäftsbezogenen risiken 
 
wirkung auf die reputation von continental.   sowie eine jährliche bewertung von compliance-risiken. bei der 
bewertung dieser risiken werden ergänzend auch tatsächlich 
auf basis der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadenhöhe im  eingetretene qualitäts-, rechts- und compliance-fälle berücksich-
betrachtungszeitraum werden aus der gesamtheit aller berichteten  tigt. das quartalsweise durchgeführte financial reporting ics kom-
risiken die für den konzern wesentlichen einzelrisiken identifiziert.  plettiert die regelmäßige grc-berichterstattung.  
 
 
112  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
darüber hinaus werden strategische risiken u.a. im rahmen einer  kartellrechtswidrigem verhalten, aber auch manipulation im rah-
 
swot-analyse durch das grc committee identifiziert und bewertet.  men der rechnungslegung mitgeteilt werden. hinweise an diese 
kommt es spontan zu neuen wesentlichen risiken außerhalb der  hotline werden von der konzernrevision und der compliance-
regelberichterstattung, sind sie umgehend zu melden und vom  abteilung geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit un-
grc committee zu berücksichtigen. hierunter fallen auch die risi- terstützung anderer funktionen abschließend bearbeitet. 
ken, die im rahmen der audits durch konzernfunktionen identifi-
ziert worden sind.  risikosteuerung 
für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte einzelrisiko 
ergänzend zu den von den berichtseinheiten, im rahmen des  leitet das verantwortliche management geeignete gegenmaßnah-
integrierten grc, durchgeführten risikoanalysen erfolgen prüfun- men ein, die auch im grc-system dokumentiert werden. die identi-
gen durch die konzernrevision. um auswirkungen möglicher risi- fizierten risiken und die entsprechenden gegenmaßnahmen werden 
ken zu beurteilen, analysiert das zentrale controlling die im rah- durch das grc committee auf konzernebene überwacht und kon-
men des reporting berichteten kennzahlen zusätzlich auf konzern-  solidiert. es berichtet dem vorstand regelmäßig und empfiehlt ggf. 
und divisionsebene.  weitere maßnahmen. der vorstand erörtert und beschließt die 
maßnahmen und berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichts-
um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglich- rats. die zuständigen gremien überwachen laufend die entwick-
keit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grundwer- lung aller identifizierten risiken und den stand der eingeleiteten 
te und ethische normen zu melden, hat die continental ag eine  maßnahmen. die konzernrevision überprüft regelmäßig den risi-
compliance & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hot- komanagementprozess, wodurch dessen effizienz und weiterent-
line können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informatio- wicklung sichergestellt sind. 
nen zu potenziellen rechtsverletzungen wie bestechung oder 
wesentliche risiken 
die reihenfolge der dargestellten risikokategorien bzw. einzelrisi- trollwechsels bei der continental ag das recht, die rückzahlung 
ken innerhalb der vier risikogruppen spiegelt die gegenwärtige  des kredits zu verlangen. die voraussetzungen und folgen eines 
einschätzung des relativen risikoausmaßes für continental wider  kontrollwechsels nach den bedingungen der anleihen bzw. des 
und bietet daher einen anhaltspunkt für die gegenwärtige bedeu- syndizierten kreditvertrags sind im einzelnen im kapitel übernah-
tung dieser risiken. im rahmen der implementierung unseres  merelevante angaben und erläuterungen beschrieben. die hier 
integrierten grc fand eine grundlegende neubewertung der we- genannten kredite und anleihen könnten außerdem unverzüglich 
sentlichen risiken statt, wodurch einzelne im vorjahr genannte  fällig gestellt werden, wenn andere finanzierungsvereinbarungen 
risiken nicht mehr als wesentlich bewertet und damit nicht mehr  in höhe von mehr als 75,0 mio€ nicht fristgerecht bedient oder 
 
genannt sind. sind keine quantitativen angaben zur schadenhöhe  vorzeitig zur rückzahlung fällig gestellt werden. 
gemacht, so erfolgt die bewertung auf basis qualitativer kriterien. 
sofern keine division explizit hervorgehoben wird, betreffen die  des weiteren muss continental nach diesem syndizierten kredit-
risiken alle divisionen.  vertrag neben anderen pflichten auch eine finanzielle kennzahl 
(financial covenant) einhalten. diese sieht eine verschuldungs-
obergrenze von 3,00 vor und errechnet sich aus dem verhältnis 
finanzrisiken 
von konsolidierten netto-finanzschulden zu konsolidiertem berei-
nigten ebitda. 
continental ist risiken im zusammenhang mit ihren  aufgrund der nachstehend dargelegten markt- und operativen 
finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten kredit  risiken ist nicht auszuschließen, dass es continental unter sehr 
ausgesetzt.   widrigen umständen nicht möglich ist, die zuvor beschriebene 
continental ist risiken in verbindung mit ihren finanzierungsver- kennzahl einzuhalten. sollte continental gegen diese verpflichtung 
einbarungen ausgesetzt. risiken ergeben sich aus den anleihen,  verstoßen, sind die gläubiger berechtigt, die kredite und anleihen 
die continental unter ihrem rahmen-emissionsprogramm begeben  vorzeitig fällig zu stellen. das zugesagte volumen des syndizierten 
hat. diese finanzierungsvereinbarungen enthalten bedingungen,  kredits besteht nach der vollständigen rückzahlung des festdar-
die continental in ihrer handlungsfähigkeit einschränken könnten,  lehens in höhe von 1,5 mrd € seit ende märz 2016 nur noch aus 
sowie bestimmungen für den fall eines kontrollwechsels.   der revolvierenden tranche in höhe von 3,0 mrd € (fälligkeit april 
2021). sie wurde zum ende des geschäftsjahres 2016 nicht ge-
zur finanzierung des laufenden geschäfts, ihrer investitionen und  nutzt.  
zahlungsverpflichtungen hat continental im april 2014, zuletzt 
angepasst im april 2016, einen syndizierten kreditvertrag ge- zum 31. dezember 2016 lag die kennzahl für die verschuldung 
schlossen, aus dem sich risiken ergeben können. die kreditgeber  bei 0,38. der financial covenant wurde jederzeit eingehalten. 
haben nach dem syndizierten kreditvertrag im falle eines kon-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht  113 
marktrisiken 
continental ist risiken in verbindung mit wechselkursver-
änderungen und kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
continental ist weltweit tätig und damit finanziellen risiken auf-
grund von wechselkursveränderungen ausgesetzt. daraus können  continental könnte erheblichen risiken in verbindung mit 
verluste entstehen, wenn vermögenswerte, die in einer währung  einer weltweiten finanz- und wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
mit sinkendem wechselkurs notiert sind, an wert verlieren und/oder  continental generiert einen großen teil (73%) ihres umsatzes mit 
 
verbindlichkeiten in einer währung mit steigendem wechselkurs  automobilherstellern (original equipment manufacturers, oems). 
teurer werden. wechselkursschwankungen könnten zudem  der übrige continental-umsatz wird in den ersatz- oder industrie-
schwankungen der rohstoffpreise in euro verstärken oder redu- märkten erzielt, vor allem über das ersatzgeschäft für pkw- sowie 
zieren, da continental einen großen teil ihres rohstoffbedarfs in  lkw-reifen und, in geringerem umfang, in den nicht zum kfz-
fremden währungen einkauft. aufgrund dieser faktoren können  bereich gehörenden endmärkten der anderen divisionen. 
kursschwankungen die ertragslage der continental beeinflussen.  
während der weltweiten wirtschaftskrise 2008/2009 gingen der 
externe und interne transaktionen, bei denen produkte und leis- verkauf und die produktion von kraftfahrzeugen stark zurück, was 
tungen an dritte und an unternehmen des continental-konzerns  zu einem deutlichen nachfragerückgang bei den produkten von 
geliefert werden, können mit barmittelzu- und -abflüssen verbun- continental aufseiten ihrer oem-kunden führte. aus heutiger sicht 
den sein, die in anderen währungen als der funktionalen währung  ist ungewiss, ob die aktuelle wirtschaftslage in europa nachhaltig 
der betreffenden continental-konzerngesellschaft geführt werden  ist. sollte dies nicht der fall sein, könnte die automobilproduktion in 
(transaktionsrisiko). soweit barmittelabflüsse der betreffenden  dieser region wieder sinken und über längere zeit auf einem nied-
continental-konzerngesellschaft in einer fremdwährung nicht  rigen niveau verharren. insbesondere in europa, wo continental 
durch barmittelzuflüsse aus dem operativen geschäft in derselben  50% ihres umsatzes im jahr 2016 erzielte, würde dies auswirkun-
 
währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende netto- gen auf die geschäfts- und ertragslage haben. bei einer dauer-
wechselkursrisiko im einzelfall durch entsprechende derivative  haften schwäche oder einer verschlechterung des europäischen 
finanzinstrumente, insbesondere devisentermingeschäfte, devi- automobilmarkts müsste continental mit umsatz- und ertragsein-
senswaps und währungsoptionen mit einer laufzeit von bis zu  bußen rechnen. steuererhöhungen, die das den verbrauchern 
zwölf monaten, abgesichert.   verfügbare einkommen verringern, könnten ein weiterer faktor 
sein, der die nachfrage auf den fahrzeugmärkten in europa 
darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in verbindung  schwächt. steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche reaktion, 
mit externen und internen kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus  insbesondere der mitgliedstaaten der eu, auf den anstieg der 
denen barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in anderen wäh- öffentlichen verschuldung oder auf die unterstützungsmaßnah-
rungen als der funktionalen währung der betreffenden continental- men der eu für ihre mitgliedstaaten. darüber hinaus wurden 2016 
konzerngesellschaft geführt werden. diese wechselkursrisiken  ca. 43% des konzernumsatzes von continental durch die fünf 
 
werden in der regel durch geeignete derivative finanzinstrumente,  größten oem-kunden (daimler, fiat chrysler, ford, general motors 
insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps und kombi- und vw) generiert. sollte continental einen oder mehrere ihrer 
nierte zins- und währungsswaps, abgesichert. grundsätzlich kön- oem-kunden verlieren oder sollten zulieferverträge vorzeitig ge-
nen alle in form von derivativen finanzinstrumenten durchgeführ- kündigt werden, könnten die von continental zur lieferung dieser 
ten sicherungstransaktionen zu verlusten führen. das im ausland  produkte getätigten anfangsinvestitionen oder gegen den betref-
gebundene nettovermögen von continental wird in der regel nicht  fenden kunden noch ausstehende forderungen ganz oder teilweise 
gegen wechselkursveränderungen abgesichert. zudem berichten  verloren gehen.  
einige konzerngesellschaften ihre ergebnisse in anderen währun-
gen als dem euro, sodass continental die betreffenden posten bei  auf basis einer szenarioanalyse, die einen umsatzrückgang von  
der erstellung des konzernabschlusses in euro umrechnen muss  20% im nächsten geschäftsjahr unterstellt, rechnen wir unter be-
 
(umrechnungsrisiko). umrechnungsrisiken werden grundsätzlich  rücksichtigung von daraus erforderlichen restrukturierungsmaß-
nicht abgesichert.  nahmen mit einer verschlechterung der ebit-marge um etwa 6 
prozentpunkte und der bereinigten ebit-marge um 3 bis 4 prozent-
für die quantifizierung der möglichen auswirkungen des transak- punkte.  
tionsbezogenen wechselkursrisikos aus finanzinstrumenten auf 
die ertragslage des continental-konzerns wurden mithilfe eines  continental ist in einer zyklischen branche tätig. 
mathematischen modells auf basis der historischen volatilitäten die  die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der verkauf an 
transaktionswährungen mit einem signifikanten wechselkursrisiko  oem-kunden (über den continental derzeit 73% ihres umsatzes 
 
innerhalb der kommenden zwölf monate bestimmt. sofern sich die  generiert) sind zum teil deutlichen schwankungen unterworfen. sie 
wechselkurse dieser währungen alle gleichzeitig für continental  sind u.a. abhängig von den allgemeinen konjunkturbedingungen, 
 
nachteilig entwickeln, beläuft sich der aus einer veränderung um  dem verfügbaren einkommen sowie von den konsumausgaben 
10 % des aktuellen stichtagkurses ermittelte potenzielle negative  und -präferenzen, die von verschiedenen faktoren wie beispiels-
effekt auf die ertragslage des konzerns auf 100 bis 200 mio €.  weise den kraftstoffkosten, der verfügbarkeit und den kosten von 
verbraucherkrediten beeinflusst werden können. infolge der 
schwankenden produktionsvolumina in der automobilindustrie ist 
auch die nachfrage nach produkten von continental unregelmäßig, 
da sich oems in der regel gegenüber ihren zulieferern nicht zu 
 
 
114  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
mindestabnahmemengen oder fixpreisen verpflichten. die weitere  brauchsärmeren fahrzeugen ausgelöst. in den schwellenländern 
entwicklung in den von continental bedienten märkten ist schwer  steht dabei das kleinwagensegment als eintritt in die mobilität 
vorherzusagen, was auch die planung der benötigten produktions- stark im fokus. 
kapazitäten erschwert. da das geschäft von continental von hohen 
› 
fixkosten geprägt ist, besteht für continental das risiko einer un- in den vergangenen jahren ist das marktsegment der kosten-
genügenden auslastung ihrer werke (insbesondere in der automo- günstigen fahrzeuge stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
tive group) oder aber von kapazitätsengpässen, sollten die märkte,  schwellenländern wie china, indien, brasilien und in den ländern 
in denen continental tätig ist, zurückgehen oder schneller als er- osteuropas. 
wartet wachsen. zur reduzierung der auswirkungen des aus dieser 
› 
abhängigkeit von der automobilindustrie resultierenden möglichen  in den vergangenen zehn jahren sind hybridfahrzeuge, bei de-
risikos stärkt continental ihr ersatz- und industriegeschäft u.a.  nen ein konventionelles antriebssystem mit verbrennungsmotor 
 
durch akquisitionen.  mit einem elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt 
geworden. ihr marktanteil wird sich in den nächsten jahren noch 
continental ist abhängig von bestimmten märkten.  vergrößern. darüber hinaus wurden bereits erste reine elektro-
2016 erwirtschaftete continental 50% des gesamtumsatzes in  fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere elektromotoren als an-
 
europa, 21% allein in deutschland. im vergleich dazu wurden 26%  trieb zum einsatz kommen, im markt eingeführt. sollte es der 
   
des gesamtumsatzes 2016 in nordamerika, 21% in asien und 3%  branche gelingen, elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den ver-
   
in anderen ländern generiert. so könnte z.b. eine rezession in  brauchererwartungen gerecht werden, könnten diese mittel- bis 
 
europa und insbesondere in deutschland die geschäfts- und er- langfristig einen erheblichen marktanteil erobern. 
tragslage von continental stärker beeinträchtigen als ihre wettbe-
werber. zudem sind der automobil- und der reifenmarkt in europa  infolge der zuvor aufgeführten markttrends und technischen ent-
und in nordamerika zu einem großen teil gesättigt. continental  wicklungen hat sich der von den kunden von continental verkaufte 
strebt deshalb den ausbau des umsatzes in schwellenländern,  fahrzeugmix in den vergangenen jahren stark verändert und kann 
vorrangig in asien, an, um die auswirkungen der starken konzent- sich auch künftig weiter verändern. als technologieführer reagiert 
ration auf europa und deutschland zu mildern. in der heutigen  continental mit einem ausgewogenen und innovativen produkt-
weltweiten wirtschaftslage könnte continental außerdem unter  portfolio auf diese entwicklung. 
einer nachteiligen änderung der geografischen verteilung der 
automobilnachfrage leiden. das aktuelle niveau der automobilpro-
operative risiken 
duktion wird wesentlich von einer guten nachfrage auf den märk-
ten in europa und nordamerika getrieben, während sich die nach-
frage in asien zuletzt auf hohem niveau konsolidierte und nur 
durch steuererleichterungen wieder an fahrt gewann. in anderen  continental ist risiken in verbindung mit ihren pensions- 
wichtigen schwellenländern wie brasilien oder russland brach die  verpflichtungen ausgesetzt. 
nachfrage infolge der dort aktuell herrschenden rezession sogar  continental bietet in deutschland, in den usa, im vereinigten  
im zweistelligen prozentbereich ein. ob die aktuelle entwicklung in  königreich und in bestimmten anderen ländern eine betriebliche 
nordamerika und europa nachhaltig ist, bleibt ungewiss. ein rück- altersvorsorge mit leistungszusage. zum 31. dezember 2016 
gang der nachfrage in asien, nach dem auslaufen von kaufanrei- beliefen sich die pensionsverpflichtungen auf 6.525,9 mio€. diese 
 
zen, der nicht durch eine steigerung auf einem anderen regionalen  verpflichtungen werden vor allem über extern investierte pensi-
markt ausgeglichen wird, könnte auch die nachfrage nach den  onsplanvermögen finanziert. 2006 richtete continental zur finan-
produkten von continental beeinträchtigen. zur minimierung dieser  zierung der pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher toch-
risiken strebt continental eine regionale umsatzbalance an, wie sie  tergesellschaften im rahmen von treuhandvereinbarungen recht-
im rahmen der konzernstrategie beschrieben ist.   lich unabhängige treuhandfonds (contractual trust arrangements, 
cta) ein. 2007 übernahm continental in verbindung mit der über-
continental ist risiken in verbindung mit markttrends und  nahme der siemens vdo zusätzliche cta. zum 31. dezember 
-entwicklungen ausgesetzt, die den mix der von oems  2016 beliefen sich die netto-pensionsverpflichtungen von conti-
verkauften fahrzeuge beeinflussen könnten.  nental (anwartschaftsbarwerte abzüglich des fondsvermögens 
continental generiert 73% des umsatzes mit oems, vor allem  zum zeitwert) auf 3.844,3 mio€. 
   
innerhalb der automotive group. in der weltweiten fahrzeugpro-
duktion und infolgedessen dem geschäft mit oem-kunden gibt es  das extern investierte fondsvermögen wird von extern gemanag-
derzeit eine reihe von markttrends und technischen entwicklun- ten fonds und versicherungsgesellschaften verwaltet. continental 
gen, die sich auf den mix der von oems verkauften fahrzeuge  legt zwar die grundsätzlichen vorgaben für die anlagestrategien 
auswirken könnten:  dieser fonds fest, jedoch nicht deren investmententscheidungen 
im einzelnen. die mittel werden in verschiedene anlageklassen wie 
› 
aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und abgasnor- aktien, festverzinsliche wertpapiere, immobilien und andere anla-
men in der gesamten industrialisierten welt, darunter in der eu,  geinstrumente investiert. die werte des extern investierten fonds-
den usa und in japan, sind automobilhersteller heute vermehrt  vermögens unterliegen schwankungen an den kapitalmärkten, auf 
zur entwicklung umweltschonender technologien gezwungen,  die continental keinen einfluss hat. ungünstige kapitalmarktent-
die den kraftstoffverbrauch, die co -emissionen und den partikel- wicklungen könnten bei diesen pensionsverpflichtungen zu erheb-
2
ausstoß senken. diese entwicklungen haben einen trend zu ver-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht  115 
lichen deckungsausfällen führen und die netto-pensions- tätsvorgaben die marktakzeptanz der anderen produkte von 
verpflichtungen von continental deutlich steigern.  continental und den ruf der gesellschaft in verschiedenen markt-
segmenten beeinträchtigen. 
eine solche steigerung der netto-pensionsverpflichtungen könnte 
die finanzlage der gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli- die möglichen, quantifizierbaren risiken aus gewährleistungs- und 
chen mittelabflusses zur finanzierung der pensionsverpflichtungen  produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31. dezember 
beeinträchtigen. zudem ist continental risiken im zusammenhang  2016 unter berücksichtigung bereits zurückgestellter beträge auf 
mit der lebenserwartung und den zinsänderungen bei ihren pen- 100 mio € bis 200 mio €. 
sionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine zinssenkung negativ 
auf die im rahmen dieser pensionspläne bestehenden verbindlich- continental ist bei bestimmten produkten abhängig von einer 
keiten von continental auswirken könnte. ferner haben sich einige  begrenzten anzahl wichtiger lieferanten.  
tochtergesellschaften von continental in den usa dazu verpflichtet,  für continental besteht das potenzielle risiko, dass gewisse roh- 
beiträge zu den gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen  und produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. wenngleich 
mitarbeiter bzw. pensionäre zu leisten. insofern besteht für conti- continental grundsätzlich die strategie verfolgt, produktkomponen-
nental das potenzielle risiko, dass sich diese kosten künftig erhö- ten von mehreren anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 
hen.  vermeiden, dass ein produkt nur aus einer bezugsquelle eingekauft 
wird. folglich ist continental in der rubber group und auch im 
sollten sich ceteris paribus die für die ermittlung der netto-pen- hinblick auf bestimmte von der automotive group hergestellte 
sionsverpflichtungen zu verwendenden diskontierungssätze am  produkte abhängig von einigen lieferanten. da continental ihre 
jahresende um 0,5 prozentpunkte verringern, hätte dies einen  beschaffungslogistik größtenteils auf just-in-time- oder just-in-
anstieg der netto-pensionsverpflichtungen in einer bandbreite von  sequence-basis organisiert hat, können lieferverzögerungen,  
600 mio€ bis 700 mio€ zur folge, der sich nicht durch risikomi- -stornierungen, streiks, fehlmengen und qualitätsmängel zu pro-
   
nimierende maßnahmen reduzieren ließe. eine auswirkung auf das  duktionsunterbrechungen führen und sich damit negativ auf den 
ebit hätte dies jedoch nicht.  geschäftsbetrieb von continental in diesen bereichen auswirken. 
continental ist darum bemüht, diese risiken durch sorgfältige 
continental ist dem risiko von gewährleistungs- und  auswahl und regelmäßige überwachung der lieferanten zu verrin-
produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.  gern. sollte jedoch ein lieferant seinen lieferverpflichtungen aus 
continental sieht sich ständig produkthaftungsansprüchen und  irgendeinem grund nicht nachkommen können (beispielsweise 
verfahren ausgesetzt, in denen dem unternehmen die angebliche  wegen insolvenz, beschädigung von produktionsanlagen oder 
verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen gewährleis- infolge einer leistungsverweigerung nach einem kontrollwechsel), 
tungspflichten oder sachmängel vorgehalten werden, sowie an- kann continental unter umständen die für die herstellung ihrer 
sprüchen aus vertragsverstößen aufgrund von rückrufen oder  eigenen erzeugnisse benötigten produkte kurzfristig nicht in den 
staatlichen verfahren. alle diese prozesse, verfahren und sonstigen  benötigten mengen von anderen lieferanten beziehen. die wirt-
ansprüche könnten für continental zusätzliche kosten bedeuten.  schaftskrise 2008/2009, aber auch die naturkatastrophen in japan 
zudem könnten fehlerhafte produkte einbußen bei umsatz, kun- und thailand haben gezeigt, wie schnell finanzkraft und lieferfä-
den- und marktakzeptanz bewirken. continental hat für solche  higkeit einiger automobilzulieferer stark beeinträchtigt werden und 
risiken versicherungen abgeschlossen, deren deckungsumfang  sogar zur insolvenz führen können. das betraf vor allem tier-2- und 
aus kaufmännischer sicht als angemessen erachtet wird, doch  tier-3-lieferanten (zulieferer, die ihre produkte an tier-1- bzw. 
könnte sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzurei- tier-2-lieferanten verkaufen), während tier-1-lieferanten (zulieferer, 
chend erweisen. zudem könnte jeder mangel an einem produkt  die ihre produkte direkt an oems verkaufen) nicht in gleichem 
von continental (insbesondere an reifen und anderen sicherheits- maße betroffen waren. grundsätzlich können solche entwicklungen 
relevanten produkten) ebenfalls erhebliche negative folgen für den  und ereignisse verzögerungen bei der auslieferung oder fertigstel-
ruf der gesellschaft und die art und weise haben, wie diese am  lung von continental-produkten oder -projekten mit sich bringen 
markt wahrgenommen wird. das könnte wiederum nachteilig für  und dazu führen, dass continental produkte oder dienstleistungen 
umsatz und ertrag von continental sein. darüber hinaus verlangen  zu höheren kosten von dritten beziehen oder sogar ihre eigenen 
fahrzeughersteller inzwischen von ihren lieferanten immer häufi- zulieferer finanziell unterstützen muss. darüber hinaus haben oem-
ger einen beitrag zu potenziellen produkthaftungs-, gewährleis- kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht bezüglich der von 
tungs- und rückrufansprüchen. ferner ist continental seit langem  continental eingesetzten zulieferer, wodurch es unmöglich werden 
bemühungen ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen  könnte, die zu verbauenden produkte kurzfristig von anderen liefe-
für die beteiligung an gewährleistungsfällen und rückrufmaßnah- ranten zu beziehen, wenn der betreffende oem-kunde nicht bereits 
men zu ändern. darüber hinaus stellt continental viele produkte  früher eine freigabe für andere lieferanten erteilt hat. all dies 
nach den spezifikationen und qualitätsvorgaben von oem-kunden  könnte zu auftragsstornierungen oder sogar zu schadenersatzfor-
her. wenn die von continental produzierten und gelieferten pro- derungen führen. zudem könnte continentals reputation gegen-
dukte die von den oem-kunden gestellten vorgaben zum verein- über oem-kunden leiden, mit der möglichen folge, dass diese 
barten liefertermin nicht erfüllen, wird die fertigung der betroffe- entscheiden, andere zulieferer auszuwählen. 
nen produkte in der regel so lange gestoppt, bis der fehler ermit-
telt und beseitigt ist. außerdem könnten oem-kunden schadener- neben dem möglichen risiko einer begrenzten verfügbarkeit ein-
satzforderungen stellen, auch wenn die fehlerursache später be- zelner komponenten ergibt sich aus dieser abhängigkeit auch ein 
hoben wird. abgesehen davon könnte die nichterfüllung von quali- erhöhtes potenzielles risiko steigender preise für diese komponen-
 
 
116  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
ten. continental sichert derzeit das risiko steigender preise bei  den geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft 
elektronikbauteilen oder rohstoffen nicht mithilfe von derivativen  werden. dies gilt insbesondere für die bereiche umwelt, chemika-
finanzinstrumenten ab. sollte es dem unternehmen daher nicht  lien und gefahrstoffe, aber auch für gesundheitsschutzbestim-
möglich sein, seine gestiegenen kosten durch die auswahl alterna- mungen. des weiteren fallen hierunter vorschriften bezüglich der 
tiver zulieferer auszugleichen oder an die kunden weiterzugeben,  verunreinigung von luft, gewässern und boden sowie der abfall-
dann könnten diese preiserhöhungen die erträge von continental  entsorgung, die allesamt in jüngster zeit durch neue gesetzgebung 
wesentlich beeinträchtigen.  verschärft wurden, insbesondere in der eu und den usa. darüber 
hinaus sind für die standorte und betriebe von continental ge-
continental könnte durch den verlust von sachanlage- nehmigungen unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen 
vermögen und durch betriebsunterbrechungen schaden  erfüllt werden müssen. zur anpassung an neue vorschriften waren 
nehmen.  in der vergangenheit investitionen in erheblichem umfang not-
brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen, stromaus- wendig, und continental geht davon aus, dass dies auch künftig so 
fälle oder andere störungen in den produktionseinrichtungen oder  bleiben wird. 
innerhalb der lieferkette von continental – bei kunden oder zulie-
ferern – können erhebliche schäden und verluste verursachen.  die bemühungen von continental um den adäquaten schutz 
solche weitreichenden nachteiligen folgen können auch aufgrund  ihres geistigen eigentums und technischen wissens könnten 
politischer unruhen oder instabilität entstehen. continental hat für  ohne erfolg bleiben.  
risiken, die aus geschäftsunterbrechungen, produktionsverlusten  die produkte und leistungen von continental sind in hohem maße 
oder anlagenfinanzierungen hervorgehen, versicherungen in aus  abhängig vom technologischen know-how des unternehmens 
kaufmännischer sicht angemessener höhe abgeschlossen, doch  sowie von umfang und grenzen der schutzrechte daran. conti-
könnte sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzurei- nental ist eigentümerin einer vielzahl von patenten und anderen 
chend erweisen. zudem könnten durch solche ereignisse men- gewerblichen schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für 
schen, das eigentum dritter oder die umwelt zu schaden kommen,  das geschäft der gesellschaft von erheblicher bedeutung sind. das 
wodurch continental u.a. kosten in erheblicher höhe entstehen  verfahren zur erlangung eines patents kann langwierig und teuer 
 
könnten.  sein. zudem könnte laufenden oder künftigen patentanmeldungen 
u. u. letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass 
continental ist risiken im zusammenhang mit ihrer  der patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark 
beteiligung an der mc projects b.v. ausgesetzt.  genug ist, um continental einen wirksamen schutz oder einen 
continental und compagnie financière michelin scma, granges- wirtschaftlichen vorteil zu verschaffen. darüber hinaus besteht 
paccot, schweiz (michelin), sind zu je 50% an mc projects b.v.,  zwar die vermutung der gültigkeit von patenten; das bedeutet aber 
 
maastricht, niederlande, beteiligt, einem unternehmen, in das  nicht unbedingt, dass das betreffende patent wirksam ist oder dass 
michelin die rechte an der marke uniroyal für europa sowie für  eventuelle patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten 
gewisse außereuropäische länder eingebracht hat. mc projects b.v.  umfang durchgesetzt werden können. 
ihrerseits hat continental bestimmte lizenzrechte für die verwen-
dung der marke uniroyal auf oder in verbindung mit reifen in  ein großteil des wissens und der geschäftsgeheimnisse von 
europa und anderswo erteilt. nach dem in diesem zusammenhang  continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch 
abgeschlossenen vertrag kann sowohl der vertrag als auch die  gewerbliche schutzrechte abgesichert werden. folglich besteht die 
uniroyal-lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender konkur- gefahr, dass bestimmte teile des wissens und der geschäftsge-
rent im reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten antei- heimnisse von continental an kooperationspartner, kunden und 
 
le an der continental ag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt.  zulieferer (u.a. auch an die maschinen- und anlagenlieferanten von 
 
darüber hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehrheit  continental) weitergegeben werden. wettbewerber könnten dieses 
an mc projects b.v. zu erwerben und mc projects b.v. zu veranlas- know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch eige-
sen, ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb von  ne ausgaben entstehen. zudem hat continental eine reihe von 
continental barum s.r.o., otrokovice, tschechien, (dem größten  lizenz-, lizenzaustausch-, kooperations- und entwicklungsverein-
continental-reifenwerk in europa) auf 51% zu erhöhen. diese  barungen mit kunden, wettbewerbern und anderen dritten abge-
 
ereignisse könnten negative auswirkungen auf die geschäfts-,  schlossen, in deren rahmen continental rechte an gewerblichen 
finanz- und ertragslage der division reifen von continental haben.   schutzrechten und/oder know-how solcher drittparteien einge-
räumt werden. solche lizenzvereinbarungen könnten u. u. bei 
zahlungsunfähigkeit oder konkurs des lizenzpartners und/oder 
rechtliche und umweltbezogene risiken 
kontrollwechsel bei einer partei gekündigt werden, wodurch der 
zugang von continental zu rechten an geistigem eigentum für die 
kommerzialisierung ihrer eigenen technologien eingeschränkt 
für continental könnten zusätzliche, belastende umwelt-   wäre. 
oder sicherheitsvorschriften zum tragen kommen und neu 
eingeführte vorgaben könnten die nachfrage nach produkten  es besteht das risiko einer verletzung gewerblicher 
und leistungen der gesellschaft beeinträchtigen.  schutzrechte dritter durch continental. 
als weltweit operierender konzern ist continental in zahlreichen  es besteht das risiko, dass continental gewerbliche schutzrechte 
ländern einer großen zahl unterschiedlicher gesetzlicher und  dritter verletzt, da auch ihre wettbewerber, zulieferer und kunden 
untergesetzlicher vorschriften unterworfen, die in kurzen abstän- eine große zahl von erfindungen als gewerbliches schutzrecht 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht  117 
anmelden. es lässt sich nicht immer mit bestimmtheit sagen, ob  us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im geschäft mit 
gewisse prozesse, methoden oder anwendungen unter dem  kombi-instrumenten. am 23. dezember 2013 gab die kftc be-
schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher schutzrechte  kannt, dass sie der continental automotive electronics llc, bugan-
dritter stehen. deshalb könnten dritte gegen continental (auch  myeon, südkorea (cae), ein bußgeld in höhe von 45.992 mio krw 
nicht gerechtfertigte) ansprüche wegen der angeblichen verlet- (rund 36 mio€) auferlegt hat. am 25. juni 2015 hat der seoul high 
 
zung gewerblicher schutzrechte geltend machen. infolgedessen  court, seoul, südkorea, die von der kftc verhängte bußgeldent-
könnte continental in bestimmten ländern zur einstellung der  scheidung auf das gegen die höhe des bußgelds gerichtete 
produktion, nutzung oder vermarktung der relevanten technolo- rechtsmittel der cae aufgehoben. die kftc hat berufung einge-
gien oder produkte oder zur abänderung der herstellungsprozesse  legt. am 13. november 2014 hatte außerdem das zuständige 
und/oder produkte gezwungen werden. darüber hinaus könnte  koreanische strafgericht eine buße in höhe von 200 mio krw 
continental wegen einer rechtsverletzung zu schadenersatzleis- (rund 158.000€) verhängt. dieser betrag wurde auf die berufung 
 
tungen verpflichtet werden oder sich zum erwerb der lizenzen  der cae auf 100 mio krw (rund 79.000€) reduziert. ein dagegen 
 
gezwungen sehen, um technologien dritter weiterhin nutzen zu  gerichtetes rechtsmittel der cae hat der koreanische supreme 
können. ferner ist continental bemühungen ihrer kunden ausge- court am 24. märz 2016 abgewiesen. am 24. november 2014 
setzt, die vertragsbedingungen für die beteiligung an streitigkeiten  sind die cae und die continental automotive korea ltd., 
wegen angeblicher schutzrechtsverletzungen zu ändern.  seongnam-si, südkorea, eine vereinbarung eingegangen, in der 
sich die beiden gesellschaften des verstoßes gegen us-kartellrecht 
continental könnten geldbußen und schadenersatz- schuldig bekennen und zur zahlung eines bußgeldes in höhe von 
forderungen wegen angeblich oder tatsächlich  4,0 mio us-dollar (rund 3,8 mio€) verpflichten. das zuständige us-
 
kartellrechtswidrigen verhaltens drohen.  gericht hat die vereinbarung am 1. april 2015 bestätigt. die gel-
im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach  tendmachung von schadenersatz durch angeblich geschädigte 
einer anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im  bleibt durch die festsetzung der bußgelder unberührt. zur über-
bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen  prüfung der einhaltung des kartellrechts hat continental interne 
gegen die brasilianische tochtergesellschaft von continental,  untersuchungen bestimmter geschäftsbereiche durchgeführt. 
continental brasil indústria automotiva ltda., guarulhos, brasilien  diese untersuchungen haben wettbewerbswidriges verhalten im 
(cbia), ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbe- hinblick auf produktgruppen offengelegt. continental hat maß-
hörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine  nahmen ergriffen, um dieses verhalten abzustellen. es besteht das 
geldbuße in höhe von 12 mio brl (rund 3,5 mio€) auferlegt, die  risiko, dass kartellbehörden wegen dieses verhaltens untersu-
 
dann auf 10,8 mio brl (rund 3,1 mio€) reduziert wurde. cbia  chungen vornehmen und bußgelder verhängen und dass dritte, 
 
weist den vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches wettbe- insbesondere kunden, schadenersatzforderungen geltend machen. 
werbsrecht verstoßen wurde. das von der cbia angerufene gericht  die höhe solcher bußgelder und etwaiger folgeansprüche ist aus 
erster instanz hat die entscheidung zwar bestätigt. auf rechtsmit- heutiger sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. darüber 
tel der cbia hat das nächsthöhere gericht diese entscheidung  hinaus lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne 
jedoch aufgehoben und die sache zur neuverhandlung zurück- prüfungen weitere tatsächliche oder potenzielle verstöße gegen 
verwiesen. cbia drohen im falle der verletzung brasilianischen  das kartellrecht aufdecken, die wiederum zu bußgeldern und 
kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderungen dritter.   schadenersatzforderungen führen könnten. außerdem könnte 
angeblich oder tatsächlich kartellrechtswidriges verhalten die 
am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde  beziehungen zu geschäftspartnern ernsthaft stören. im september 
die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen  2014 führte die europäische kommission eine durchsuchung bei 
verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein,  einer tochtergesellschaft von continental durch. die kommission 
darunter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth  hat mitgeteilt, dass sie anhaltspunkte für verstöße gegen eu-
(ctsa), ein tochterunternehmen der continental. am 31. august  kartellrecht hat und ein verfahren gegen continental und zwei 
2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge- ihrer tochtergesellschaften eingeleitet. es ist jedoch nicht klar, in 
kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto- welcher höhe die kommission bußgelder gegen continental 
ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent- und/oder ihre tochterunternehmen verhängen wird. sollte die 
scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge- europäische kommission feststellen, dass continental und/oder 
gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte  ihren tochterunternehmen kartellrechtswidriges verhalten vorzu-
jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver- werfen ist, könnte sie ein bußgeld verhängen, das den umsatz von 
 
hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung  continental bzw. der betroffenen tochtergesellschaft sowie die 
südafrikanischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderun- schwere und die dauer der verstöße berücksichtigt, 10% des 
 
gen dritter.  konzernumsatzes der continental im vorjahr aber nicht überschrei-
ten darf. auch wenn die europäische kommission nur ein kartell-
im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems us,  rechtswidriges verhalten einer tochtergesellschaft feststellen sollte, 
inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochtergesell- ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die muttergesellschaft in 
schaften der continental kenntnis von untersuchungen des ameri- gesamtschuldnerische haftung für ein bußgeld nimmt. neben dem 
kanischen department of justice (doj) und der südkoreanischen  risiko der verhängung von bußgeldern drohen im falle des ver-
kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im zusam- stoßes gegen eu-kartellrecht auch schadenersatzansprüche dritter.
menhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen gegen 
 
 
 
118  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
continental hat zur vorsorge für aufwendungen aus kartellverfah- continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. 
ren rückstellungen gebildet. da sich die risiken aus solchen ver- continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe von gerichts- 
fahren nur äußerst bedingt einschätzen lassen, ist nicht auszu- und schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig  
schließen, dass die tatsächlich entstehenden aufwendungen die  in weitere solche verfahren involviert werden. diese verfahren 
dafür gebildete vorsorge überschreiten. weitergehende angaben  könnten insbesondere in den usa mit schadenersatzforderungen 
zu den verfahren und den damit verbundenen maßnahmen wer- und zahlungen in erheblicher höhe verbunden sein. weitere in-
den nach ias 37.92 nicht gemacht, um die interessen des unter- formationen über rechtsstreitigkeiten finden sie im anhang unter 
nehmens im verfahren nicht zu beeinträchtigen.  kapitel 33. 
wesentliche chancen 
sofern keine division explizit hervorgehoben wird, betreffen die  continental hat chancen aus änderungen der gesetzlichen 
chancen alle divisionen.  rahmenbedingungen. 
eine weitere verschärfung der regulatorischen vorschriften zu den 
continental hat chancen bei einer besser als erwarteten  verbrauchs- und abgasnormen für kraftfahrzeuge, auch in den sich 
volkswirtschaftlichen entwicklung.  entwickelnden märkten, könnte eine höhere nachfrage nach pro-
sollten sich die allgemeinen konjunkturbedingungen besser als  dukten von continental auslösen. mit unserem umfangreichen 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  portfolio von benzin- und dieselsystemen einschließlich sensoren, 
weltweite nachfrage nach fahrzeugen, ersatzreifen und industrie- aktuatoren und maßgeschneiderter elektronik über kraftstoffför-
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom- dersysteme, motor- und getriebesteuerungen bis hin zu systemen 
men. aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten nachfrage  und komponenten für hybrid- und elektroantriebe, aber auch durch 
nach produkten von continental durch die fahrzeughersteller,  rollwiderstandsoptimierte reifen und reifen für hybridfahrzeuge, 
industriekunden sowie im ersatzgeschäft könnten die umsätze  stellen wir bereits heute lösungen bereit, die die einhaltung sol-
stärker als erwartet steigen und positive effekte bei der fixkosten- cher änderungen der gesetzlichen rahmenbedingungen ermögli-
deckung entstehen.  chen, und können damit schnell auf sich abzeichnende änderun-
gen der regulatorischen vorschriften reagieren. eine erhöhung der 
continental hat chancen bei sich besser als erwartet  einbauraten dieser produkte aufgrund erhöhter regulatorischer 
entwickelnden absatzmärkten.  vorschriften hätte einen positiven einfluss auf unseren umsatz und 
sollte sich die nachfrage nach automobilen und ersatzreifen insbe- unsere ertragslage. 
sondere auf dem europäischen markt besser als von uns erwartet 
entwickeln, hätte dies wegen des hohen umsatzanteils in dieser  zusätzliche gesetzliche vorschriften mit dem ziel, die verkehrs-
region (50%) positive auswirkungen auf den umsatz und die  sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die chance auf 
 
ertragslage von continental.  eine steigerung der nachfrage nach produkten von continental. 
bereits heute zählen wir zu den führenden anbietern von elektroni-
continental hat chancen bei einem stabilen preisniveau auf  schen bremssystemen sowie von steuerungselektronik für airbags 
den für uns relevanten rohstoffmärkten.  und sitzgurte. aufgrund unseres breiten produktportfolios für akti-
die ertragslage der continental wird maßgeblich von den kosten  ve fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen jahren wei-
für rohstoffe, elektronikbauteile und energie beeinflusst. für die  terführende sicherheitssysteme entwickelt. hierzu zählen u.a. 
 
divisionen der automotive group sind dies insbesondere die kos- notbremsassistenz-, spurhalteassistenz- und totwinkelerkennungs-
ten für stahl und elektronikbauteile. sollte es uns noch besser als  systeme ebenso wie das head-up-display. diese systeme werden 
bisher gelingen, mögliche kostensteigerungen auszugleichen oder  aktuell im wesentlichen optional in den fahrzeugen der oberklasse 
durch höhere preise für unsere produkte zu kompensieren, dann  verbaut.  
hätte dies positive effekte auf die ertragslage von continental. die 
ertragslage der divisionen der rubber group ist wesentlich von  continental bieten sich chancen aus einem verstärkten trend 
den kosten für öl, natur- und synthesekautschuke beeinflusst.  zur hybridisierung von fahrzeugen. 
sollte sich insbesondere das niveau der preise für natur- und syn- sollte sich der trend zur hybridisierung von fahrzeugen verstärken 
thesekautschuke auf dem niveau des jahres 2016 einpendeln,  und sich damit die hybridtechnik aufgrund von größendegressions-
könnte sich dies positiv auf die ertragslage der continental auswir- effekten früher als bisher erwartet als kostengünstige alternative 
ken. aktuell gehen wir davon aus, dass die preise, insbesondere für  darstellen, hätte dies positive auswirkungen auf continental, da 
kautschuke, aufgrund der unterstellten nachfragesteigerung auf  continental auf diesen zukunftsmärkten bereits heute gut mit ihren 
den weltweiten reifenersatz- und industriemärkten im verlauf des  produkten positioniert ist. 
jahres 2017 wieder ansteigen.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    risiko- und chancenbericht  119 
continental bieten sich chancen aus einer intelligenten  für mobilitätsdienste (mobility services), der continental mit ihrer 
vernetzung von fahrerassistenzsystemen und fahrer- continental.cloud und dem ehorizon als wegbereiter für solche 
informationssystemen mit dem internet.  dienste neue geschäftsfelder erschließen lässt. zusätzlich bietet 
durch die intelligente vernetzung von fahrerassistenzsystemen  uns die zunehmende digitalisierung unserer produkte die möglich-
und fahrerinformationssystemen mit dem internet schaffen wir die  keit, unseren kunden neben dem reinen produkt softwarebasierte 
voraussetzung, in den kommenden jahren schrittweise das auto- zusatzdienste (servitization) anzubieten. mit zusätzlichem umsatz 
matisierte fahren zu ermöglichen. über kooperationen mit führen- auf diesen gebieten würde continental zudem dem strategischen 
den anbietern aus der technologie- und internetbranche planen  ziel, eine größere unabhängigkeit von der automobilproduktion zu 
wir darüber hinaus, das vollautomatisierte fahren für das kom- erreichen, näher kommen. 
mende jahrzehnt zu realisieren. hierfür entwickeln wir neue, divisi-
onsübergreifende system-, service- und softwarelösungen, die für  continental bieten sich chancen aus der urbanisierung. 
continental ein erhebliches wachstumspotenzial mit positiven  prognosen zufolge werden im jahr 2050 mehr als zwei drittel der 
auswirkungen auf den zukünftigen umsatz und die erzielbaren  weltbevölkerung in großstädten leben. die fahrzeugflotte wird 
margen bieten können.   dann auf über 2 mrd fahrzeuge angewachsen sein. der großteil 
dieser fahrzeuge wird in den großstädten unterwegs sein. dies 
continental bieten sich chancen aus der digitalisierung und  bedeutet enorme herausforderungen für die infrastruktur, die 
einer intelligenten nutzung automobiler daten.   sicherheit und die emissionseigenschaften von fahrzeugen. mit 
continental ist davon überzeugt, dass das auto der zukunft mit  unserem breiten portfolio von sicherheitstechnologien, produkten 
dem internet verbunden sein wird. experten beziffern das umsatz- zur emissionsfreien mobilität und konzepten zur intelligenten 
potenzial aus der digitalisierung der physischen welt und der  vernetzung von fahrzeugen untereinander oder mit der infrastruk-
entsprechenden nutzung der möglichkeiten des internets der  tur bietet dieser trend chancen für künftig erzielbaren umsatz. 
dinge für die automobilindustrie bis zum jahr 2020 auf mehr als  gleichzeitig unterstützt er die chancen, die sich aus der digitalisie-
57 mrd €. durch diese digitalisierung eröffnet sich ein neuer markt  rung, elektrifizierung und dem automatisierten fahren ergeben.
aussage zur gesamtrisiko- 
und gesamtchancensituation 
die risikolage des continental-konzerns hat sich im abgelaufenen  mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich in der analyse 
geschäftsjahr nach einschätzung des vorstands nicht wesentlich  im konzernweiten risikomanagementsystem für das abgelaufene 
verändert.   geschäftsjahr jedoch keine risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 
gesamtheit den fortbestand der gesellschaft oder des konzerns 
für das laufende jahr muss sich noch zeigen, wie sich die weitere  gefährden. bestandsgefährdende risiken sind auch in absehbarer 
politische entwicklung in nordamerika, europa und china auf die  zeit nach einschätzung des vorstands nicht erkennbar. 
konjunktur und unsere geschäftsentwicklung auswirken wird. es 
bleibt abzuwarten, ob und wie die volatilen umfeldfaktoren unser  unter berücksichtigung der wesentlichen chancen zeigt die ge-
geschäft beeinflussen.  samtrisikolage des continental-konzerns eine angemessene risiko- 
und chancensituation, auf die unsere strategischen ziele entspre-
chend ausgerichtet sind.  
 
 
 
 
120  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    prognosebericht   
prognosebericht    
künftige rahmenbedingungen  
prognose der gesamtwirtschaftlichen 
die schwellen- und entwicklungsländer dürften 2017 gemäß iwf 
entwicklung  voraussichtlich ein bip-wachstum von 4,5 % erreichen. als wesent-
liche stützen sieht der iwf dabei indien, für dessen wirtschaft mit 
einem wachstum von 7,2% gerechnet wird, und china, mit einem 
 
für deutschland rechnet der internationale währungsfonds (iwf)  bip-zuwachs in höhe von 6,5%. nachdem 2016 die rezessionen 
 
in seinem world economic outlook update vom januar 2017 für  in russland und brasilien das wachstum der schwellen- und ent-
das aktuelle geschäftsjahr mit einem wachstum des bruttoinlands- wicklungsländer noch gebremst haben, wird dieser effekt 2017 
produkts (bip) von 1,5%. ein grund für das niedrigere wachstum  aufgrund der stabilisierung der wirtschaftlichen lage in diesen 
 
liegt in der geringeren anzahl von arbeitstagen im vergleich zu  beiden volkswirtschaften deutlich geringer ausfallen. für russland 
2016, ein anderer in einem voraussichtlich geringeren anstieg der  erwartet der iwf ein wachstum des bip im jahr 2017 von 1,1% 
 
staatsausgaben als im vorjahr. für die eurozone erwartet der iwf  und für brasilien eine leichte zunahme um 0,2%.  
 
für 2017 einen bip-zuwachs um 1,6%. nach seiner einschätzung 
 
wird sich 2017 die belebung der binnennachfrage weiter fort- auf basis dieser einschätzungen prognostiziert der iwf für die 
setzen.  weltwirtschaft einen anstieg des wachstums um 0,3 prozent-
punkte auf 3,4% für das jahr 2017. 
 
für die usa prognostiziert der iwf für das laufende jahr einen 
kräftigen anstieg des bip-wachstums auf vorerst 2,3%. je nach  erhebliche risiken sieht der iwf in einer zunahme politischer 
 
tatsächlichem umfang der angekündigten fiskalpolitischen maß- uneinigkeit in vielen ländern. hinzu kommen die vielerorts wach-
nahmen der neuen regierung sind änderungen dieser prognose  senden protektionistischen tendenzen, die einen negativen effekt 
im laufe des jahres wahrscheinlich. bremsend auf die wirtschaft- auf den internationalen handel und die weltwirtschaft haben kön-
liche aktivität könnten 2017 vor allem eine weitere aufwertung des  nen. zudem besteht gemäß iwf in den entwickelten volkswirt-
us-dollar und die angekündigten zinserhöhungen der us-amerika- schaften unverändert das risiko einer wachstumsabschwächung. 
nischen notenbank fed wirken.  auch das risiko von finanzmarktturbulenzen durch neue banken-
krisen in hochverschuldeten ländern besteht fort. ferner dämpfen 
für japan erwartet der iwf eine fortsetzung des moderaten  gemäß iwf geopolitische spannungen in verschiedenen ländern 
wachstums und rechnet mit einem bip-zuwachs von 0,8%. positiv  deren konjunkturelle entwicklung spürbar. 
 
wirken weiterhin das negative zinsumfeld sowie steigende ein-
kommen privater haushalte und staatliche ausgaben.  chancen sieht der iwf für 2017 vor allem in stärker als erwarteten 
fiskalpolitischen maßnahmen der usa und/oder chinas mit ent-
sprechend positiven effekten auf deren primäre handelspartner.
wirtschaftswachstum 2017 im vergleich zu 2016
1,5 % deutschland
1,9 %
russland 1,1 %
–0,6 %
1,6 % euroraum
2,3 % usa japan 0,8 %
1,7 %
1,6 % china 6,5 % 0,9 %
indien 7,2 % 6,7 %
6,6 %
  0,2 % brasilien
–3,5 %
welt  3,4 % wirtschaftswachstum (bip) 2017 
3,1 % wirtschaftswachstum (bip) 2016
quellen: iwf – world economic outlook update 1/2017, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    prognosebericht  121 
prognose der entwicklung wesentlicher 
im jahresverlauf, erwarten jedoch für 2017 einen rückgang um 
abnehmerbranchen  5 %. für europa rechnen wir 2017 mit einem rückgang von 2 %. 
für asien erwarten wir nach der kräftigen steigerung des vorjahres 
noch einen produktionszuwachs um 4% und für südamerika einen 
 
prognose der produktion von pkw  leichten produktionsanstieg um 1%.  
 
und leichten nutzfahrzeugen 
für die globale produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen   prognose der ersatzreifenmärkte für pkw 
< 6 t erwarten wir für das jahr 2017 aktuell ein wachstum von 1%  und leichte nutzfahrzeuge 
 
auf knapp 94 mio einheiten.   der positive nachfragetrend für ersatzreifen für pkw und leichte 
nutzfahrzeuge < 6 t wird voraussichtlich auch 2017 in fast allen 
der weltweit größte zuwachs des produktionsvolumens wird 2017  regionen anhalten. weltweit erwarten wir einen anstieg des be-
abermals in china erwartet. nach dem sehr starken anstieg im  darfs um 2%.  
 
vorjahr und der erhöhung der verkaufsteuer von 5% auf 7,5% 
   
erwarten wir jedoch nur noch ein wachstum von knapp 4% bzw.  fast drei viertel dürfte hierzu der asiatische markt mit einem 
 
rund 1,1 mio einheiten. steigende produktionsvolumina sollten  wachstum von 4% beitragen – weiterhin getrieben durch die nach-
 
nach unserer einschätzung auch indien, japan sowie südkorea  frage in china infolge des gewachsenen fahrzeugbestands sowie 
zeigen. für asien insgesamt gehen wir von einem produktionsan- durch einen steigenden bedarf in indien, indonesien und weiteren 
stieg um 3% auf rund 51 mio einheiten aus. für europa erwarten  ländern. für europa rechnen wir 2017 mit einer anhaltend stei-
 
wir 2017 einen zuwachs der pkw-produktion von 2%. für den  genden ersatzreifennachfrage für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
 
westlichen teil europas rechnen wir dabei mit einer stabilen ent- in west- und osteuropa, wodurch der absatz in europa insgesamt 
wicklung der binnennachfrage bei zugleich eher stagnierenden  um 2% steigen sollte. in nordamerika dürfte sich der bedarf infolge 
 
exportzahlen. für osteuropa erwarten wir derzeit eine leichte erho- der weiter steigenden fahrleistung um 2% erhöhen. auch für süd-
 
lung der pkw-nachfrage und -produktion. für nordamerika halten  amerika erwarten wir einen anstieg des reifenabsatzes um 2%. 
 
wir aufgrund des erreichten hohen produktionsniveaus zum aktu-
ellen zeitpunkt einen rückgang der produktion um 3% für wahr- prognose der ersatzreifenmärkte für mittelschwere 
 
scheinlich. absatzchancen ergeben sich aus dem immer noch  und schwere nutzfahrzeuge 
vergleichsweise hohen alter des pkw-bestands in den usa und in  die weltweite nachfrage nach ersatzreifen für nutzfahrzeuge > 6 t 
europa. in südamerika dürfte sich 2017 die pkw-produktion stabi- dürfte 2017 aufgrund zunehmender tonnage in den meisten 
lisieren, wir rechnen hier mit einem leichten anstieg um 2%.  ländern und regionen an dynamik gewinnen und um 3% wach-
   
sen.  
prognose der produktion von mittelschweren  
und schweren nutzfahrzeugen  wesentlicher treiber hierbei bleibt asien, da das anhaltende wirt-
die weltweite produktion von nutzfahrzeugen > 6 t wird 2017  schaftliche wachstum für steigende transportvolumina sorgt. wir 
nach unserer einschätzung um 1% zulegen. die einzelnen regio- erwarten daher erneut einen anstieg des bedarfs an ersatzreifen 
 
nen dürften sich dabei sehr unterschiedlich entwickeln.  für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge um 4%. für europa 
 
rechnen wir aktuell mit einer steigerung des absatzes von ersatz-
die hauptursache für das im vergleich zum vorjahr schwächere  reifen für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge um 2%. für 
 
globale wachstum ist die auch 2017 rückläufige nutzfahrzeugpro- nordamerika erwarten wir ein wachstum der nachfrage von rund 
duktion in nordamerika. wir rechnen zwar mit einer stabilisierung  1% und für südamerika einen anstieg um 2%. 
   
 
prognose von fahrzeugproduktion und absatz im reifenersatzgeschäft 
   fahrzeugproduktion  absatz im reifenersatzgeschäft 
von pkw und leichten  von mittelschweren und   für pkw und leichte   für mittelschwere und 
nutzfahrzeugen  schweren nutzfahrzeugen  nutzfahrzeuge  schwere nutzfahrzeuge 
   in mio stück  in tsd stück  in mio stück  in mio stück 
   2017 2016  2017 2016 2017 2016  2017 2016
europa  21,7 21,4  613 625 337 332  24,1 23,7
nordamerika  17,4 17,8  480 505 287 283  23,4 23,2
südamerika  2,8 2,8  81 80 65 63  13,8 13,6
asien  50,9 49,5  1.861 1.789 449 431  90,0 86,9
übrige märkte  1,0 1,0  0 0 45 45  7,5 7,5
weltweit  93,9 92,5  3.034 2.999 1.182 1.154  158,9 154,9
       
quellen:  
fahrzeugproduktion: ihs inc. (europa mit west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei; asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien). 
reifenersatzgeschäft: lmc international ltd. 
vorläufige zahlen und eigene schätzungen.  
 
 
 
122  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    prognosebericht   
ausblick des continental-konzerns 
prognoseverfahren  prognosevergleich für das vergangene geschäftsjahr 
bereits im januar des laufenden geschäftsjahres gibt continental  die im februar 2016 aufgestellte prognose konnten wir in bezug 
ihre einschätzung zur entwicklung der wichtigen produktions- und  auf die bereinigte ebit-marge der automotive group nicht errei-
absatzmärkte bekannt. hierauf basiert unsere prognose für wichti- chen. grund hierfür waren mehrere, voneinander unabhängige 
ge steuerungsgrößen des konzerns, die wir zeitgleich veröffent- einzelereignisse, die am 17. oktober 2016 eine rücknahme des 
lichen. hierzu zählen der umsatz und die bereinigte ebit-marge für  ausblicks für die bereinigte ebit-marge in der automotive group 
den konzern. zusätzlich informieren wir über die einschätzung zu  von über 8,5% auf über 6,5% bedingt haben.  
   
wichtigen einflussgrößen auf das ergebnis vor zinsen und ertrag-
steuern (ebit). hierzu zählen die erwartete be- oder entlastung aus  dabei entfielen auf die divisionen chassis & safety und interior 
dem geschätzten verlauf der rohstoffpreise für das laufende jahr  aufgrund von gewährleistungen für produkte, die mehrheitlich in 
sowie die erwartete entwicklung von sondereffekten und die höhe  den jahren 2004 bis 2010 ausgeliefert wurden, und wegen mög-
der abschreibungen aus kaufpreisallokationen. damit ermöglichen  licher aufwendungen für anhängige kartellverfahren mit potenziel-
wir es investoren, analysten und anderen interessierten, auf das  len belastungen insgesamt etwa 390 mio€. für diese potenziellen 
 
ebit des konzerns überzuleiten. darüber hinaus geben wir eine  belastungen wurde durch entsprechende rückstellungsbildung 
einschätzung zur entwicklung des zinsergebnisses und der steu- zum 30. september 2016 vorsorge getroffen. diese belastungen 
erquote für den konzern bekannt. dies erlaubt wiederum die über- werden überwiegend im jahr 2017 zur auszahlung kommen.  
leitung auf das konzernergebnis. außerdem veröffentlichen wir 
eine prognose zu den für das laufende jahr geplanten sachinvesti- außerdem hatte sich die liefersituation eines zulieferers für mikro-
tionen und dem free cashflow vor akquisitionen. im februar des  controller aufgrund mehrerer erdbeben im geschäftsjahr 2016  
laufenden geschäftsjahres ergänzen wir diese prognose für den  in der region kumamoto, japan, derart verschlechtert, dass die 
konzern um die prognose für den umsatz und die bereinigte ebit- division interior im berichtsjahr mit einem umsatzausfall in höhe 
marge der beiden kerngeschäftsfelder automotive group und  von mindestens 100 mio€ belastet wurde. das ebit wurde auf-
 
rubber group und veröffentlichen sie im märz im rahmen der  grund von sonderfrachten, produktanpassungen und höheren 
jahrespressekonferenz und unseres geschäftsberichts für das  fertigungskosten mit etwa 50 mio€ belastet.  
 
vergangene jahr. diese prognose für das laufende jahr wird konti-
nuierlich überprüft. mögliche änderungen der prognose werden  höher als erwartete forschungs- und entwicklungsvorleistungen 
spätestens in den finanzberichten zum jeweiligen quartal be- belasteten darüber hinaus die divisionen interior und powertrain 
schrieben. zum beginn des folgejahres, d.h. mit der erstellung des  mit zusätzlich insgesamt etwa 60 mio€.  
   
geschäftsberichts für das vergangene jahr, erfolgt ein abgleich mit 
der im geschäftsbericht des vorjahres veröffentlichten prognose.   diese belastungen konnten nur zu einem geringen teil ausgegli-
chen werden. in summe bedeuteten die zuvor genannten sach-
neben den zielen für das laufende jahr hat continental seit 2015  verhalte einen negativen effekt auf das berichtete und bereinigte 
eine mittelfristprognose aufgestellt. diese setzt sich aus der kon- ebit der automotive group in höhe von insgesamt rund 480 mio€. 
 
zernstrategie, dem auftragseingang in der automotive group und  die umsatzprognose in höhe von rund 25 mrd € konnte hingegen 
den mittelfristzielen der rubber group zusammen. demgemäß  erreicht werden. vor negativen wechselkurseinflüssen lag der 
wollen wir im jahr 2020 einen umsatz von mehr als 50 mrd € und  umsatz der automotive group bei 24,9 mrd €.  
eine verzinsung des eingesetzten kapitals (roce) von mindestens 
20 % erzielen. diese mittelfristziele wurden auch nach der im jahr 
2016 erfolgten überprüfung bestätigt.
 
prognosevergleich für das geschäftsjahr 2016 
  konzern  automotive group  rubber group 
bereinigte  investitionen in %  free  bereinigte  bereinigte
  umsatz1  ebit-marge  vom umsatz cashflow2 umsatz1 ebit-marge  umsatz1 ebit-marge
januar 2016  ~ 41 mrd €  > 10,5 %  ~ 6 % > 1,8 mrd €  
geschäftsbericht 2015   ~ 41 mrd €  > 10,5 %  ~ 6 % > 1,8 mrd € ~ 25 mrd € > 8,5 %  > 16 mrd € ~ 15,5 %
finanzbericht 
zum 31. märz 2016   ~ 41 mrd €  ~ 11 %  ~ 6 % > 2 mrd € ~ 25 mrd € > 8,5 %  > 16 mrd € > 16 %
halbjahres-finanzbericht 
zum 30. juni 2016   ~ 41 mrd €  > 11 %  ~ 6 % > 2 mrd € ~ 25 mrd € > 8,5 %  > 16 mrd € > 17 %
finanzbericht zum 
30. september 2016   ~ 41 mrd €  > 10,5 %  ~ 6 % > 2 mrd € ~ 25 mrd € > 6,5 %  > 16 mrd € > 17 %
2016 berichtet  40,5 mrd €  10,8 %  6,4 % 2,3 mrd € 24,5 mrd € 6,7 %  16,1 mrd € 17,8 %
1 für die prognose bei konstanten wechselkursen. die belastung durch wechselkurseinflüsse lag für den konzern 2016 bei 827 mio €. sie teilen sich etwa hälftig auf die beiden 
kerngeschäftsfelder auf.  
2 vor akquisitionen.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    prognosebericht  123 
die übrigen zielgrößen aus unserer prognose konnten wir hinge- wir haben uns für das geschäftsjahr 2017 das ziel gesetzt, auf 
gen sicher erreichen (vgl. tabelle). der konzernumsatz belief sich  konzernebene eine bereinigte ebit-marge von mehr als 10,5% zu 
 
auf 40,5 mrd € und wurde dabei von negativen wechselkursein- erreichen. die im vergleich zum vorjahr geringere erwartung an 
flüssen in höhe von 827 mio€ belastet. die bereinigte ebit-marge  die entwicklung der bereinigten ebit-marge ist dabei im wesent-
 
des konzerns lag bei 10,8%. der umsatz der rubber group lag   lichen durch die erwartete mehrbelastung aufgrund steigender 
 
wie geplant bei mehr als 16 mrd € und die bereinigte ebit-marge  rohstoffpreise in der rubber group zu erklären. für die automo- 
übertraf mit 17,8% unsere prognose aus dem august 2016 um  tive group rechnen wir, bei konstanten wechselkursen, mit einem 
 
0,8 prozentpunkte.  umsatzwachstum in höhe von 6% auf rund 26 mrd € und einer 
 
bereinigten ebit-marge von rund 8,5%. für die rubber group 
 
das negative zinsergebnis fiel, wegen der guten entwicklung des  erwarten wir ein umsatzwachstum auf mehr als 17 mrd € und  
free cashflow, begünstigt durch die in summe positiven bewer- eine bereinigte ebit-marge von mehr als 15%. 
 
tungseffekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von 
derivativen finanzinstrumenten und aus der entwicklung der  für das jahr 2017 rechnen wir mit einer belastung aus steigen- 
wechselkurse, besser aus als erwartet. allein diese bewertungs- den rohmaterialpreisen in der rubber group in höhe von rund 
effekte wirkten sich im jahr 2016 mit 90 mio€ positiv auf das  500 mio€. dabei unterstellen wir einen durchschnittskurs für  
   
negative zinsergebnis aus. die steuerquote lag leicht unter unserer  naturkautschuk (tsr 20) in höhe von 2,25 us-dollar/kg (2016: 1,38 
prognose von rund 30%. der free cashflow vor akquisitionen lag  us-dollar/kg) und für den synthesekautschukgrundstoff butadien 
 
trotz der hohen investitionsquote bei 2,3 mrd € und damit sicher  in höhe von 2,45 us-dollar/kg (2016: 1,13 us-dollar/kg). außer-
über unserer prognose von mindestens 1,8 mrd €.   dem rechnen wir mit kostensteigerungen bei rußen um über 20% 
 
im vergleich zu den durchschnittspreisen des jahres 2016. für die 
auftragslage  rubber group errechnet sich je 10 us-dollar steigerung des 
die auftragslage in der automotive group hat sich im abgelaufe- durchschnittspreises für rohöl ein jährlicher negativer bruttoeffekt 
nen geschäftsjahr weiter positiv entwickelt. alle drei automotive- von rund 50 mio us-dollar auf das operative ergebnis. der durch-
divisionen konnten ihren auftragsbestand gegenüber dem vorjahr  schnittspreis für die nordseesorte brent lag im jahr 2016 bei rund 
deutlich erhöhen. in summe akquirierten die automotive-divisionen  44 us-dollar. 
chassis & safety, powertrain und interior aufträge, die sich über  
die gesamtdauer der belieferung in die fahrzeuge wertmäßig auf  das negative zinsergebnis erwarten wir für 2017 bei rund 200 
mehr als 35 mrd € summieren. diese sogenannten lifetime sales  mio€. grund für den anstieg gegenüber dem vorjahr ist, dass wir 
 
basieren dabei im wesentlichen auf annahmen über die produk- im laufenden jahr nicht mit einer wiederholung der im vergange-
tionsvolumina der jeweiligen fahrzeug- oder motorenplattformen,  nen jahr in summe positiv wirkenden bewertungseffekte aus  
die vereinbarten kostenreduzierungen und die preisentwicklung  änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanz-
wichtiger rohmaterialien. der hierdurch ermittelte auftragsbestand  instrumenten und aus der entwicklung der wechselkurse rechnen. 
stellt eine richtgröße für den auf mittlere sicht erzielbaren umsatz  die steuerquote sollte im jahr 2017 wiederum unter 30% liegen. 
 
dar, der bei einer änderung der genannten einflussgrößen abwei-
chungen aufweisen kann. sollten sich die getroffenen annahmen  für 2017 rechnen wir mit negativen sondereffekten in höhe von 
als richtig erweisen, dann stellen die lifetime sales eine gute richt- rund 100 mio€. die abschreibungen aus kaufpreisallokationen,  
 
größe für das in drei bis vier jahren erreichbare umsatzvolumen  die im wesentlichen aus den erwerben von veyance technologies 
der automotive group dar.   (erwerb 2015), elektrobit automotive (erwerb 2015) und der 
hornschuch gruppe (erwerb 2017) resultieren, werden voraus-
aufgrund des hohen anteils des ersatzreifengeschäfts am umsatz  sichtlich bei rund 200 mio€ liegen und hauptsächlich die divisio-
 
der division reifen ist eine ermittlung eines aussagekräftigen   nen contitech und interior betreffen. 
auftragsbestands nicht möglich. ähnliches trifft auf die division 
contitech zu. sie besteht aus neun geschäftsbereichen, die auf  die investitionen vor finanzinvestitionen werden im geschäftsjahr 
unterschiedlichen märkten und industriezweigen, die wiederum  2017 steigen und bei rund 6,5% vom umsatz liegen. die vertei-
 
eigenen einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. eine konsolidie- lung zwischen der automotive und der rubber group wird etwa 
rung der auftragsbestände der verschiedenen geschäftsbereiche  57% zu 43% betragen.  
   
der division contitech hätte daher nur begrenzte aussagekraft.  
die größten projekte innerhalb der division chassis & safety sind 
ausblick des continental-konzerns   im jahr 2017 der weltweite ausbau der fertigungskapazitäten im 
für das geschäftsjahr 2017 erwarten wir einen anstieg der welt- geschäftsbereich vehicle dynamics für die bremsengenerationen 
weiten fahrzeugproduktion (pkw, kombifahrzeuge und leichte  mk 100 und mk c1. ferner sind umfangreiche investitionen im 
nutzfahrzeuge) um 1% auf knapp 94 mio einheiten. für die für  geschäftsbereich advanced driver assistance systems in den 
 
continental bedeutenden pkw-ersatzreifenmärkte europa und  weltweiten ausbau der kapazitäten für fernbereichs- und kurz-
nordamerika gehen wir von einem anstieg der nachfrage um  strecken-radarsensoren sowie multifunktionskameras geplant. die 
insgesamt 10 mio ersatzreifen bzw. einem nachfrageplus in höhe  division powertrain investiert im geschäftsbereich transmission in 
von jeweils 2% aus. auf basis dieser marktannahmen und unter der  neue fertigungskapazitäten für voll integrierte getriebesteuerun-
 
voraussetzung konstanter wechselkurse rechnen wir mit einem  gen (automatikgetriebe) am standort sibiu, rumänien. der ge-
anstieg des konzernumsatzes 2017 auf mehr als 43 mrd €.  schäftsbereich engine systems investiert vornehmlich in den welt-
 
124  continental ag    geschäftsbericht 2016    lagebericht    prognosebericht 
weiten kapazitätsausbau von benzin-hochdruckinjektoren und  continental weist zum jahresende 2016 netto-finanzschulden von 
benzin-hochdruckpumpen. außerdem werden die fertigungs- 2,8 mrd € aus. auch in zukunft wollen wir, im einklang mit unserem 
kapazitäten für benzin-turbolader an den standorten in china  ziel, die abhängigkeit von der automobilerstausrüstung zu verrin-
und nordamerika erweitert. zudem sind weitere investitionen im  gern, insbesondere das industriegeschäft weiter stärken. hierfür 
geschäftsbereich hybrid electric vehicle für „48 volt eco drive“- sind auch weitere unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen.  
projekte in china, deutschland und nordamerika geplant. in der  ein weiterer fokus liegt auf der gezielten verstärkung unserer 
division interior liegt ein investitionsschwerpunkt im ausbau der  technologiekompetenz in zukunftsfeldern innerhalb der automo-
fertigungskapazitäten für zentraldisplays in deutschland und  tive group. wir planen, für das jahr 2017 einen free cashflow vor 
nordamerika.   akquisitionen von rund 2 mrd € zu erreichen. der grund für den 
rückgang gegenüber dem vorjahr ist zum einen im anstieg der 
die investitionsschwerpunkte im jahr 2017 in der division reifen  investitionsquote zu sehen. zum anderen wird ein größerer teil der 
sind der ausbau der pkw-reifenproduktion in osteuropa, china   belastungen aus gewährleistungsrückstellungen und möglichen 
und nordamerika. im bereich nutzfahrzeugreifen liegt der fokus   kartellstrafen aus dem jahr 2016 zu einem mittelabfluss im jahr 
im ausbau der fertigungskapazitäten in nordamerika. in der   2017 führen. 
division contitech bilden im laufenden jahr eine werkverlagerung 
im geschäftsbereich mobile fluid systems und die produktions- der start in das jahr 2017 bestätigt unsere erwartungen für das 
erweiterung im geschäftsbereich benecke-kaliko group in china  gesamtjahr. 
die investitionsschwerpunkte.  
continental ag > geschäftsbericht 2016 > konzernabschluss > inhalt
konzernabschluss
126  erklärung des vorstands
127  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung
129  konzerngesamtergebnisrechnung
130  konzernbilanz
132  konzern-kapitalflussrechnung
133  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
134  konzernanhang
134    segmentberichterstattung
140    allgemeine erläuterungen und grundsätze  
der rechnungslegung
148    neue rechnungslegungsvorschriften
155    konsolidierungskreis und informationen zu  
tochterunternehmen und beteiligungen
156    erwerbe und veräußerungen von  
gesellschaften und geschäftsbereichen
158    erläuterungen zur konzern-gewinn 
und verlustrechnung
163    erläuterungen zur konzernbilanz
203    sonstige erläuterungen
>
 
126  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    erklärung des vorstands   
erklärung des vorstands
der vorstand der continental ag ist verantwortlich für die aufstel- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, deutsch-
lung, die vollständigkeit und die richtigkeit des konzernabschlus- land, ist von der hauptversammlung der continental ag zum ab-
ses und des berichts über die lage der gesellschaft und des kon- schlussprüfer für das geschäftsjahr 2016 bestellt worden. der 
zerns sowie für die sonstigen im geschäftsbericht gegebenen  prüfungsausschuss des aufsichtsrats hat den prüfungsauftrag 
informationen. bei der erstellung des konzernabschlusses wurden  erteilt. kpmg hat den nach den ifrs erstellten konzernabschluss 
die international financial reporting standards (ifrs) angewendet,  und den bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sach- geprüft. der abschlussprüfer hat den nachfolgend abgedruckten 
gerechte schätzungen vorgenommen. der bericht über die lage  bestätigungsvermerk erteilt. 
der gesellschaft und des konzerns enthält eine analyse der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns sowie weitere  gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prüfungsausschuss 
erläuterungen, die nach den vorschriften des deutschen handels- des aufsichtsrats den konzernabschluss, den bericht über die lage 
gesetzbuchs zu geben sind.  der gesellschaft und des konzerns, den prüfungsbericht und das 
risikomanagement entsprechend §91 abs. 2 aktg eingehend 
 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstellung des  erörtern. anschließend werden diese jahresabschlussunterlagen 
konzernabschlusses einschließlich des berichts über die lage der  und diese berichte ebenfalls in anwesenheit des abschlussprüfers 
gesellschaft und des konzerns als auch für die interne berichter- mit dem gesamten aufsichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert. 
stattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes steue-
rungs- und kontrollsystem. dies beinhaltet konzernweit einheitliche  hannover, 6. februar 2017 
richtlinien für rechnungslegung und risikomanagement entspre-
chend §91 abs. 2 aktg sowie ein integriertes controllingkonzept  der vorstand 
 
als teil des wertorientierten managements und prüfungen durch 
die konzernrevision. der vorstand wird damit in die lage versetzt, 
wesentliche risiken frühzeitig zu erkennen und gegenmaßnahmen 
einzuleiten. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  127 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der continental aktiengesellschaft, hannover,  basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurtei-
aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern-gewinn-  lung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezo-
und verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzern- genen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, 
bilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern-eigenkapital- der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze 
veränderungsrechnung und konzernanhang – sowie ihren bericht  und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter 
über die lage der gesellschaft und des konzerns für das ge- sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlus-
schäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016 geprüft. die  ses und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass 
aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach  unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend  beurteilung bildet. 
nach §315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
 
vorschriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von 
uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzern- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne-
abschluss und den konzernlagebericht abzugeben.   nen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315a 
 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach §317 hgb unter  abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und 
 
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestell- vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächli-
ten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  chen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzu- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in 
führen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstel- einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
lung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzu- vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der 
wendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den kon- lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünf-
zernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und  tigen entwicklung zutreffend dar. 
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen wer- hannover, 21. februar 2017 
den die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirt-
schaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwar- kpmg ag  
tungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prü- wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im  ufer        papenberg 
konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der  wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer 
   
 
 
128  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzern-gewinn- und verlustrechnung   
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio €  kapitel  2016 2015
umsatzerlöse     40.549,5 39.232,0
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen     –29.783,0 –29.056,8
bruttoergebnis vom umsatz     10.766,5 10.175,2
forschungs- und entwicklungskosten     –2.811,5 –2.449,6
vertriebs- und logistikkosten     –2.251,0 –2.179,0
allgemeine verwaltungskosten     –1.012,6 –925,5
sonstige aufwendungen und erträge  6  –665,8 –567,7
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  8  69,7 61,4
übriges beteiligungsergebnis  8  0,5 0,8
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern     4.095,8 4.115,6
zinserträge  9  101,4 95,4
zinsaufwendungen  9  –218,4 –341,0
zinsergebnis     –117,0 –245,6
ergebnis vor ertragsteuern     3.978,8 3.870,0
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  –1.096,8 –1.090,4
konzernergebnis     2.882,0 2.779,6
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn     –79,5 –52,2
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen     2.802,5 2.727,4
           
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  35  14,01 13,64
ergebnis pro aktie in €, verwässert  35  14,01 13,64
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzerngesamtergebnisrechnung  129 
konzerngesamtergebnisrechnung 
mio €  2016 2015
konzernergebnis  2.882,0 2.779,6
ergebnisneutrale umgliederung innerhalb des eigenkapitals  0,4 0,1
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden     
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne1  –363,9 –80,9
zeitwertveränderungen1  –520,6 –62,9
umgliederungen aus abgängen der pensionsverpflichtungen  –0,4 –0,1
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2  0,0 –0,1
währungsumrechnung1  –1,0 –35,2
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  158,1 17,4
posten, die in folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten     
währungsumrechnung1  –97,2 159,3
effekte aus währungsumrechnung1  –103,1 149,5
erfolgswirksame umgliederung  — 1,0
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2  5,9 8,8
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  1,2 –14,3
zeitwertveränderungen  1,5 –1,4
erfolgswirksame umgliederung  –0,3 –12,9
cashflow hedges  8,9 –5,7
zeitwertveränderungen  –8,0 –0,8
erfolgswirksame umgliederung  16,9 –4,9
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2  0,0 0,0
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  20,2 23,2
sonstiges ergebnis  –430,8 81,6
gesamtergebnis  2.451,6 2.861,3
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  –75,8 –76,7
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.375,8 2.784,6
   
1 inklusive fremdanteile.  
2 inklusive steuern. 
 
 
130  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernbilanz   
konzernbilanz 
die struktur der passivseite wurde ab dem berichtsjahr 2016 zur erhöhung der transparenz bei der darstellung der 
leistungen an arbeitnehmer geändert. alle nachfolgenden werte der vergleichsperioden sowie darstellungen sind 
entsprechend angepasst ausgewiesen. 
 
aktiva 
mio €  kapitel 31.12.2016 31.12.2015  01.01.20151
goodwill  11 6.857,3 6.640,6  5.769,1
sonstige immaterielle vermögenswerte  11 1.514,1 1.336,4  443,3
sachanlagen  12 10.538,1 9.538,9  8.446,4
als finanzinvestition gehaltene immobilien  13 10,3 16,0  17,5
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  14 384,8 345,8  298,5
sonstige finanzanlagen  15 43,1 14,1  10,7
aktive latente steuern  16 1.836,1 1.669,7  1.573,4
aktiver saldo aus pensionsbewertung  24 24,3 18,9  1,6
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  28 19,7 17,1  301,2
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  17 66,4 47,6  41,9
langfristige sonstige vermögenswerte  18 26,8 21,5  19,7
langfristige vermögenswerte    21.321,0 19.666,6  16.923,3
vorräte  19 3.753,2 3.360,1  2.987,6
forderungen aus lieferungen und leistungen  20 7.392,7 6.722,9  5.846,2
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  17 455,5 434,7  382,5
kurzfristige sonstige vermögenswerte  18 989,0 803,9  731,3
ertragsteuerforderungen    124,7 149,7  60,3
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  28 27,8 64,3  63,1
flüssige mittel  21 2.107,0 1.621,5  3.243,8
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22 4,0 12,0  3,0
kurzfristige vermögenswerte    14.853,9 13.169,1  13.317,8
bilanzsumme    36.174,9 32.835,7  30.241,1
     
1 eine dritte bilanz auf den beginn des geschäftsjahres 2015 wird aufgestellt, da die struktur der passivseite ab dem berichtsjahr 2016 geändert wurde. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernbilanz  131 
passiva 
mio €  kapitel 31.12.2016 31.12.2015  01.01.20151
gezeichnetes kapital    512,0 512,0  512,0
kapitalrücklage    4.155,6 4.155,6  4.155,6
kumulierte einbehaltene gewinne    11.534,7 9.481,8  7.404,3
erfolgsneutrale rücklagen    –1.932,3 –1.363,1  –1.399,8
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital    14.270,0 12.786,3  10.672,1
anteile in fremdbesitz    464,8 427,6  352,5
eigenkapital  23 14.734,8 13.213,9  11.024,6
langfristige leistungen an arbeitnehmer  24 4.392,3 3.696,5  3.641,2
passive latente steuern  16 371,5 361,2  178,5
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  25 204,2 171,8  182,0
langfristige finanzschulden  27 2.803,7 3.175,0  5.077,4
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  29 97,1 94,9  48,7
langfristige sonstige verbindlichkeiten  31 17,1 21,6  13,2
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    7.885,9 7.521,0  9.141,0
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer  24 1.314,1 1.269,4  1.093,1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  30 6.248,0 5.493,8  4.861,6
ertragsteuerverbindlichkeiten  26 783,6 719,8  577,3
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  25 1.146,4 845,5  732,7
kurzfristige finanzschulden  27 2.148,6 2.069,8  1.354,2
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  29 1.187,3 1.066,4  883,6
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  31 726,2 634,1  572,7
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  32 — 2,0  0,3
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    13.554,2 12.100,8  10.075,5
bilanzsumme     36.174,9 32.835,7  30.241,1
     
1 eine dritte bilanz auf den beginn des geschäftsjahres 2015 wird aufgestellt, da die struktur der passivseite ab dem berichtsjahr 2016 geändert wurde. 
 
 
 
132  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzern-kapitalflussrechnung   
konzern-kapitalflussrechnung
mio €  kapitel  2016 20151
konzernergebnis     2.882,0 2.779,6
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  1.096,8 1.090,4
zinsergebnis  9  117,0 245,6
ebit     4.095,8 4.115,6
gezahlte zinsen     –136,1 –204,6
erhaltene zinsen     24,2 31,1
gezahlte ertragsteuern  10, 26  –1.047,3 –1.015,3
erhaltene dividenden     45,1 48,0
abschreibungen sowie wertminderungen und -aufholungen  6, 11, 12, 13  1.961,6 1.885,8
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen und sonstigen finanzanlagen  
inkl. wertminderungen und -aufholungen  8, 14  –70,2 –62,2
gewinne/verluste aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und geschäftsbereichen     –15,3 –16,9
veränderungen der        
vorräte  19  –326,5 –59,5
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  –631,7 –447,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  30  748,1 400,0
leistungen an arbeitnehmer und der sonstigen rückstellungen  24  384,8 213,4
übrigen aktiva und passiva     –94,4 27,4
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit     4.938,1 4.915,6
         
mittelzufluss/-abfluss aus abgängen von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten  11, 12  53,0 35,7
investitionen in sachanlagen und software  11, 12  –2.592,5 –2.178,8
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus entwicklungsprojekten und sonstige   11  –115,7 –85,8
mittelzufluss/-abfluss aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  4,6 13,8
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –516,2 –1.256,9
mittelabfluss aus investitionstätigkeit     –3.166,8 –3.472,0
         
summe des cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)     1.771,3 1.443,6
veränderung kurzfristiger finanzschulden     –496,1 –774,1
aufnahme langfristiger finanzschulden     659,7 549,2
tilgung langfristiger finanzschulden     –503,6 –2.133,4
sukzessive erwerbe     –109,7 –27,3
gezahlte dividende     –750,0 –650,0
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen bei gesellschaften mit 
minderheitsanteilseignern     –55,6 –62,5
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von tochtergesellschaften in den konsolidierungskreis     0,6 0,5
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit     –1.254,7 –3.097,6
         
veränderung der flüssigen mittel     516,6 –1.654,0
flüssige mittel am 01.01.     1.621,5 3.243,8
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel     –31,1 31,7
flüssige mittel am 31.12.  21  2.107,0 1.621,5
   
1 die vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der aktuellen struktur angepasst dargestellt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  133 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
             unterschiedsbetrag aus        
neubewertung
kumulierte  leistungsorien- währungs- finanz-  anteile
gezeich- kapital- einbehaltene  sukzessive  tierter versor- umrech- instru-  in fremd-
mio €  netes kapital1 rücklage  gewinne erwerbe2 gungspläne3 nung4 menten5  summe  besitz gesamt
                              
stand 01.01.2015  512,0  4.155,6  7.404,3 –19,4 –1.339,6 –51,1 10,3  10.672,1  352,5 11.024,6
konzernergebnis  —  —  2.727,4 — — — —  2.727,4  52,2 2.779,6
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  0,1 — –81,0 152,1 –14,0  57,2  24,5 81,7
konzerngesamtergebnis  —  —  2.727,5 — –81,0 152,1 –14,0  2.784,6  76,7 2.861,3
gezahlte dividende  —  —  –650,0 — — — —  –650,0  –69,3 –719,3
sukzessive erwerbe  —  —  — –21,2 — — —  –21,2  –11,5 –32,7
sonstige veränderung6  —  —  — 0,8 — — —  0,8  79,2 80,0
stand 31.12.2015  512,0  4.155,6  9.481,8 –39,8 –1.420,6 101,0 –3,7  12.786,3  427,6 13.213,9
konzernergebnis  —  —  2.802,5 — — — —  2.802,5  79,5 2.882,0
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  0,4 — –363,2 –71,0 7,1  –426,7  –3,7 –430,4
konzerngesamtergebnis  —  —  2.802,9 — –363,2 –71,0 7,1  2.375,8  75,8 2.451,6
gezahlte/beschlossene 
dividende  —  —  –750,0 — — — —  –750,0  –48,0 –798,0
sukzessive erwerbe  —  —  — –142,3 — — —  –142,3  –13,3 –155,6
sonstige veränderung6  —  —  — 0,2 — — —  0,2  22,7 22,9
stand 31.12.2016  512,0  4.155,6  11.534,7 –181,9 –1.783,8 30,0 3,4  14.270,0  464,8 14.734,8
         
siehe begleitende erläuterungen im konzernanhang in den kapiteln 2, 5 und 23. 
1 eingeteilt in 200.005.983 im umlauf befindliche stückaktien.  
2 beinhaltet einen anteil von -70,8 mio € (vj. -4,0 mio €) aus sukzessiven erwerben von anteilen vollkonsolidierter unternehmen, von -2,3 mio € (vj. -17,2 mio €) aus einer 
nachträglichen kaufpreisanpassung sowie einen anteil von 0,2 mio € (vj. 0,8 mio €) aus effekten infolge der erstmaligen einbeziehung vormals nicht konsolidierter 
tochterunternehmen. die berichtsperiode beinhaltet zudem den zugang einer put-option von -54,0 mio € für den erwerb von restanteilen einer vollkonsolidierten gesellschaft 
sowie einer call-option von -15,2 mio €, die im rahmen einer akquisition in den erfolgsneutralen rücklagen erfasst wurden. 
3 beinhaltet einen anteil von 0,0 mio € (vj. -0,1 mio €) des anteilseigners an den nicht realisierten gewinnen und verlusten aus pensionsverpflichtungen von nach der equity-
methode bilanzierten gesellschaften. 
4 beinhaltet einen anteil von 5,9 mio € (vj. 8,8 mio €) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften. 
5 die veränderung des unterschiedsbetrags aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultierte im wesentlichen aus änderungen des 
beizulegenden zeitwerts der cashflow hedges von 5,9 mio € (vj. -3,8 mio €) zur zins- und währungssicherung sowie aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten von 1,2 mio € (vj. -10,2 mio €). 
6 sonstige veränderungen der fremdanteile durch konsolidierungskreisveränderungen sowie kapitalerhöhungen. 
 
 
 
 
 
134  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
konzernanhang 
die struktur der passivseite wurde ab dem berichtsjahr 2016 zur erhöhung der transparenz bei der darstellung der 
leistungen an arbeitnehmer geändert. alle nachfolgenden werte der vergleichsperioden sowie darstellungen sind 
entsprechend angepasst ausgewiesen. 
 
 
1. segmentberichterstattung  
erläuterungen zur segmentberichterstattung  aktiva. verkäufe und erlöse zwischen den segmenten werden zu 
entsprechend den regeln des ifrs 8, geschäftssegmente, stellt die  preisen berechnet, wie sie auch mit konzernfremden vereinbart 
segmentberichterstattung der continental ag auf den manage- würden. bei verwaltungsleistungen von gesellschaften mit über-
ment approach in bezug auf die segmentidentifikation ab. dem- nommener zentralfunktion oder von der konzernführung werden 
nach sind die informationen, die dem chief operating decision  die kosten entsprechend der inanspruchnahme wie dienstleistun-
maker regelmäßig für entscheidungszwecke zur verfügung gestellt  gen für fremde dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung 
werden, als maßgeblich zu betrachten.  nicht möglich ist, werden leistungsgerechte verteilungen vorge-
nommen. 
aufgrund der wesensverwandtschaft einzelner produkte werden 
diese in segmente zusammengefasst. diese zeigt sich im wesent- das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva der aktiv-
lichen bei produktanforderungen, markttrends, kundengruppen  seite der bilanz zum stichtag. die segmentschulden weisen die 
und distributionskanälen.  bestandteile der operativen aktiva auf der passivseite der bilanz 
aus. 
die aktivitäten des continental-konzerns sind in folgende segmen-
te aufgeteilt:  bei den investitionen handelt es sich um zugänge von sachan-
lagen und software sowie zugänge aktivierter sachverhalte aus 
chassis & safety entwickelt, produziert und vertreibt intelligente  finanzierungsleasing und aktivierter fremdkapitalkosten nach 
systeme zur verbesserung der fahrsicherheit und fahrdynamik.  ias 23. die abschreibungen zeigen den planmäßigen werteverzehr 
und wertminderungen auf sonstige immaterielle vermögenswerte, 
powertrain integriert innovative und effiziente systemlösungen  sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien sowie 
rund um den antriebsstrang von heute und morgen.  wertminderungen auf goodwill. abschreibungen auf finanzanla-
gen sind in dieser kennzahl nicht enthalten. 
interior ist spezialisiert auf das informationsmanagement, ent-
wickelt und produziert informations-, kommunikations- und ver- unter den nicht zahlungswirksamen aufwendungen/erträgen 
netzungslösungen.  werden im wesentlichen veränderungen der pensionsrückstellun-
gen – außer einzahlungen in die bzw. entnahmen aus den zuge-
reifen steht für kurze bremswege und hohen grip, um maximale  hörigen fonds – sowie die ergebnisse aus und wertminderungen 
sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten  und -aufholungen auf at-equity bilanzierte unternehmen zusam-
rollwiderstand den kraftstoffverbrauch zu senken.  mengefasst.  
contitech entwickelt, produziert und vermarktet produkte für den  für die angaben der segmentberichterstattung nach ländern und 
maschinen- und anlagenbau, den bergbau, die automobilindustrie  regionen werden die umsatzerlöse nach dem sitz der kunden, die 
sowie für weitere wichtige industrien.  investitionen und das segmentvermögen dagegen nach dem sitz 
der gesellschaften bestimmt. 
sonstiges/konsolidierung 
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie holding-, finanz-  continental erwirtschaftete im berichtsjahr, über alle segmente 
und versicherungsgesellschaften sowie die holdingfunktion der  betrachtet, mit einer gruppe von unternehmen unter gemein-
continental ag und die auswirkungen aus konsolidierungen ent- samer beherrschung umsatzerlöse in höhe von 5.608,5 mio€ 
 
halten. dieser bereich beinhaltet auch die ergebnisauswirkungen  (vj. 5.647,1 mio€). 
 
aus ungewissen risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnli-
chen ansprüchen oder verpflichtungen, die u.a. beteiligungsrisiken  im jahr 2016 wurden in deutschland und in den usa jeweils mehr 
 
darstellen, die zurzeit operativen bereichen nicht zugeordnet wer- als 20% der umsatzerlöse erwirtschaftet. des weiteren gibt es im 
 
den können.  berichtsjahr außer china kein land, in dem mehr als 10% der 
 
umsätze realisiert wurden.  
die interne steuerung und berichterstattung im continental-
konzern basieren auf den in kapitel 2 beschriebenen grundsätzen  hinsichtlich der angaben zu den zielen, methoden und prozessen 
der rechnungslegung (ifrs). der konzern misst den erfolg seiner  des kapitalmanagements verweisen wir auf das kapitel unterneh-
segmente einerseits als bereinigte umsatzrendite anhand des  menssteuerung im lagebericht. 
bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt), bezogen auf 
den bereinigten umsatz, andererseits als kapitalrendite (roce), 
ermittelt als ebit in prozent der durchschnittlichen operativen 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  135 
segmentberichterstattung 2016 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety  powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
außenumsatz  8.958,4  7.219,1 8.308,6 10.696,2 5.367,2  — 40.549,5
konzerninterner umsatz  19,2  100,4 16,1 21,2 95,3  –252,2 —
umsatz (gesamt)  8.977,6  7.319,5 8.324,7 10.717,4 5.462,5  –252,2 40.549,5
ebit (segmentergebnis)  580,8  378,0 567,8 2.289,4 399,2  –119,4 4.095,8
in % vom umsatz  6,5  5,2 6,8 21,4 7,3  — 10,1
davon ergebnis von at-equity 
bilanzierten unternehmen  22,6  3,8 27,0 15,3 0,2  0,8 69,7
investitionen1  523,7  544,4 428,9 882,1 212,0  1,9 2.593,0
in % vom umsatz  5,8  7,4 5,2 8,2 3,9  — 6,4
abschreibungen2  373,8  378,2 336,4 539,3 331,7  2,2 1.961,6
davon wertminderungen3  1,5  8,3 11,6 0,2 37,0  — 58,6
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  0,0  57,4 48,6 — —  –0,1 105,9
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  30,9  –20,6 4,6 8,1 –8,8  13,5 27,7
segmentvermögen  7.107,9  5.120,1 7.059,7 8.086,5 3.973,7  31,0 31.378,9
davon anteile an at-equity 
bilanzierten unternehmen  113,2  54,3 113,7 94,1 1,8  7,7 384,8
segmentschulden  2.598,4  1.894,9 2.300,8 2.314,6 1.105,2  96,3 10.310,2
operative aktiva (zum 31.12.)  4.509,5  3.225,2 4.758,9 5.771,9 2.868,5  –65,3 21.068,7
operative aktiva (durchschnitt)   4.448,7  3.015,8 4.513,8 5.612,7 2.948,7  –86,6 20.453,1
kapitalrendite (roce)  13,1  12,5 12,6 40,8 13,5  — 20,0
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  43.907  37.502 43.344 52.057 42.909  418 220.137
                  
umsatz bereinigt5  8.977,6  7.276,7 8.250,2 10.641,6 5.367,0  –251,4 40.261,7
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  591,7  398,5 642,0 2.306,0 522,4  –119,4 4.341,2
in % des bereinigten umsatzes  6,6  5,5 7,8 21,7 9,7  — 10,8
     
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
 
136  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
segmentberichterstattung 2015 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety  powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
außenumsatz  8.427,2  6.994,1 8.144,4 10.387,7 5.278,6  — 39.232,0
konzerninterner umsatz  22,5  74,4 10,4 21,1 89,2  –217,6 —
umsatz (gesamt)  8.449,7  7.068,5 8.154,8 10.408,8 5.367,8  –217,6 39.232,0
ebit (segmentergebnis)  814,3  395,6 804,5 2.085,2 170,6  –154,6 4.115,6
in % vom umsatz  9,6  5,6 9,9 20,0 3,2  — 10,5
davon ergebnis von at-equity 
bilanzierten unternehmen  22,1  2,6 23,4 12,1 0,3  0,9 61,4
investitionen1  470,3  468,4 336,0 658,2 245,2  0,7 2.178,8
in % vom umsatz  5,6  6,6 4,1 6,3 4,6  — 5,6
abschreibungen2  346,0  335,1 277,7 519,1 406,6  1,3 1.885,8
davon wertminderungen3  –0,1  0,5 0,3 6,8 86,1  — 93,6
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  10,5  6,3 61,8 — —  0,1 78,7
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  2,0  –26,0 –2,4 –1,1 –9,9  4,4 –33,0
segmentvermögen  6.524,4  4.566,1 6.380,3 7.235,6 4.028,0  24,9 28.759,3
davon anteile an at-equity 
bilanzierten unternehmen  96,0  50,3 103,0 87,4 1,7  7,4 345,8
segmentschulden  2.092,6  1.706,5 1.975,0 2.159,6 1.019,0  128,1 9.080,8
operative aktiva (zum 31.12.)  4.431,8  2.859,6 4.405,3 5.076,0 3.009,0  –103,2 19.678,5
operative aktiva (durchschnitt)   4.277,7  2.767,8 4.192,0 5.322,2 3.234,4  –113,4 19.680,7
kapitalrendite (roce)   19,0  14,3 19,2 39,2 5,3  — 20,9
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  40.062  35.364 40.462 48.955 42.648  408 207.899
                  
umsatz bereinigt5  8.449,7  7.068,5 8.154,8 10.408,8 5.367,8  –217,6 39.232,0
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  815,0  404,7 818,7 2.097,2 388,0  –154,6 4.369,0
in % des bereinigten umsatzes  9,6  5,7 10,0 20,1 7,2  — 11,1
     
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  137 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2016 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
umsatz  8.977,6 7.319,5 8.324,7 10.717,4 5.462,5  –252,2 40.549,5
konsolidierungskreisveränderungen1  — –42,8 –74,5 –75,8 –95,5  0,8 –287,8
umsatz bereinigt  8.977,6 7.276,7 8.250,2 10.641,6 5.367,0  –251,4 40.261,7
                 
ebitda  954,6 756,2 904,2 2.828,7 730,9  –117,2 6.057,4
abschreibungen2  –373,8 –378,2 –336,4 –539,3 –331,7  –2,2 –1.961,6
ebit  580,8 378,0 567,8 2.289,4 399,2  –119,4 4.095,8
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,3 11,5 38,4 10,7 82,7  — 143,6
konsolidierungskreisveränderungen1  9,1 0,4 9,3 9,6 3,1  — 31,5
sondereffekte                
wertminderungen3  1,3 7,6 0,0 0,2 33,1  — 42,2
restrukturierung4  0,2 2,1 26,4 — 14,5  — 43,2
veräußerungsgewinne und -verluste aus 
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  — –1,1 0,1 –3,9 10,2  — 5,3
sonstiges  — — — — –20,4  — –20,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  591,7 398,5 642,0 2.306,0 522,4  –119,4 4.341,2
     
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2015 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
umsatz  8.449,7 7.068,5 8.154,8 10.408,8 5.367,8  –217,6 39.232,0
konsolidierungskreisveränderungen1  — — — — —  — —
umsatz bereinigt  8.449,7 7.068,5 8.154,8 10.408,8 5.367,8  –217,6 39.232,0
                 
ebitda  1.160,3 730,7 1.082,2 2.604,3 577,2  –153,3 6.001,4
abschreibungen2  –346,0 –335,1 –277,7 –519,1 –406,6  –1,3 –1.885,8
ebit  814,3 395,6 804,5 2.085,2 170,6  –154,6 4.115,6
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,8 8,2 17,4 7,8 103,7  — 137,9
konsolidierungskreisveränderungen1  — — — — —  — —
sondereffekte                
wertminderungen3  –0,1 1,0 0,3 6,8 71,9  — 79,9
restrukturierung5  0,0 –0,1 –3,8 — 43,8  — 39,9
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  — — 0,3 –0,9 –0,8  — –1,4
sonstiges  — — — –1,7 –1,2  — –2,9
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  815,0 404,7 818,7 2.097,2 388,0  –154,6 4.369,0
     
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen,  
die im rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
4 hierin sind wertminderungen und wertaufholungen in höhe von insgesamt 16,4 mio € (chassis & safety 0,2 mio €; powertrain 0,7 mio €; interior 11,6 mio €; 
contitech 3,9 mio €) enthalten. 
5 hierin sind wertminderungen im segment contitech in höhe von 14,2 mio € und wertaufholungen im segment powertrain in höhe von 0,5 mio € enthalten. 
 
 
138  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2016  2015
chassis & safety  580,8  814,3
powertrain  378,0  395,6
interior  567,8  804,5
reifen  2.289,4  2.085,2
contitech  399,2  170,6
sonstiges/konsolidierung  –119,4  –154,6
ebit  4.095,8  4.115,6
zinsergebnis  –117,0  –245,6
ergebnis vor ertragsteuern   3.978,8  3.870,0
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.096,8  –1.090,4
konzernergebnis  2.882,0  2.779,6
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –79,5  –52,2
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.802,5  2.727,4
   
 
segmentberichterstattung nach regionen 
europa ohne übrige  continental-
mio €  deutschland deutschland nordamerika asien  länder konzern
               
außenumsatz 2016  8.410,2 11.599,9 10.394,6 8.604,9  1.539,9 40.549,5
außenumsatz 2015  8.380,5 11.040,7 10.236,9 7.990,0  1.583,9 39.232,0
               
investitionen 20161  648,4 794,4 572,4 501,0  76,8 2.593,0
investitionen 20151  597,2 628,0 428,8 448,7  76,1 2.178,8
               
segmentvermögen zum 31.12.2016  10.038,5 7.716,2 7.259,5 5.664,5  700,2 31.378,9
segmentvermögen zum 31.12.2015  9.735,9 7.089,3 6.298,4 5.103,2  532,5 28.759,3
               
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20162  57.105 69.972 40.850 42.475  9.735 220.137
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20152   55.408 65.363 38.493 39.138  9.497 207.899
     
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne auszubildende. 
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  139 
überleitung zu operativen aktiva 2016 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
summe aktiva / bilanzsumme  7.118,5 5.163,0 7.030,2 8.095,8 3.986,8  4.780,6 36.174,9
flüssige mittel  — — — — —  2.107,0 2.107,0
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  — — — — —  47,5 47,5
andere finanzielle vermögenswerte  10,6 42,5 14,7 20,4 7,2  18,0 113,4
abzüglich finanzieller vermögenswerte  10,6 42,5 14,7 20,4 7,2  2.172,5 2.267,9
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  — 0,4 –44,2 –11,1 5,9  616,3 567,3
aktive latente steuern  — — — — —  1.836,1 1.836,1
ertragsteuerforderungen  — — — — —  124,7 124,7
abzüglich ertragsteuervermögen  — — — — —  1.960,8 1.960,8
segmentvermögen  7.107,9 5.120,1 7.059,7 8.086,5 3.973,7  31,0 31.378,9
                 
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.877,4 2.766,6 2.990,4 3.295,3 1.644,7  6.865,7 21.440,1
kurz- und langfristige finanzschulden  — — — — —  4.952,3 4.952,3
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  — — — — —  101,9 101,9
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  — — — — —  5.054,2 5.054,2
passive latente steuern  — — — — —  371,5 371,5
ertragsteuerverbindlichkeiten  — — — — —  783,6 783,6
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  — — — — —  1.155,1 1.155,1
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.279,0 871,7 689,6 980,7 539,5  560,1 4.920,6
segmentschulden  2.598,4 1.894,9 2.300,8 2.314,6 1.105,2  96,3 10.310,2
                 
operative aktiva  4.509,5 3.225,2 4.758,9 5.771,9 2.868,5  –65,3 21.068,7
     
 
 
 
   
 
 
140  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
überleitung zu operativen aktiva 2015 
sonstiges/ continental-
mio €  chassis & safety powertrain interior reifen contitech  konsolidierung konzern
summe aktiva / bilanzsumme  6.539,8 4.612,9 6.362,4 7.254,3 4.036,6  4.029,7 32.835,7
flüssige mittel  — — — — —  1.621,5 1.621,5
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  — — — — —  81,4 81,4
andere finanzielle vermögenswerte  9,6 46,0 17,3 22,6 8,0  5,3 108,8
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,6 46,0 17,3 22,6 8,0  1.708,2 1.811,7
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  5,8 0,8 –35,2 –3,9 0,6  477,2 445,3
aktive latente steuern  — — — — —  1.669,7 1.669,7
ertragsteuerforderungen  — — — — —  149,7 149,7
abzüglich ertragsteuervermögen  — — — — —  1.819,4 1.819,4
segmentvermögen  6.524,4 4.566,1 6.380,3 7.235,6 4.028,0  24,9 28.759,3
                 
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.147,6 2.413,3 2.516,6 3.025,5 1.517,3  7.001,5 19.621,8
kurz- und langfristige finanzschulden  — — — — —  5.244,8 5.244,8
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  — — — — —  48,4 48,4
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  — — — — —  5.293,2 5.293,2
passive latente steuern  — — — — —  361,2 361,2
ertragsteuerverbindlichkeiten  — — — — —  719,8 719,8
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  — — — — —  1.081,0 1.081,0
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.055,0 706,8 541,6 865,9 498,3  499,2 4.166,8
segmentschulden  2.092,6 1.706,5 1.975,0 2.159,6 1.019,0  128,1 9.080,8
                 
operative aktiva  4.431,8 2.859,6 4.405,3 5.076,0 3.009,0  –103,2 19.678,5
     
 
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
die continental aktiengesellschaft (continental ag) mit sitz in  ding interpretations committee (sic). alle für das geschäftsjahr 
hannover, vahrenwalder straße 9, deutschland, ist die mutterge- 2016 verbindlichen ifrs-standards wurden vorbehaltlich der an-
sellschaft des continental-konzerns und eine börsennotierte  erkennung durch die europäische union angewendet. 
aktiengesellschaft. sie ist im handelsregister des amtsgerichts 
hannover eingetragen (hr b 3527). die continental ag ist ein  der konzernabschluss ist grundsätzlich auf der basis der fort-
weltweit operierender zulieferer der automobilindustrie. die art  geführten historischen anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
der geschäftstätigkeit und die hauptaktivitäten der continental ag  erstellt. ausnahmen sind die als zur veräußerung verfügbar kate-
sind im abschnitt segmentberichterstattung (kapitel 1) näher  gorisierten finanziellen vermögenswerte sowie derivative finanz-
erläutert. der konzernabschluss der continental ag für das ge- instrumente, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert sind. 
schäftsjahr 2016 wurde mit beschluss des vorstands vom 
6. februar 2017 aufgestellt und wird beim elektronischen bundes- die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell-
anzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht.  schaften werden entsprechend ifrs 10 nach einheitlichen bilan-
zierungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. der stichtag der 
der konzernabschluss der continental ag zum 31. dezember  einzelabschlüsse der einbezogenen konzerngesellschaften ent-
2016 ist gemäß der eu-verordnung (eg) nr. 1606/2002 in ver- spricht grundsätzlich dem stichtag des konzernabschlusses. 
bindung mit §315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) nach den 
 
international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der  der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht 
eu anzuwenden sind, erstellt. die bezeichnung ifrs umfasst auch  anders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro (mio€) ange-
 
die international accounting standards (ias), die interpretationen  geben. wir weisen darauf hin, dass bei der verwendung von ge-
des international financial reporting standards interpretations  rundeten beträgen und prozentangaben aufgrund kaufmännischer 
committee bzw. des vorgängers international financial reporting  rundung differenzen auftreten können. 
interpretations committee (ifric) sowie die des ehemaligen stan-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  141 
konsolidierungsgrundsätze  maligen vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen 
alle wesentlichen tochterunternehmen, die die continental ag  aufwendungen und erträge realisiert. 
nach den bestimmungen des ifrs 10 beherrscht, sind in den 
konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. dazu  wesentliche beteiligungen werden, wenn die continental ag einen 
muss die continental ag die entscheidungsmacht zur steuerung  maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen ausüben 
der relevanten tätigkeiten und ein recht auf variable rückflüsse  kann (assoziierte unternehmen), grundsätzlich nach der equity-
aus dem beteiligungsunternehmen haben. des weiteren muss sie  methode bilanziert. die beteiligungsbuchwerte der nach der equity-
ihre entscheidungsmacht dazu nutzen können, die höhe dieser  methode konsolidierten assoziierten unternehmen werden ent-
rückflüsse zu bestimmen. daher kann der konsolidierungskreis  sprechend dem anteiligen eigenkapital des beteiligungsunterneh-
auch gesellschaften umfassen, die unabhängig von den stimm- mens fortgeführt. sofern die abschlüsse der assoziierten unter-
rechtsverhältnissen durch andere substanzielle rechte, wie vertrag- nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die berücksichtigung 
liche vereinbarungen, von der continental ag beherrscht werden,  der anteiligen gewinne oder verluste auf basis einer zuverlässigen 
wie es bei in den konzernabschluss einbezogenen strukturierten  schätzung. ein im rahmen der erstkonsolidierung entstandener 
einheiten der fall ist.   goodwill wird im equity-ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig 
abgeschrieben. bei vorliegen entsprechender indikatoren wird der 
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode durch  beteiligungsbuchwert der nach der equity-methode konsolidierten 
verrechnung der anschaffungskosten mit dem auf das mutterun- assoziierten unternehmen einer werthaltigkeitsprüfung unterzo-
ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden zeitwert  gen. 
bewerteten nettoreinvermögen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei 
werden auch immaterielle vermögenswerte mit ihren beizulegen- nicht in den konzernabschluss einbezogen werden gesellschaften, 
den zeitwerten angesetzt, die bisher im einzelabschluss des er- die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit 
worbenen unternehmens nicht erfasst wurden. bei einem unter- von untergeordneter bedeutung für die vermögens-, finanz- und 
nehmenserwerb identifizierte immaterielle vermögenswerte, da- ertragslage des continental-konzerns sind. die bilanzierung erfolgt 
runter z.b. markennamen, patente, technologien, kundenbezie- im konzernabschluss zu anschaffungskosten, wenn keine notie-
 
hungen und auftragsbestände, werden zum erwerbszeitpunkt nur  rungen an kapitalmärkten gegeben sind und aus der ermittlung 
dann separat angesetzt, wenn die voraussetzungen nach ias 38  des beizulegenden zeitwerts keine signifikante verbesserung der 
für die aktivierung eines immateriellen vermögenswerts vorliegen.  darstellung des abschlusses zu erwarten ist. 
die bewertung zum erwerbszeitpunkt kann in der regel nur vorläu-
fig erfolgen. sind anpassungen innerhalb von zwölf monaten nach  forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und aufwen-
dem erwerb zugunsten bzw. zulasten der vermögenswerte und  dungen zwischen einbezogenen gesellschaften werden gegen-
schulden notwendig, so werden diese entsprechend retrospektiv  einander aufgerechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen 
zum erwerbszeitpunkt vorgenommen. wesentliche anpassungen  lieferungen und leistungen und innerhalb des konzerns ausge-
werden im anhang dargestellt.  schüttete dividenden werden eliminiert. auf ergebniswirksame 
konsolidierungsvorgänge werden latente steuern angesetzt, die 
ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als goodwill  aus der höhe der durchschnittlichen ertragsteuerbelastung des 
aktiviert. der anteil der minderheitsgesellschafter wird mit dem  konzerns abgeleitet sind. 
anteiligen (neubewerteten) nettovermögen des tochterunterneh-
mens bewertet. um die werthaltigkeit des goodwill aus einer noch  währungsumrechnung 
nicht vollständig abgeschlossenen bewertung und demnach vor- die bilanzen ausländischer tochterunternehmen, deren funktionale 
läufigen kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum bilanzstich- währung nicht der euro ist, werden zu mittelkursen zum bilanz-
tag eine vorläufige aufteilung des vorläufigen goodwill auf die  stichtag (stichtagskurs), die gewinn- und verlustrechnungen mit 
betroffenen geschäftsbereiche vorgenommen. diese vorläufige  jahresdurchschnittskursen in euro umgerechnet. umrechnungsdif-
aufteilung kann deutlich von der endgültigen verteilung abweichen.  ferenzen aus der währungsumrechnung werden bis zum abgang 
ein sich ergebender negativer unterschiedsbetrag wird nach er- des tochterunternehmens ergebnisneutral im unterschiedsbetrag 
neuter überprüfung der zeitwerte der erworbenen vermögenswer- aus währungsumrechnung im eigenkapital ohne berücksichtigung 
te und schulden innerhalb der sonstigen erträge realisiert.  latenter steuern erfasst. 
nicht beherrschende anteile am eigenkapital werden unter „anteile  in den einzelabschlüssen der continental ag und der tochter-
in fremdbesitz“ im eigenkapital ausgewiesen.  unternehmen werden fremdwährungsforderungen und -verbind-
lichkeiten bei zugang mit dem zu diesem zeitpunkt geltenden 
im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender beherr- transaktionskurs bewertet und zum bilanzstichtag an den dann 
schung werden sich ergebende unterschiedsbeträge zwischen  gültigen wechselkurs angepasst. eingetretene währungsgewinne 
kaufpreis und buchwert der erworbenen nicht beherrschenden  und -verluste werden – mit ausnahme bestimmter finanzierungs-
anteile in den erfolgsneutralen rücklagen im eigenkapital verrech- vorgänge – erfolgswirksam erfasst. währungskursdifferenzen auf-
net.   grund der stichtagsumrechnung konzerninterner finanzierungen, 
die in der jeweiligen funktionalen währung einer der vertragspar-
im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit verbundenen  teien auftreten, werden im unterschiedsbetrag aus währungsum-
erlangung der beherrschungsmöglichkeit wird der unterschiedsbe- rechnung im eigenkapital erfasst, sofern die rückzahlung dieser 
trag zwischen dem buchwert und dem beizulegenden zeitwert für  konzerninternen kredite in absehbarer zeit nicht erwartet wird. 
die bereits im besitz befindlichen anteile zum zeitpunkt der erst-
 
 
142  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
ein goodwill aus unternehmenserwerben wird als vermögenswert  umrechnung resultierenden differenzen werden im unterschieds-
ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem mittelkurs in euro zum  betrag aus währungsumrechnung im eigenkapital erfasst. 
bilanzstichtag (stichtagskurs) umgerechnet. die aus der währungs-
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss haben sich 
wie folgt entwickelt: 
währungen     stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2016 31.12.2015 2016  2015
brasilien  brl  3,43 4,32 3,86  3,69
schweiz  chf  1,07 1,08 1,09  1,07
china  cny  7,32 7,08 7,35  6,97
tschechien  czk  27,02 27,02 27,03  27,29
vereinigtes königreich  gbp  0,86 0,74 0,82  0,73
ungarn  huf  310,45 315,27 311,47  309,94
japan  jpy  123,23 131,34 120,31  134,31
südkorea  krw  1.267,91 1.282,88 1.284,96  1.256,06
mexiko  mxn  21,85 18,97 20,67  17,60
malaysia  myr  4,73 4,70 4,58  4,33
philippinen  php  52,37 51,14 52,57  50,52
rumänien  ron  4,54 4,53 4,49  4,45
usa  usd  1,05 1,09 1,11  1,11
südafrika  zar  14,43 17,06 16,29  14,15
       
 
umsatzrealisierung  forschungs- und entwicklungskosten 
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen geschäftstätig- die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten auch die 
keit des unternehmens resultierenden produktverkäufe und dienst- aufwendungen für kundenspezifische applikationen, prototypen 
leistungen ausgewiesen. continental realisiert die umsätze für  und versuche. zuschüsse oder kostenerstattungen von kunden 
produktverkäufe bei nachweis bzw. vorliegen einer vereinbarung,  werden mit den aufwendungen zum zeitpunkt der rechnungsstel-
dass die lieferung erfolgt ist und die gefahren auf den kunden  lung saldiert. ferner werden die aufwendungen um den anteil, der 
übergegangen sind. außerdem muss die höhe des umsatzes ver- auf die anwendung von forschungsergebnissen für die entwick-
lässlich ermittelbar sein und von der einbringlichkeit der forderung  lung neuer oder wesentlich verbesserter produkte entfällt, reduziert, 
ausgegangen werden können.  soweit dieser anteil nach den voraussetzungen für selbst erstellte 
immaterielle vermögenswerte nach ias 38 zu aktivieren ist. dieser 
bei auftragsfertigungen werden umsätze grundsätzlich nach dem  anteil wird als vermögenswert aktiviert und ab dem zeitpunkt der 
effektiven projektfortschritt (percentage-of-completion-methode)  veräußerbarkeit der entwickelten produkte über einen zeitraum 
realisiert. als berechnungsgrundlage dient dabei das verhältnis der  von drei jahren abgeschrieben. jedoch gelten grundsätzlich auf-
bereits angefallenen kosten zum geschätzten gesamten kosten- wendungen für kundenspezifische applikationen, vorserienproto-
volumen des vertrags. erwartete verluste aus diesen aufträgen  typen oder testkosten für bereits vermarktete produkte – das so-
werden in dem berichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell  genannte application engineering – als nicht aktivierungsfähige 
geschätzten gesamtkosten die aus dem jeweiligen vertrag zu  entwicklungsleistungen. ebenfalls werden aufwendungen, die im 
erwartenden umsatzerlöse übersteigen. die percentage-of-com- direkten zusammenhang mit der ingangsetzung neuer produkti-
pletion-methode ist für den continental-konzern von unwesentli- onsanläufe oder werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort 
cher bedeutung.  ergebniswirksam erfasst. 
produktbezogene aufwendungen  neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft werden erst 
aufwendungen für werbung und absatzförderung sowie sonstige  vermarktbar, nachdem die continental ag für fahrzeugplattformen 
absatzbezogene aufwendungen werden zum zeitpunkt ihres an- bzw. modelle als lieferant nominiert und anhand von freigabestu-
falls ergebniswirksam. rückstellungen für mögliche inanspruch- fen zugelassen ist. diese freigaben setzen ferner aufgrund der 
nahmen aus gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte  besonderen anforderungen an sicherheits- und komforttechnolo-
produkte werden auf der grundlage von erfahrungswerten sowie  gien die technische realisierbarkeit voraus. demnach erfolgt eine 
unter berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher fristen ge- aktivierung von entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem 
bildet. darüber hinaus werden für identifizierte einzelfälle zusätzli- zeitpunkt der nominierung und dem erreichen einer bestimmten 
che rückstellungen angesetzt.  freigabestufe. mit dem erreichen der endgültigen freigabe für die 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  143 
unbegrenzte serienfertigung gilt die entwicklung als abgeschlos- immaterielle vermögenswerte 
sen. nur bei wenigen entwicklungsprojekten sind die kriterien für  erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaf-
eine aktivierung erfüllt.  fungskosten und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zu 
ihren herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzungen für 
nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel zu einer  eine aktivierung selbst erstellter immaterieller vermögenswerte 
belieferungspflicht über die gesamte lebensdauer der jeweiligen  gemäß ias 38 vorliegen. sofern sie einer begrenzten nutzungs-
modelle oder plattformen. dabei entsprechen diese lieferverein- dauer unterliegen, werden immaterielle vermögenswerte linear 
barungen weder langfristigen fertigungsaufträgen noch festen  über ihre nutzungsdauer von drei bis acht jahren abgeschrieben. 
verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden zusage der  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer 
erstausrüster für abnahmemengen. deshalb werden sämtliche  werden jährlich auf ihre werthaltigkeit (impairment-test) überprüft. 
aufwendungen für vorserienleistungen – mit ausnahme der zuvor 
beschriebenen aktivierten entwicklungsaufwendungen – sofort  sachanlagen 
ergebniswirksam erfasst.  sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
abzüglich planmäßiger linearer abschreibungen bewertet. außer-
zins- und beteiligungsergebnis   planmäßige abschreibungen erfolgen bei vorliegen von wertmin-
zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitanteilig erfasst.  derungen. 
ausschüttungen aus als zur veräußerung verfügbar kategorisierten 
finanzinstrumenten werden zum zeitpunkt der zahlung berück- die herstellungskosten selbst erstellter anlagen umfassen einzel-
sichtigt.   kosten sowie die zurechenbaren material- und fertigungsgemein-
kosten einschließlich der abschreibungen. 
dividendenerträge werden zum zeitpunkt des entstehens des 
rechtlichen anspruchs erfasst.  teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimmten voraus-
setzungen als teil der anschaffungs- bzw. herstellungskosten akti-
ergebnis pro aktie   viert. dies betrifft auch finanzierungsleasingsachverhalte und als 
das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewogenen durch- finanzinvestition gehaltene immobilien. 
schnitts der ausgegebenen aktien ermittelt. aktien werden für den 
zeitraum, in dem sie sich im eigenen bestand befinden, hiervon  sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weitere anschaf-
abgesetzt. das verwässerte ergebnis pro aktie berücksichtigt zu- fungs- oder herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese  
sätzlich die aufgrund von options- oder umtauschrechten poten- zu einer veränderung des nutzungszwecks des anlageguts führen 
ziell auszugebenden aktien. darüber hinaus werden aufwendun- oder durch die änderung ein zusätzlicher mehrwert des anlage-
gen, die aufgrund einer wandlung oder eines umtauschs entfallen  guts entsteht und die kosten eindeutig identifizierbar sind. alle 
würden, eliminiert.  sonstigen nachträglichen aufwendungen werden als laufender 
instandhaltungsaufwand gebucht. 
gliederung der bilanz 
vermögenswerte und schulden werden als langfristige vermö- sachanlagen werden auf der niedrigsten ebene in komponenten 
genswerte und schulden in der bilanz ausgewiesen, wenn sie eine  aufgeteilt, sofern diese komponenten wesentlich voneinander 
restlaufzeit von mehr als einem jahr haben; entsprechend kürzere  abweichende nutzungsdauern haben und ein ersatz bzw. eine 
restlaufzeiten führen zum ausweis als kurzfristige vermögenswer- überholung dieser komponenten während der gesamtlebensdau-
te bzw. schulden. schulden gelten generell als kurzfristig, wenn kein  er der anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und reparaturkosten 
uneingeschränktes recht besteht, die erfüllung der verpflichtung  werden grundsätzlich als aufwand erfasst. im konzern sind keine 
innerhalb des nächsten jahres zu vermeiden. die pensionsrückstel- anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer nutzungsart nur in mehr-
lungen, rückstellungen für andere versorgungsleistungen und  jährigen abständen gewartet werden können. folgende nutzungs-
andere leistungen an arbeitnehmer sowie ansprüche oder ver- dauern kommen zur anwendung: bis zu 25 jahre bei grundstücks-
pflichtungen aus latenten steuern werden grundsätzlich als lang- einrichtungen und gebäuden, bis zu 20 jahre bei technischen 
fristige vermögenswerte oder schulden ausgewiesen. soweit ver- anlagen und maschinen und bis zu zwölf jahre bei betriebs- und 
mögenswerte und schulden sowohl einen kurzfristigen als auch  geschäftsausstattung. 
einen langfristigen anteil aufweisen, werden diese in ihre fristig-
keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend dem bilanzgliede- zuwendungen der öffentlichen hand 
rungsschema als kurzfristige und langfristige vermögenswerte bzw.  eine erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand erfolgt, 
schulden ausgewiesen.  sofern eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die im 
zusammenhang mit den zuwendungen bestehenden bedingun-
goodwill  gen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. 
ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschiedsbetrag zwi-
schen den anschaffungskosten und den beizulegenden zeitwerten  monetäre zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen anlage-
der erworbenen vermögenswerte und schulden im rahmen eines  vermögen direkt zugeordnet werden können, werden von den 
unternehmenserwerbs. der goodwill unterliegt keiner planmäßi- anschaffungs- und herstellungskosten der betroffenen vermö-
gen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich ein  genswerte abgezogen. alle übrigen monetären zuwendungen 
werthaltigkeitstest (impairment-test) zur bestimmung eines mögli-
chen wertminderungsbedarfs. 
 
 
144  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
werden planmäßig als ertrag erfasst und den korrespondierenden  geschäftsbereichs bestimmt. der erzielbare betrag für diese be-
aufwendungen gegenübergestellt. nicht monetäre zuwendungen  trachtung ist grundsätzlich der auf der basis der diskontierten 
der öffentlichen hand werden zum beizulegenden zeitwert bilan- cashflows vor zinsen und steuern ermittelte nutzungswert. über-
ziert.  steigt der buchwert den erzielbaren betrag eines geschäftsbe-
reichs, liegt in höhe der differenz eine erfolgswirksam zu erfassen-
als finanzinvestition gehaltene immobilien  de wertminderung vor. entfallen die hierfür verantwortlichen 
grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnahmen  gründe in der zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener 
gehalten und nicht zur leistungserbringung oder zu verwaltungs- goodwill nicht wieder durch zuschreibungen berichtigt. 
zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. die abschreibungen erfolgen linear über die  der erwartete cashflow der geschäftsbereiche wird aus deren 
zugrunde gelegten nutzungsdauern, welche denen von eigenge- langfristplanung abgeleitet, die einen zeithorizont von fünf jahren 
nutzten immobilien entsprechen.  umfasst und vom management verabschiedet wird. der planung 
liegen dabei insbesondere annahmen hinsichtlich makroökonomi-
leasing  scher entwicklungen sowie der entwicklung von verkaufspreisen, 
die continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbesondere  rohstoffpreisen und währungskursen zugrunde. neben diesen 
von gebäuden. sofern die risiken und chancen aus der nutzung  marktprognosen werden auch entwicklungen und erfahrungen aus 
des leasingobjekts der continental zuzurechnen sind, liegt ein  der vergangenheit einbezogen. für die über den zeithorizont von 
finanzierungsleasing (finance lease) vor und der leasinggegen- fünf jahren hinausgehende ewige rente wird der cashflow unter 
stand sowie die dazugehörige verbindlichkeit werden bilanziert.  berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhaltigen wachstums-
beim mietleasing (operating lease) liegt das wirtschaftliche eigen- rate des einzelnen geschäftsbereichs extrapoliert. für die beiden 
tum beim leasinggeber, die leasingraten sind laufender aufwand.  zahlungsmittelgenerierenden einheiten high voltage power appli-
als leasinggeschäfte gelten auch ansprüche bzw. verpflichtungen,  cations und low voltage & control unit applications des geschäfts-
insbesondere aus dienstleistungsverträgen, zu deren erfüllung die  bereichs hybrid electric vehicle (hev) wurde aufgrund der indivi-
nutzung eines bestimmten vermögenswerts erforderlich ist und  duellen situation eines start-ups ein detaillierteres modell mit län-
die ein recht auf nutzung dieses vermögenswerts auf den an- gerfristiger detailplanung zugrunde gelegt. aufgrund der endlichen 
spruchsberechtigten übertragen.  projektlaufzeiten in der zahlungsmittelgenerierenden einheit stee-
ring wurde der planungszeitraum bis zum auslaufen der projekte 
außerplanmäßige abschreibungen  im jahr 2023 verlängert. 
der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateriellen ver-
mögenswerten, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltenen  die wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nut-
immobilien sowie auch des goodwill, sobald hinweise auf eine  zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit sind die 
mögliche wertminderung bekannt werden (triggering event). die  free cashflows, der diskontierungszinssatz und dessen parameter 
werthaltigkeit wird durch den vergleich des buchwerts mit dem  sowie die nachhaltige wachstumsrate. 
erzielbaren betrag beurteilt. der erzielbare betrag entspricht dem 
höheren der beiden werte aus dem beizulegenden zeitwert abzüg- der jährliche impairment-test wurde grundsätzlich basierend auf 
lich der veräußerungskosten und dem barwert des zurechenbaren  dem in der berichtsperiode vom management verabschiedeten 
künftigen cashflow durch die fortgeführte nutzung des vermö- bottom-up-businessplan für die kommenden fünf jahre durchge-
genswerts (nutzungswert). liegt der buchwert über dem erzielba- führt. für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der automo-
ren betrag, ist eine außerplanmäßige abschreibung in höhe der  tive group wurden im berichtsjahr die cashflows mit einem zins-
sich ergebenden differenz vorzunehmen. sofern die gründe für  satz vor steuern in höhe von 11,5% (vj. 11,7%) diskontiert und für 
   
eine in vorjahren vorgenommene außerplanmäßige abschreibung  die rubber group wurde ein zinssatz von 9,3% (vj. 9,7%) verwen-
   
entfallen, werden bei den immateriellen vermögenswerten, sachan- det. diesen beiden vorsteuer-wacc liegt die kapitalstruktur der 
lagen und als finanzinvestition gehaltenen immobilien entspre- jeweils relevanten peer group im durchschnitt der letzten fünf 
chende zuschreibungen vorgenommen.  jahre zugrunde. der risikofreie zinssatz beträgt einheitlich 1,1% 
 
und die marktrisikoprämie einheitlich 6,5%. die fremdkapitalkosten 
 
der aktivierte goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten quar- wurden als summe des risikolosen zinssatzes zuzüglich der „credit 
tal auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  spreads“ der von standard & poor’s, moody’s oder fitch eingestuf-
(cash generating unit, cgu) hinsichtlich seiner werthaltigkeit  ten peer group-unternehmen ermittelt. quellen dieser informatio-
geprüft. zahlungsmittelgenerierende einheiten sind grundsätzlich  nen waren daten von bloomberg. 
die strategischen geschäftsbereiche, welche unterhalb der seg-
mente liegen (sub-segmente) und die kleinste identifizierbare  die nachhaltige wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerieren-
gruppe von vermögenswerten darstellen, die mittelzuflüsse erzeu- den einheiten der segmente interior, chassis & safety und power-
gen, die weitestgehend unabhängig von den mittelzuflüssen ande- train lag im berichtsjahr bei 1,5% (vj. 1,5%). für die zahlungsmit-
   
rer vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten  telgenerierenden einheiten der segmente reifen und contitech lag 
sind. dies ist die niedrigste ebene, auf der für interne manage- die nachhaltige wachstumsrate bei 0,5% (vj. 0,5%). diese wachs-
   
mentzwecke gesteuert wird. die werthaltigkeit wird durch gegen- tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen 
überstellung des buchwerts des geschäftsbereichs einschließlich  wachstumsraten der geschäftsfelder, in denen die zahlungsmittel-
des zuzurechnenden goodwill und des erzielbaren betrags des  generierenden einheiten tätig sind. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  145 
die überprüfung der werthaltigkeit des goodwill für das jahr 2016  halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf monaten nach 
ergab keinen impairment-bedarf.   dem bilanzstichtag realisiert werden sollen. die fair value-option 
wird im continental-konzern nicht angewendet. 
die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte angestiegenen dis-
› 
kontierungszinssatzes von 12,0% vor steuern für die automotive  „bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte“ (held 
 
group und 9,8% vor steuern für die rubber group würde zu kei- to maturity) – die fixe oder bestimmbare zahlungen beinhalten, 
 
nem goodwill impairment führen. ein asset impairment würde sich  eine feste endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden 
nicht ergeben. die reduzierung der nachhaltigen wachstumsraten  sollen, verbunden mit der entsprechenden fähigkeit, diese ver-
um jeweils 0,5 prozentpunkte hätte zu keinem goodwill impair- mögenswerte bis zur endfälligkeit zu halten – werden zu fortge-
ment geführt. ein asset impairment würde sich nicht ergeben.  führten anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer 
würde sich der umsatz in der ewigen rente um 5,0% verringern,  fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle vermögenswerte 
 
würde dies zu keinem goodwill impairment führen. ein asset  ausgewiesen. wertminderungen (impairment) werden in der ge-
impairment würde sich nicht ergeben.  winn- und verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiesen. zur-
zeit werden keine finanziellen vermögenswerte als „bis zur endfäl-
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und  ligkeit gehalten“ klassifiziert. 
verbindlichkeiten 
› 
einzelne langfristige vermögenswerte oder eine gruppe langfristi- „kredite und forderungen“ (loans and receivables) – die fixe oder 
ger vermögenswerte und dazugehöriger schulden werden als „zur  bestimmbare zahlungen haben und nicht an einem aktiven markt 
veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in der bilanz  notiert sind – werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter 
ausgewiesen, wenn die veräußerung beschlossen und deren  berücksichtigung erforderlicher wertberichtigungen bewertet. sie 
durchführung wahrscheinlich ist. die so klassifizierten vermögens- werden in der bilanz entsprechend ihrer fristigkeit als lang- oder 
werte werden zum niedrigeren wert aus buchwert und beizule- kurzfristige finanzielle vermögenswerte ausgewiesen. 
gendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. die 
› 
planmäßige abschreibung von vermögenswerten endet mit der  „finanzielle vermögenswerte“ – die als zur veräußerung verfüg-
einstufung als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte.  bar kategorisiert sind (available for sale) – werden zum beizule-
genden zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten  
finanzinstrumente  veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle vermögens-
ein finanzinstrument gemäß ias 32 ist ein vertrag, der gleichzeitig  werte bilanziert. unrealisierte gewinne oder verluste werden bis 
bei dem einen unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert  zur ausbuchung des vermögenswerts unter berücksichtigung 
und bei dem anderen unternehmen zu einer finanziellen verbind- von steuereffekten in den erfolgsneutralen rücklagen im eigen-
lichkeit oder einem eigenkapitalinstrument führt. finanzinstrumen- kapital berücksichtigt. im falle eines signifikanten oder länger 
te umfassen einerseits originäre finanzinstrumente wie forderun- anhaltenden rückgangs des beizulegenden zeitwerts unter die 
gen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, wert- anschaffungskosten wird die wertminderung sofort erfolgswirk-
papiere oder auch finanzforderungen, finanzschulden und sonsti- sam erfasst. wertaufholungen bei eigenkapitalinstrumenten wer-
ge finanzverbindlichkeiten; andererseits gehören hierzu auch die  den erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. wertaufholungen bei 
derivativen finanzinstrumente, die zur absicherung gegen risiken  fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berücksichtigt. 
aus änderungen von währungskursen und zinssätzen eingesetzt  wenn kein auf einem aktiven markt notierter preis vorliegt und 
werden.  aus der ermittlung des beizulegenden zeitwerts keine signifikante 
verbesserung der darstellung des abschlusses zu erwarten ist, 
originäre finanzinstrumente  z.b. für finanzanlagen von nicht konsolidierten verbundenen un-
 
der ansatz von originären finanzinstrumenten erfolgt zum erfül- ternehmen sowie für beteiligungen, werden die vermögenswerte 
lungszeitpunkt, d.h. zu dem zeitpunkt, an dem der vermögenswert  zu anschaffungskosten angesetzt. 
 
an oder durch die continental ag geliefert wird.  
die verbindlichkeiten aus originären finanzinstrumenten können 
originäre finanzielle vermögenswerte werden ihrer jeweiligen  entweder zu ihren fortgeführten anschaffungskosten oder als 
zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier kategorien  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
zugeordnet. die einordnung wird zum bilanzstichtag überprüft und  verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and loss) angesetzt 
beeinflusst den ausweis als lang- oder kurzfristige finanzielle ver- werden. im konzernabschluss der continental ag werden grund-
mögenswerte und entscheidet über eine bewertung zu anschaf- sätzlich sämtliche originären finanziellen verbindlichkeiten zu fort-
fungskosten oder zum beizulegenden zeitwert.  geführten anschaffungskosten bilanziert. hierbei werden in der 
regel neben den anschaffungskosten rückzahlungen, emissions-
› 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts von „erfolgswirksam  kosten und die amortisation eines agios oder disagios berücksich-
zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermö- tigt. verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden mit dem 
genswerten“ (at fair value through profit and loss) – die entweder  barwert der leasingraten auf der grundlage des bei abschluss des 
beim ersten ansatz entsprechend kategorisiert (fair value-option)  leasingvertrags angewendeten zinssatzes ausgewiesen. die finan-
oder als „zu handelszwecken gehalten“ (held for trading) einge- ziellen verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren zahlungen, die 
stuft sind – werden sofort in der gewinn- und verlustrechnung  keinen finanzschulden oder derivativen finanziellen verbindlichkei-
erfasst. ferner werden sie als kurzfristige finanzielle vermögens- ten entsprechen und nicht an einem markt notiert sind, werden in 
werte ausgewiesen, wenn sie entweder zu handelszwecken ge-
 
 
146  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
der bilanz unter den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten ent- rung oder liquidation des ausländischen geschäftsbetriebs wird 
sprechend ihrer fristigkeit ausgewiesen.  der kumulierte währungseffekt in die gewinn- und verlustrechnung 
umgegliedert. 
bezüglich der angaben nach ifrs 7 erfolgt eine klassenbildung 
entsprechend den in der bilanz ausgewiesenen posten bzw. der  werden die für das hedge accounting notwendigen kriterien bei 
nach ias 39 genutzten bewertungskategorie.  derivativen finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist sich die 
absicherung als nicht effektiv, erfolgt die buchung der jeweiligen 
hybride finanzinstrumente  schwankungen des beizulegenden zeitwerts im konzernergebnis 
finanzinstrumente, die sowohl eine fremd- als auch eine eigenka- unabhängig vom grundgeschäft. 
pitalkomponente enthalten, werden ihrem charakter entsprechend 
in unterschiedlichen bilanzposten angesetzt. zu den hier relevan- eingebettete derivative finanzinstrumente 
ten eigenkapitalinstrumenten gehören im wesentlichen options-  nicht derivative basisverträge werden im konzern regelmäßig auf 
und wandelanleihen. der beizulegende zeitwert von wandlungs- eingebettete derivative finanzinstrumente untersucht, wie z.b. 
 
rechten wird bereits bei der emission einer wandelanleihe in die  vertragliche zahlungsvereinbarungen, die weder in der funktiona-
kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von der anleiheverbind- len währung einer der vertragsparteien noch in einer handelsübli-
lichkeit abgesetzt. beizulegende zeitwerte von wandlungsrechten  chen währung bestehen. eingebettete derivative finanzinstrumen-
aus unterverzinslichen anleihen werden anhand des kapitalisierten  te sind vom basisvertrag zu trennen, wenn die beurteilung ergibt, 
unterschiedsbetrags aus dem zinsvorteil ermittelt. für die laufzeit  dass die wirtschaftlichen merkmale und risiken des eingebetteten 
der anleihe wird der zinsaufwand der fremdkapitalkomponente  derivativen finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen 
aus dem marktzins zum zeitpunkt der emission für eine vergleich- merkmalen und risiken des basisvertrags verbunden sind. tren-
bare anleihe ohne wandlungsrecht errechnet. der differenzbetrag  nungspflichtige eingebettete derivative finanzinstrumente werden 
zwischen dem berechneten und dem gezahlten zins erhöht den  zum beizulegenden zeitwert bewertet und entsprechende wertän-
buchwert der anleiheverbindlichkeit. bei fälligkeit oder wandlung  derungen im konzernergebnis erfasst. 
der wandelanleihe wird gemäß dem wahlrecht in ias 32 die in der 
kapitalrücklage bei der emission eingestellte eigenkapitalkompo- forderungen 
nente mit den kumulierten einbehaltenen gewinnen aufgerechnet.  forderungen werden zum nennwert bilanziert. die auf gesonder-
ten posten erfassten wertberichtigungen werden entsprechend 
derivative finanzinstrumente  den in einzelfällen bekannten ausfallrisiken bzw. aufgrund von 
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zur sicherung  erfahrungswerten vorgenommen. ausfallrisiken, welche zu einem 
von bilanzposten und zukünftigen zahlungsströmen eingesetzt; die  geringeren zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im regelfall 
bewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert (fair value). der  durch zahlungsschwierigkeiten, nichterfüllung, wahrscheinliche 
beizulegende zeitwert entspricht im allgemeinen dem markt- oder  insolvenz oder vertragsbruch der kunden. 
börsenwert. existiert kein aktiver markt, wird der beizulegende 
zeitwert mittels finanzmathematischer methoden, z.b. durch dis- continental verkauft teilweise forderungen aus lieferungen und 
 
kontierung der erwarteten zukünftigen zahlungsflüsse mit dem  leistungen im rahmen von forderungsverkaufsprogrammen mit 
marktzinssatz oder durch die anwendung anerkannter options- banken. diese forderungen werden in der bilanz als vermögens-
preismodelle, ermittelt. derivative finanzinstrumente werden zum  wert angesetzt, wenn die mit den forderungen verbundenen risi-
zeitpunkt, an dem die verpflichtung zum kauf oder verkauf des  ken und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko, im 
vermögenswerts eingegangen wurde, angesetzt.  wesentlichen nicht übertragen werden. die rückzahlungsverpflich-
tungen aus diesen verkäufen sind in der regel kurzfristige finanz-
änderungen der beizulegenden zeitwerte derivativer finanzin- schulden. 
strumente, die zur steuerung von schwankungen des beizulegen-
den zeitwerts bilanzierter vermögenswerte oder verbindlichkeiten  vorräte 
zum einsatz kommen (fair value hedges), werden zusammen mit  vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zu 
den wertänderungen des korrespondierenden grundgeschäfts im  niedrigeren nettoveräußerungswerten angesetzt. die anschaf-
konzernergebnis erfasst. zeitwertänderungen derivativer finanzin- fungskosten werden grundsätzlich nach der durchschnittsmethode 
strumente, die zur absicherung künftiger zahlungsströme dienen  ermittelt. die herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 
(cashflow hedges) und deren absicherung sich als effektiv erwie- kosten und produktionsbezogene material- und fertigungsge-
sen hat, werden im unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten im  meinkosten sowie abschreibungen. bestandsrisiken aufgrund von 
eigenkapital angesetzt, bis das zugehörige grundgeschäft eintritt.  eingeschränkter verwertbarkeit oder erheblicher lagerdauer wer-
den durch entsprechende wertberichtigungen berücksichtigt. 
bei absicherung von fremdwährungsrisiken aus nettoinvestitionen 
in ausländische geschäftsbetriebe (hedge einer nettoinvestition)  sonstige vermögenswerte  
wird der effektive teil der wertänderung der sicherungsgeschäfte  die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt zu fortge-
gemeinsam mit dem effekt aus der währungsumrechnung der  führten anschaffungskosten. erforderliche wertberichtigungen, die 
nettoinvestition ergebnisneutral im unterschiedsbetrag aus wäh- sich nach dem wahrscheinlichen ausfallrisiko bemessen, werden 
rungsumrechnung im eigenkapital gezeigt. erst bei einer veräuße- berücksichtigt.
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  147 
bilanzierung von ertragsteuern  für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen vertraglich 
ertragsteuern werden gemäß ias 12 nach dem konzept der bi- festgelegte beträge, die bis zum renteneintritt des betroffenen 
lanzorientierten verbindlichkeitsmethode bilanziert. als ertrag- mitarbeiters bei unabhängigen externen vermögensverwaltern 
steuern werden die steuerlichen aufwendungen und erstattungen  hinterlegt werden. die beiträge sind zum teil davon abhängig, 
erfasst, die vom einkommen und ertrag abhängig sind. dement- inwieweit der mitarbeiter eigene beiträge leistet. das unternehmen 
sprechend werden auch säumniszuschläge und zinsen aus nach- übernimmt keine garantie für die entwicklung des vermögens-
träglich veranlagten steuern ab dem zeitpunkt als steueraufwand  werts bis zum renteneintritt oder darüber hinaus. folglich sind alle 
ausgewiesen, ab dem die versagung der anerkennung einer vor- ansprüche durch die im jahr geleisteten beiträge abgegolten. 
genommenen steuerlichen minderung wahrscheinlich ist. 
rückstellungen für sonstige risiken 
laufende steuern werden für die geschuldeten steuern vom ein- rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakti-
kommen und vom ertrag zum zeitpunkt ihrer verursachung erfasst.  sche verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die wahr-
scheinlich zu einem künftigen mittelabfluss führt und deren höhe 
die latenten steuern umfassen zu erwartende steuerzahlungen  sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. die bewertung 
oder -erstattungen aus temporären bewertungsunterschieden  der rückstellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem wert, zu 
zwischen der konzernbilanz und den steuerbilanzen sowie aus der  dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf dritte 
nutzung von verlustvorträgen. aktivierter goodwill, der nicht  übertragen werden könnten. langfristige rückstellungen, wie z.b. 
 
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten steu- für prozess- oder umweltrisiken, werden auf ihren barwert diskon-
ern. die aktiven und passiven latenten steuern werden mit den  tiert. der entsprechend entstehende zinsaufwand bei aufzinsung 
zukünftig gültigen steuersätzen bewertet, wobei steuersatzände- der rückstellungen wird inklusive eines zinsänderungseffekts im 
rungen grundsätzlich erst zum zeitpunkt des effektiven inkrafttre- zinsergebnis ausgewiesen. 
tens der gesetzesänderung berücksichtigt werden. soweit die 
realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zukunft nicht hin- nichtfinanzielle verbindlichkeiten 
reichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein ansatz.  kurzfristige nichtfinanzielle verbindlichkeiten werden mit ihrem 
rückzahlungsbetrag angesetzt. langfristige nichtfinanzielle ver-
leistungen an arbeitnehmer   bindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilan-
die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf der basis  ziert. 
sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten zusagen 
geregelt.   anteilsbasierte vergütungen  
die bewertung anteilsbasierter vergütungen mit barausgleich 
die pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten zusagen  erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter verwendung des monte-
werden gemäß ias 19 (überarbeitet 2011) auf der grundlage  carlo-simulationsmodells. die verbindlichkeiten werden bis zum 
versicherungsmathematischer berechnungen nach dem anwart- ablauf der haltefrist in den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten 
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) unter be- passiviert. 
rücksichtigung von gehalts- und rententrends sowie der fluktua-
tion berechnet. der hierbei verwendete diskontierungssatz richtet  schätzungen 
sich nach den verhältnissen für langfristige anleihen am jeweiligen  zur ordnungsgemäßen und vollständigen erstellung des konzern-
kapitalmarkt. versicherungsmathematische gewinne und verluste  abschlusses müssen vom management schätzungen vorgenom-
werden im eigenkapital in den erfolgsneutralen rücklagen erfasst.  men und annahmen getroffen werden, die die bilanzierten vermö-
aufwendungen aus der aufzinsung von pensionsverpflichtungen  genswerte und schulden, die angaben im anhang sowie den aus-
sowie erträge aus den pensionsfonds werden gesondert im zinser- weis von erträgen und aufwendungen während der berichtsperio-
gebnis ausgewiesen.  de beeinflussen. 
analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälliger leistun- die wichtigsten schätzungen betreffen die bestimmung von nut-
gen an arbeitnehmer im zinsergebnis ausgewiesen. mehrere kon- zungsdauern für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen, 
zerngesellschaften führen pensionsfonds zur deckung der ver- die werthaltigkeit des goodwill und des anlagevermögens, beson-
pflichtungen. als planvermögen gelten zudem sämtliche vermö- ders die dafür verwendeten cashflow-prognosen und diskontie-
genswerte und ansprüche aus rückdeckungsversicherungen, die  rungszinssätze, die einschätzung der einbringlichkeit von forde-
ausschließlich für zahlungen an pensionsberechtigte und nicht zur  rungen und sonstigen vermögenswerten, die realisierbarkeit von 
deckung von ansprüchen anderer gläubiger verwendet werden  steuerforderungen, die finanzmathematischen einflussgrößen auf 
können. pensionsverpflichtungen und planvermögen werden in der  aktienoptionspläne sowie die bilanzierung und bewertung von 
bilanz saldiert dargestellt.  verbindlichkeiten bzw. rückstellungen, insbesondere die versiche-
rungsmathematischen parameter für pensionen und ähnliche 
die insbesondere in den usa und kanada bestehenden verpflich- verpflichtungen sowie die eintrittswahrscheinlichkeiten und die 
tungen zur zahlung von krankheitskosten an mitarbeiter nach  höhe von gewährleistungs-, prozess- und umweltrisiken. 
deren pensionierung werden wegen ihres versorgungscharakters 
den leistungen an arbeitnehmer zugeordnet.   
 
 
148  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die  unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand zum zeitpunkt  beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
der erstellung des konzernabschlusses beruhen. die prämissen  schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental-
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächli- konzern sind flüssige mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
chen entwicklungen angepasst.  beträge sowie guthaben in ländern mit devisenrechtlichen be-
schränkungen oder anderweitig erschwertem zugang zu liquidität. 
konzern-kapitalflussrechnung  steuern, die auf den transfer von geldvermögen von einem land 
die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und verwendung von  in ein anderes zu entrichten sind, werden im regelfall nicht als eine 
geldströmen. dabei umfassen die zahlungsmittelbestände sämtli- beschränkung der flüssigen mittel verstanden. 
che barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmitteläquivalente 
gelten kurzfristige äußerst liquide finanzinvestitionen, die jederzeit  finanzinvestitionen gehören nur dann zu den zahlungsmitteläqui-
in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können  valenten, wenn sie eine laufzeit von nicht mehr als drei monaten 
und nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen.   besitzen. 
 
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung im konzernabschluss der continental ag  rungen sowie die daraus resultierende folgeänderung an ifric 12, 
nach ifrs erfolgt entsprechend der eu-verordnung (eg)  dienstleistungskonzessionsvereinbarungen, sind verpflichtend für 
nr. 1606/2002 in verbindung mit §315a abs. 1 hgb auf der  geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
 
grundlage der von der kommission der europäischen gemein- 2016 beginnen. die änderungen hatten keine wesentlichen aus-
schaft im rahmen des anerkennungsverfahrens für die europäi- wirkungen auf den konzernabschluss der continental ag. 
sche union übernommenen ifrs. eine verpflichtende anwendung 
der ifrs ergibt sich dementsprechend nur nach einer anerken- die änderungen an ias 16, sachanlagen, und ias 41, landwirt-
nung der neuen standards durch die eu-kommission.  schaft (landwirtschaft: fruchttragende pflanzen), sehen vor, dass 
produzierende pflanzen als sachanlagen gemäß ias 16 zu bilanzie-
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  ren sind. sie fallen damit nicht unter die bilanzierungsvorschriften 
veröffentlichten standards und änderungen, die für den  des ias 41. die änderungen sowie die daraus resultierenden fol-
konzernabschluss der continental ag anwendbar waren,  geänderungen an anderen standards sind verpflichtend für ge-
wurden im geschäftsjahr 2016 erstmals verpflichtend  schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 
wirksam und entsprechend angewendet:  beginnen. die änderungen hatten keine auswirkungen auf den 
die änderungen an ias 1, darstellung des abschlusses (angaben- konzernabschluss der continental ag. 
initiative), geben verbesserte leitlinien zu ausweis und angaben. 
die änderungen beschäftigen sich mit der wesentlichkeit und der  die änderungen an ias 19, leistungen an arbeitnehmer (leis-
zusammenfassung von posten, der darstellung von zwischen- tungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge), stellen die bilanzie-
summen, der struktur von abschlüssen und den angaben zu  rung von arbeitnehmerbeiträgen bzw. beiträgen dritter in bezug 
rechnungslegungsmethoden. die änderungen sowie die daraus  auf leistungsorientierte pläne klar. arbeitnehmerbeiträge, die in den 
resultierenden folgeänderungen an anderen standards sind ver- formalen regelungen eines leistungsorientierten versorgungsplans 
pflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  festgelegt und an arbeitsleistungen geknüpft sind, sollen nach den 
1. januar 2016 beginnen. die änderungen hatten keine wesentli- vorgaben des ias 19 (überarbeitet 2011) den dienstzeiträumen 
chen auswirkungen auf den konzernabschluss der continental ag.  als reduktion des dienstzeitaufwands (negative leistungen) zuge-
ordnet werden. mit den änderungen erfolgt nunmehr die einfüh-
die änderungen an ias 16, sachanlagen, und ias 38, immaterielle  rung eines wahlrechts in bezug auf derartige beiträge. eine zuord-
vermögenswerte (klarstellung akzeptabler abschreibungsmetho- nung zu den dienstzeiträumen auf basis des verfahrens der lau-
den), stellen klar, unter welchen umständen umsatzbasierte ab- fenden einmalprämien (projected unit credit method) ist zwingend 
schreibungsmethoden als angemessen anzusehen sind. abschrei- in den fällen vorzunehmen, in denen der betrag der beiträge ab-
bungen von sachanlagen auf basis von umsatzerlösen der durch  hängig ist von der anzahl der dienstjahre. insofern der betrag der 
sie hergestellten güter gelten grundsätzlich als nicht sachgerecht.  beiträge nicht in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre 
zum gleichen ergebnis kommt die änderung auch für die ab- variiert, können die beiträge als reduktion des dienstzeitaufwands 
schreibung immaterieller vermögenswerte, jedoch führt der stan- auch in der periode erfasst werden, in der die korrespondierende 
dard hier eine widerlegbare vermutung ein: eine umsatzabhängige  arbeitsleistung erbracht wird, anstelle einer zuordnung der beiträ-
abschreibung ist folglich für immaterielle vermögenswerte zulässig,  ge auf die dienstzeiträume. die änderungen sind verpflichtend für 
wenn der wert des vermögenswerts direkt durch den erwirtschaf- geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 
teten umsatz ausdrückbar ist oder eine starke korrelation zwi- 2015 beginnen. die änderungen hatten keine wesentlichen aus-
schen den erzielten umsatzerlösen und dem verbrauch des imma- wirkungen auf den konzernabschluss der continental ag. 
teriellen vermögenswerts nachgewiesen werden kann. die ände-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  149 
die änderungen an ias 27, einzelabschlüsse (equity-methode in  im rahmen des fünften projekts zu jährlichen verbesserungen der 
einzelabschlüssen), führen die equity-methode als ein weiteres  international financial reporting standards des iasb (improve-
wahlrecht für die bilanzierung von anteilen an tochterunterneh- ments to ifrss, dezember 2013, zyklus 2010–2012) werden 
men, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen  folgende änderungen im geschäftsjahr 2016 erstmals verpflich-
bei der aufstellung eines einzelabschlusses ein. die änderungen  tend wirksam: 
sowie die daraus resultierenden folgeänderungen an anderen 
› 
standards sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die  die änderung an ifrs 2, aktienbasierte vergütung, stellt die 
am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen  definition von „ausübungsbedingung“ durch die einführung se-
hatten keine auswirkungen auf den konzernabschluss der conti- parater definitionen für „leistungsbedingung“ und „dienstbedin-
nental ag.  gung“ klar. darüber hinaus wird auch die definition von „markt-
bedingungen“ durch die änderung klargestellt. die änderung ist 
die änderungen an ifrs 10, konzernabschlüsse, ifrs 12, angaben  auf anteilsbasierte vergütungen anzuwenden, deren tag der ge-
zu anteilen an anderen unternehmen, und ias 28, anteile an asso- währung am oder nach dem 1. juli 2014 liegt. 
ziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, (invest-
› 
mentgesellschaften: anwendung der ausnahme von der konsolidie- die änderung an ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, stellt 
rungspflicht), stellen die anwendung der ausnahme von der kon- klar, dass eine verpflichtung zur zahlung einer bedingten gegen-
solidierungspflicht für investmentgesellschaften klar. die befreiung  leistung, die die definition eines finanzinstruments erfüllt, als eine 
von der konzernabschlussaufstellungspflicht gilt auch für mutter- finanzielle verbindlichkeit oder als eigenkapital, basierend auf den 
unternehmen, die selbst tochterunternehmen einer investmentge- definitionen nach ias 32, finanzinstrumente: darstellung, zu klas-
sellschaft sind, wenn das übergeordnete mutterunternehmen die  sifizieren ist. darüber hinaus stellt die änderung klar, dass für 
tochtergesellschaften zum beizulegenden zeitwert nach ifrs 10  nicht als eigenkapital eingestufte gegenleistungen, sowohl finan-
bilanziert. investmentgesellschaften müssen alle tochterunterneh- zieller als auch nichtfinanzieller art, eine bewertung zum beizule-
men, die selbst eine investmentgesellschaft darstellen und anlage- genden zeitwert zu jedem abschlussstichtag erfolgt. diesbezügli-
bezogene dienstleistungen für das mutterunternehmen erbringen,  che änderungen des beizulegenden zeitwerts sind im gewinn 
zum beizulegenden zeitwert bewerten. sind derartige tochterun- oder verlust zu erfassen. ifrs 9, finanzinstrumente, ias 37, 
ternehmen keine investmentgesellschaften, werden ihre aktivitäten  rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und eventualforderun-
als verlängerung der tätigkeit des mutterunternehmens gewertet  gen, und ias 39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, wer-
und sind zu konsolidieren. eine nicht-investmentgesellschaft, die  den entsprechend angepasst. die änderung ist auf unterneh-
eine investmentgesellschaft als assoziiertes unternehmen oder  menszusammenschlüsse anzuwenden, deren erwerbszeitpunkt 
gemeinschaftsunternehmen nach der equity-methode einbezieht,  am oder nach dem 1. juli 2014 liegt. 
kann die durch dieses unternehmen vorgenommene fair value-
› 
bewertung der tochterunternehmen beibehalten. eine invest- die änderungen an ifrs 8, geschäftssegmente, fordern im falle 
mentgesellschaft, die sämtliche tochterunternehmen zum beizule- der zusammenfassung von geschäftssegmenten die angabe der 
genden zeitwert bewertet, hat die angabepflichten zu investment- diesbezüglich zugrunde liegenden beurteilungen des manage-
gesellschaften nach ifrs 12 zu erfüllen. die änderungen sind  ments. weiterhin sehen die änderungen eine überleitungsrech-
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  nung der summe der zu berichtenden segmentvermögenswerte 
dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen hatten keine we- auf die vermögenswerte des unternehmens vor, wenn segment-
sentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der continen- vermögenswerte berichtet werden. 
tal ag. 
› 
die änderung an ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeit-
die änderungen an ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen (bilan- werts, stellt in den grundlagen für schlussfolgerungen (basis for 
zierung von erwerben von anteilen an gemeinschaftlichen tätig- conclusions) klar, dass die folgeänderungen an ias 39, finanzin-
keiten), geben leitlinien zur bilanzierung von anteilserwerben an  strumente: ansatz und bewertung, und ifrs 9, finanzinstrumente, 
gemeinschaftlichen tätigkeiten, die einen geschäftsbetrieb im  nicht die möglichkeit beseitigen, kurzfristige forderungen und 
sinne des ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, darstellen.  verbindlichkeiten ohne festgelegten zinssatz ohne abzinsung zu 
erwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten, die einen  ihrem rechnungsbetrag zu bewerten, wenn die auswirkungen 
geschäftsbetrieb darstellen, sind nach den prinzipien für die bilan- der nicht erfolgten abzinsung unwesentlich sind. die grundlagen 
zierung von unternehmenszusammenschlüssen nach ifrs 3 und  für schlussfolgerungen (basis for conclusions) des ias 39 und 
anderen anwendbaren ifrs zu bilanzieren, soweit diese nicht mit  des ifrs 9 werden entsprechend geändert. 
ifrs 11 in konflikt stehen. außerdem sind die in ifrs 3 und ande-
› 
ren standards im zusammenhang mit unternehmenszusammen- die änderung an ias 16, sachanlagen, und die änderung an 
schlüssen geforderten angaben einschlägig. die änderungen  ias 38, immaterielle vermögenswerte, stellen bei anwendung des 
sowie die daraus resultierende folgeänderung an ifrs 1, erstmali- neubewertungsmodells die ermittlung der kumulierten abschrei-
ge anwendung der international financial reporting standards,  bungen zum bewertungszeitpunkt klar. 
sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen hatten    
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der 
continental ag.   
 
 
150  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
› 
die änderung an ias 24, angaben über beziehungen zu naheste- die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
henden unternehmen und personen, stellt klar, dass ein unter- die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen 
nehmen, das leistungen des managements in schlüsselpositio- hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab-
nen für das berichtsunternehmen oder das mutterunternehmen  schluss der continental ag. 
des berichtsunternehmens erbringt, als nahestehendes unter-
nehmen des berichtsunternehmens gilt.  folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
standards und änderungen wurden bereits von der eu über-
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  nommen, werden jedoch erst zu einem späteren zeitpunkt 
die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen. die änderungen  wirksam: 
hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab- ifrs 9, finanzinstrumente, ersetzt die vorschriften des ias 39, 
schluss der continental ag.  finanzinstrumente: ansatz und bewertung. ifrs 9 sowie die daraus 
resultierenden folgeänderungen an anderen standards und inter-
im rahmen des siebten projekts zu jährlichen verbesserungen der  pretationen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die 
international financial reporting standards des iasb (improve- am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der konzern beab-
ments to ifrss, september 2014, zyklus 2012–2014) werden  sichtigt, ifrs 9 erstmalig im geschäftsjahr 2018 anzuwenden. 
folgende änderungen im geschäftsjahr 2016 erstmals verpflich-
tend wirksam:  zum gegenwärtigen zeitpunkt ist das implementierungsprojekt im 
konzern zu ifrs 9 noch nicht abgeschlossen. die tatsächlichen 
› 
die änderungen an ifrs 5, zur veräußerung gehaltene langfristi- auswirkungen der anwendung des ifrs 9 auf den konzernab-
ge vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche, führen  schluss der continental ag im jahr 2018 sind nicht bekannt und 
leitlinien für die fälle ein, in denen eine umklassifizierung aus der  können zudem nicht verlässlich geschätzt werden, weil sie von den 
kategorie „zur veräußerung gehalten“ in die kategorie „zur aus- im konzern zu diesem zeitpunkt gehaltenen finanzinstrumenten, 
schüttung an eigentümer gehalten“ (oder umgekehrt) erfolgt.  den wirtschaftlichen bedingungen zu diesem zeitpunkt, der wahl 
derartige reklassifizierungen ohne zeitliche verzögerungen sind  der rechnungslegungsmethoden sowie den ermessensentschei-
dabei wie eine weiterführung des ursprünglichen veräußerungs- dungen in der zukunft abhängen. durch den neuen standard ent-
plans zu behandeln. die änderungen legen außerdem fest, dass  steht das erfordernis, rechnungslegungsprozesse und interne 
vermögenswerte, die nicht länger die kriterien für eine klassifizie- kontrollen im zusammenhang mit der darstellung von finanzin-
rung als zur ausschüttung an eigentümer gehalten (und auch die  strumenten im konzern zu analysieren und gegebenenfalls anzu-
kriterien für zur veräußerung gehalten) erfüllen, wie vermögens- passen. dieser teil des projekts gilt ebenfalls noch nicht als abge-
werte zu behandeln sind, für die eine klassifizierung als zur ver- schlossen. der konzern hat jedoch eine vorläufige beurteilung der 
äußerung gehalten beendet wird.  möglichen auswirkungen der anwendung des ifrs 9 durchgeführt, 
basierend auf seinen positionen zum 31. dezember 2016 und den 
› 
die änderungen an ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, nehmen  ende 2016 nach ias 39 bestehenden sicherungsbeziehungen. 
leitlinien zur klarstellung der frage auf, ob servicing-vereinbarun-
› 
gen ein anhaltendes engagement (continuing involvement) an  klassifizierung und bewertung: 
einem übertragenen finanziellen vermögenswert im sinne des  ifrs 9 enthält neue regelungen zur klassifizierung und bewer-
ifrs 7 darstellen und ob die entsprechenden angabevorschriften  tung von finanzinstrumenten, insbesondere von finanziellen 
einschlägig sind. weiterhin wird die anwendung der änderungen  vermögenswerten, basierend auf dem geschäftsmodell, in des-
des ifrs 7 in bezug auf die saldierung von finanziellen vermö- sen rahmen die vermögenswerte gehalten werden, und den ei-
genswerten und finanziellen verbindlichkeiten auf den zwischen- genschaften ihrer cashflows. ifrs 9 ersetzt die bisherigen kate-
abschluss geklärt. ifrs 1, erstmalige anwendung der internatio- gorien des ias 39 für finanzielle vermögenswerte („bis zur endfäl-
nal financial reporting standards, wurde entsprechend geändert.  ligkeit zu halten“, „kredite und forderungen“, „zur veräußerung 
verfügbar“ sowie „zu handelszwecken gehalten“) durch die be-
› 
die änderung an ias 19, leistungen an arbeitnehmer, adressiert  wertungskategorien „zu fortgeführten anschaffungskosten“, „zum 
die ermittlung des diskontierungszinssatzes für leistungen nach  beizulegenden zeitwert mit wertänderungen im gewinn oder 
beendigung des arbeitsverhältnisses. die änderung stellt klar,  verlust“ (fvtpl) sowie „zum beizulegenden zeitwert mit wertän-
dass die tiefe des marktes für erstrangige unternehmensanleihen  derungen im sonstigen ergebnis“ (fvoci). in der letztgenannten 
auf währungsbasis zu beurteilen ist.  bewertungskategorie gibt es je nach finanzinstrument noch un-
terschiede hinsichtlich der reklassifizierbarkeit des sonstigen er-
› 
die änderung an ias 34, zwischenberichterstattung, stellt die  gebnisses. derivative finanzinstrumente, die in finanzielle ver-
bedeutung der angabe von informationen „an anderer stelle des  mögenswerte eingebettet sind, werden nach ifrs 9 nicht mehr 
zwischenberichts“ klar. bei den angaben muss es sich um infor- getrennt bilanziert, sondern insgesamt im hinblick auf die einstu-
mationen handeln, die sich entweder direkt im zwischenab- fung in eine bewertungskategorie beurteilt. die regelungen des 
schluss oder in anderen zwischenberichtsdokumenten, auf die im  ias 39 für die klassifizierung von finanziellen verbindlichkeiten 
zwischenabschluss referenziert wird, befinden. dabei müssen die  werden vom ifrs 9 weitestgehend unverändert übernommen. 
informationen zu gleichen bedingungen und zur gleichen zeit  im unterschied zu ias 39 werden nach ifrs 9 bei ausübung der 
wie der zwischenabschluss selbst für den adressaten verfügbar  fair value-option veränderungen des beizulegenden zeitwertes, 
sein.  die auf änderungen des kreditrisikos der verbindlichkeit zurück-
zuführen sind, im sonstigen ergebnis dargestellt.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  151 
aus dem derzeit laufenden implementierungsprojekt ist nach  gen im bereich der wertminderungen, sofern sie zum 31. de-
momentaner beurteilung der continental ag im bereich der  zember 2016 angewendet werden würden, wesentliche auswir-
klassifizierung und bewertung sowohl für finanzielle vermögens- kungen auf die wertminderungen im konzernabschluss der con-
werte als auch für finanzielle verbindlichkeiten nicht zu erwarten,  tinental ag haben. 
dass der standard und die folgeänderungen, sofern sie zum 
› 
31. dezember 2016 angewendet werden würden, wesentliche  hedge accounting: 
auswirkungen auf die bilanzierung der finanziellen vermögens- bei der erstmaligen anwendung des ifrs 9 hat der konzern das 
werte und finanziellen verbindlichkeiten im konzern haben. nach  wahlrecht, anstatt der anforderungen des ifrs 9 weiterhin die 
dem gegenwärtigen erkenntnisstand ist davon auszugehen, dass  bilanzierungsvorschriften des ias 39 für sicherungsgeschäfte 
beim konzernabschluss der continental ag für den überwiegen- anzuwenden. derzeit beabsichtigt die continental ag, die neuen 
den teil finanzieller vermögenswerte das geschäftsmodell zur  anforderungen des ifrs 9 für sicherungsgeschäfte mit dem  
anwendung gelangt, dessen zielsetzung darin besteht, finanzielle  erstanwendungszeitpunkt 1. januar 2018 anzuwenden.  
vermögenswerte zu halten, um die vertraglichen cashflows zu   
vereinnahmen. darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die  durch die regelungen des ifrs 9 wird ein neues (allgemeines) 
cashflows der finanziellen vermögenswerte im konzernabschluss  modell für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen einge-
der continental ag überwiegend die im ifrs 9 beschriebenen  führt mit dem ziel, das risikomanagement und die bilanzielle ab-
kriterien erfüllen, d.h. als zins- und tilgungszahlungen charakteri- bildung enger zu verknüpfen. ifrs 9 enthält neue anforderungen 
 
siert werden können. eine anwendung der fair value-option bei  bezüglich der effektivitätsbeurteilung und untersagt die freiwillige 
der continental ag ist momentan nicht vorgesehen.   beendigung der bilanzierung von sicherungsbeziehungen. ferner 
ist es zukünftig möglich, dass zusätzliche risikomanagementstra-
› 
wertminderungen:  tegien, die eine teilrisikoabsicherung (mit ausnahme des fremd-
für die ermittlung von wertminderungen ersetzt der standard  währungsrisikos) eines nicht finanziellen postens beinhalten, die 
das modell der berücksichtigung eingetretener verluste (incurred  voraussetzungen für die bilanzierung von sicherungsbeziehun-
loss model) durch das modell der berücksichtigung erwarteter  gen erfüllen. die continental ag führt derzeit keine absicherun-
verluste (expected loss model). das neue wertminderungsmodell  gen solcher teilrisiken durch. 
ist auf finanzielle vermögenswerte anzuwenden, die zu fortge-  
führten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert  weiterhin kann der konzern bei anwendung des ifrs 9 künftig 
mit wertänderungen im sonstigen ergebnis (fvoci) bewertet  die forward points sowie den fremdwährungsbasis-spread eines 
werden (mit ausnahme von eigenkapitalinstrumenten), auf ver- sicherungsinstrumentes separat als kosten der absicherung bi-
tragliche vermögenswerte, die sich aus ifrs 15, umsatzerlöse  lanzieren. in diesem fall werden diese komponenten in den er-
aus kundenverträgen, ergeben werden, sowie auf leasingforde- folgsneutralen rücklagen erfasst, dort in einem separaten be-
rungen. nach ifrs 9 werden wertberichtigungen entweder auf  standteil als rücklage für kosten der absicherung ausgewiesen 
der grundlage der erwarteten 12-monats-kreditausfälle oder auf  und nachfolgend wie gewinne und verluste in der rücklage für 
der grundlage der erwarteten kreditausfälle über die gesamt- die absicherung von zahlungsströmen bilanziert. die vorteilhaf-
laufzeit des vermögenswerts bewertet (im folgenden „lebenslan- tigkeit einer anwendung dieses ansatzes für bestehende siche-
ge kreditausfälle“). unter 12-monats-kreditausfällen werden die  rungsbeziehungen wird zurzeit untersucht. 
erwarteten kreditausfälle innerhalb von zwölf monaten nach dem   
abschlussstichtag verstanden. bei lebenslangen kreditausfällen  aus dem derzeit laufenden implementierungsprojekt ist nach 
handelt es sich um die erwarteten kreditausfälle während der  momentaner beurteilung des konzerns im bereich des hedge 
gesamtlaufzeit eines finanzinstruments. die bewertung nach  accounting nicht absehbar, dass der standard und die folgeän-
dem konzept der erwarteten lebenslangen kreditausfälle ist an- derungen, sofern sie zum 31. dezember 2016 angewendet wer-
zuwenden, wenn das kreditrisiko eines finanziellen vermögens- den würden, wesentliche auswirkungen auf die bilanzierung von 
wertes am abschlussstichtag seit dem erstmaligen ansatz signifi- sicherungsbeziehungen im konzernabschluss der continental ag 
kant gestiegen ist; ansonsten ist die bewertung nach dem kon- haben. die vorläufige beurteilung durch den konzern deutet da-
zept der 12-monats-kreditausfälle anzuwenden. ausnahmerege- rauf hin, dass die derzeit bilanzierten sicherungsbeziehungen die 
lungen bestehen für forderungen aus lieferungen und leistun- anforderungen des ifrs 9 – eine anpassung der dokumentati-
gen, für vertragliche vermögenswerte, die sich aus ifrs 15 er- ons- und effektivitätstestverfahren vorausgesetzt – erfüllen. die 
geben werden, sowie für leasingforderungen. für diese positio- vorläufige beurteilung durch den konzern deutet außerdem da-
nen müssen (bei forderungen aus lieferungen und leistungen  rauf hin, dass die zu erwartenden änderungen der rechnungsle-
sowie vertraglichen vermögenswerten nach ifrs 15 ohne we- gungsmethoden für absicherungskosten bei anwendung auf die 
sentliche finanzierungskomponente) bzw. dürfen (bei forderun- bilanzierung von sicherungsbeziehungen durch den konzern im 
gen aus lieferungen und leistungen sowie vertragliche vermö- laufe des jahres 2016 keine wesentlichen auswirkungen hätten. 
genswerte nach ifrs 15 mit wesentlicher finanzierungskompo-
› 
nente und leasingforderungen) bereits mit zugang sämtliche  anhang: 
erwarteten verluste berücksichtigung finden.   ifrs 9 führt neue ausweisvorschriften und anhangangaben ein, 
  insbesondere zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen, zum 
im derzeit laufenden implementierungsprojekt ist die analyse der  kreditrisiko und zu erwarteten kreditausfällen. zum momentanen 
auswirkungen der vorschriften zur wertminderung noch nicht  zeitpunkt erfolgt im konzern die identifizierung der erforderli-
abgeschlossen. es kann daher noch keine eindeutige aussage zur  chen datenbasis und der abgleich mit dem bisherigen verfahren. 
frage getroffen werden, ob der standard und die folgeänderun- in diesem zusammenhang wird im konzern auch die notwendig-
 
 
152  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
keit von anpassungen in systemen, prozessen und kontrollabläu- identifiziert. der transaktionspreis wird gemäß den regeln des 
fen analysiert.   ifrs 15 ermittelt und ggf. auf die vorhandenen leistungsverpflich-
tungen allokiert. hierbei werden insbesondere variable preisbe-
› 
übergang:  standteile aus den kundenverträgen, wie z.b. rabatte, kundenboni 
 
änderungen der rechnungslegungsmethoden aufgrund der an- und sonstige preisnachlässe, analysiert, ermittelt und für die um-
wendung des ifrs 9 werden grundsätzlich rückwirkend ange- satzerfassung berücksichtigt. bei der allokation des transaktions-
wendet. der konzern beabsichtigt, von der ausnahme gebrauch  preises auf – falls vorhanden – mehrere leistungsverpflichtungen 
zu machen, keine anpassung von vergleichsinformationen für  werden, soweit möglich, beobachtbare einzelveräußerungspreise 
vorhergehende perioden hinsichtlich des ausweises und der be- verwendet; ansonsten wird auf adjustierte marktpreise (adjusted 
wertung (einschließlich der wertminderung) zum erstanwen- market assessment approach) oder kosten zuzüglich einer erwarte-
dungszeitpunkt vorzunehmen. zu beginn der ersten berichtspe- ten marge (cost plus a margin approach) abgestellt. für jede leis-
riode (1. januar 2018) wären dann differenzen zwischen den  tungsverpflichtung, die gemäß ifrs 15 abstrakt und im vertrags-
bisherigen buchwerten und den buchwerten zu beginn der ers- kontext unterscheidbar (distinct) ist, wird die art der umsatzreali-
ten berichtsperiode aufgrund der anwendung des ifrs 9 er- sierung im sinne der einteilung in zeitraum- bzw. zeitpunktbezoge-
folgsneutral zu erfassen. weiterhin sind die neuen bilanzierungs- ne erfassung festgelegt. 
vorschriften für sicherungsgeschäfte grundsätzlich prospektiv 
anzuwenden. ob die retrospektive anwendung der ausnahme für  aufgrund der analyse der umsatzerlöse im continental-konzern 
forward points bzw. den fremdwährungsbasis-spread zur an- sind die beiden wesentlichen umsatzströme güter und dienstleis-
wendung kommt, ist noch nicht abschließend geklärt. die be- tungen, wobei güter den betragsmäßig größeren anteil ausmachen. 
stimmung des geschäftsmodells, in dessen rahmen ein finanziel- unsere kunden in der automotive group sind weit überwiegend 
ler vermögenswert gehalten wird, sowie die ausübung des wahl- die automobilhersteller, welche unsere produkte in ihrer fahrzeug-
rechts, eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handelszwecken  produktion nutzen, während im segment reifen das ersatzreifen-
gehalten werden, zum beizulegenden zeitwert mit wertänderun- geschäft den größten umsatzanteil ausmacht. im segment conti-
gen im sonstigen ergebnis (fvoci) zu bilanzieren, sind auf grund- tech machen kunden aus der industrie etwa die hälfte aus. 
lage der tatsachen und umstände vorzunehmen, die zum zeit-
punkt der erstmaligen anwendung bestehen.  mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare (distinct) leis-
tungsverpflichtungen mit unterschiedlichen realisierungsarten und 
ifrs 15, umsatzerlöse aus kundenverträgen, ersetzt die existieren- -zeiträumen gemäß ifrs 15 – d.h. zu einem zeitpunkt und über 
 
den regelungen zur umsatzrealisierung und löst die verlautbarun- einen zeitraum – enthalten, sind gemäß der bisher getätigten ana-
gen ias 11, fertigungsaufträge, ias 18, umsatzerlöse, ifric 13,  lysen im continental-konzern von nicht wesentlicher bedeutung. 
kundenbindungsprogramme, ifric 15, verträge über die errich- aufgrund der analyse der umsatzerlöse im continental-konzern 
tung von immobilien, ifric 18, übertragung von vermögenswerten  werden die leistungsverpflichtungen gegenüber kunden nach 
durch einen kunden, und sic-31, umsatzerlöse – tausch von wer- ifrs 15 überwiegend zu einem zeitpunkt erfüllt.  
bedienstleistungen, ab. nach ifrs 15 ist der betrag als umsatzerlö-
se zu erfassen, der für die übertragung von gütern oder dienstleis- die anwendung des ifrs 15 im continental-konzern wird ab 
tungen an kunden als gegenleistung erwartet wird. hinsichtlich der  1. januar 2018 erfolgen. als übergangsmethode werden die effek-
bestimmung des zeitpunkts bzw. des zeitraums wird vordergrün- te aus der erstmaligen anwendung des ifrs 15 ab dem 1. januar 
dig auf den übergang der kontrolle an den gütern oder dienstleis- 2018 auf dann nicht abgeschlossene verträge als kumulierter 
tungen auf den kunden abgestellt (control approach). für die be- effekt in der eröffnungsbilanz zum selbigen datum dargestellt. als 
stimmung, wann und in welcher höhe umsätze zu erfassen sind,  praktische erleichterungen für den übergang zu ifrs 15 wird 
wird ein fünf-stufen-modell angewendet. mit den änderungen an  voraussichtlich ifrs 15.c5 c) in anspruch genommen. 
ifrs 15, erstanwendungszeitpunkt des ifrs 15, entschied das 
iasb die erstmalig verpflichtende anwendung des standards um  eine abschließende aussage oder weitergehende quantifizierung 
ein jahr zu verschieben. der standard sowie die daraus resultie- zu den auswirkungen über die vorgenannten punkte hinaus ist 
renden folgeänderungen an anderen standards und interpretatio- zum derzeitigen zeitpunkt nicht möglich. es ist daher nicht auszu-
nen sind daher verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die  schließen, dass sich aus der anwendung des ifrs 15 auswirkun-
am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen.   gen auf die höhe und den zeitpunkt der zukünftigen umsatzerfas-
sung des continental-konzerns ergeben werden. wir gehen aber 
derzeit läuft ein implementierungsprojekt, um die anforderungen  davon aus – aufgrund unserer beurteilung zu den auswirkungen 
des ifrs 15 und die folgeänderungen im continental-konzern  aus der anwendung von ifrs 15 – vor dem erstanwendungszeit-
umzusetzen. im rahmen dessen wird derzeit insbesondere im  punkt zusätzliche quantitative informationen zu geben. 
hinblick auf güter ohne alternative nutzung, die abbildung unserer 
verschiedenen leistungen im produktlebenszyklus, variable kauf- folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
preisbestandteile und mehrkomponentenverträge sowie auf den  standards und änderungen sind noch nicht von der eu über-
kontrollübergang an den kunden gemäß ifrs 15 eine auswir- nommen und werden erst zu einem zukünftigen zeitpunkt 
kungsanalyse durchgeführt.   anwendbar: 
die änderungen an ias 7, kapitalflussrechnungen (angaben-
bei der anwendung und implementierung des fünf-stufen-modells  initiative), zielen auf eine verbesserung der gewährten informatio-
im continental-konzern auf die verträge mit kunden werden die  nen in bezug auf die finanzierungstätigkeiten eines unternehmens. 
vorhandenen unterscheidbaren (distinct) leistungsverpflichtungen  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  153 
die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. es ist nicht zu  ohne den steuereinbehalt einschlägig gewesen wäre. die änderun-
erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf die  gen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben werden.   oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. es ist nicht zu erwarten, 
dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen 
die änderungen an ias 12, ertragsteuern (ansatz von aktiven  konzernabschlüsse der continental ag haben werden.  
latenten steuern bei nicht realisierten verlusten), adressieren die 
bilanzierung von aktiven latenten steuern auf unrealisierte verluste  die änderungen an ifrs 4, versicherungsverträge (anwendung 
aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in  von ifrs 9, finanzinstrumente, mit ifrs 4, versicherungsverträge), 
form von schuldinstrumenten. in bezug auf schuldinstrumente, die  adressieren die thematik der unterschiedlichen erstanwendungs-
zum fair value bewertet werden, deren steuerliche basis jedoch  zeitpunkte des ifrs 9 und des neuen standards für versicherungs-
anschaffungskosten sind, stellen die änderungen klar, dass nicht  verträge. die änderungen führen zwei mögliche optionale lösun-
realisierte verluste zu abzugsfähigen temporären differenzen füh- gen ein: die zeitweise aussetzung der anwendung des ifrs 9 für 
ren. dies gilt unabhängig davon, ob erwartet wird, das schuldin- versicherungsunternehmen, die bestimmte kriterien erfüllen, und 
strument bis zur endfälligkeit zu halten oder zu veräußern. die  das übergangsverfahren (overlay approach). letzteres erlaubt 
änderungen präzisieren außerdem die ermittlung künftig zu ver- unternehmen, die ifrs 4 auf bestehende versicherungsverträge 
steuernder einkommen für die bilanzierung aktiver latenter steuern.  anwenden, gewinne und verluste bestimmter finanzieller vermö-
weiterhin wird klargestellt, dass die beurteilung, ob voraussichtlich  genswerte, die nach ifrs 9 erfolgswirksam zu erfassen sind, inso-
künftig ausreichendes zu versteuerndes einkommen erzielt wird,  weit in die erfolgsneutralen rücklagen umzubuchen, als sie nach 
grundsätzlich für alle abziehbaren temporären differenzen gemein- ias 39 nicht erfolgswirksam zu erfassen gewesen wären. mit blick 
sam erfolgt. wenn das steuerrecht zwischen verschiedenen steuer- auf das verfahren der zeitweisen aussetzung der anwendung des 
baren gewinnen unterscheidet, ist die beurteilung in kombination  ifrs 9 sind die änderungen für geschäftsjahre anzuwenden, die 
mit anderen latenten steueransprüchen der gleichen art vorzu- am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. beide lösungsansät-
nehmen. die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre  ze sind spätestens zum zeitpunkt der erstanwendung des neuen 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. es  standards für versicherungsverträge anzuwenden. es ist nicht zu 
ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkun- erwarten, dass die änderungen auswirkungen auf die künftigen 
gen auf die künftigen konzernabschlüsse der continental ag ha- konzernabschlüsse der continental ag haben werden. 
ben werden.  
die änderungen an ifrs 10, konzernabschlüsse, und ias 28, antei-
die änderungen an ias 40, als finanzinvestition gehaltene immo- le an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
bilien (übertragungen von als finanzinvestition gehaltenen immobi- (veräußerung oder einlage von vermögenswerten in assoziierte 
lien), stellen klar, dass eine übertragung in den oder aus dem be- unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen), beseitigen eine 
stand der als finanzinvestition gehaltenen immobilien nur dann  bestehende inkonsistenz zwischen beiden standards. die ände-
vorzunehmen ist, wenn eine nutzungsänderung der immobilie  rungen stellen klar, dass die bilanzielle behandlung von veräuße-
vorliegt. eine nutzungsänderung liegt vor, wenn die immobilie die  rungen oder von einlagen von vermögenswerten in assoziierte 
definition einer als finanzinvestition gehaltenen immobilie erfüllt  unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen abhängig davon 
oder nicht mehr erfüllt und diese nutzungsänderung belegbar ist.  ist, ob die von der transaktion betroffenen vermögenswerte einen 
die änderungen stellen klar, dass die aufzählung der nachweise  geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3, unternehmenszusammen-
einer nutzungsänderung im standard eine nicht abschließende  schlüsse, darstellen. liegt ein solcher geschäftsbetrieb vor, wären 
aufzählung von beispielen ist. die änderungen sind verpflichtend  gewinne und verluste in voller höhe beim investor zu erfassen. 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar  sofern jedoch die von der transaktion betroffenen vermögenswer-
2018 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen  te keinen geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige erfolg in 
wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse  höhe des fremdanteils der anderen investoren zu erfassen. durch 
der continental ag haben werden.  die änderungen an ifrs 10 und ias 28, erstanwendungszeitpunkt 
der änderungen an ifrs 10 und ias 28, wird der erstanwendungs-
die änderungen an ifrs 2, anteilsbasierte vergütung (klassifizie- zeitpunkt der änderungen durch das iasb auf unbestimmte zeit 
rung und bewertung von aktienbasierten vergütungen), adressie- verschoben. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesent-
ren die bewertung von anteilsbasierten vergütungstransaktionen  liche auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der con-
mit barausgleich und die bilanzierung von modifikationen, die eine  tinental ag haben werden. 
zusage mit anteilsbasierter vergütungstransaktion mit baraus-
gleich in eine anteilsbasierte vergütungstransaktion mit ausgleich  mit den klarstellungen zu ifrs 15, umsatzerlöse aus kundenver-
durch eigenkapitalinstrumente umwandeln. weiterhin führen die  trägen, formuliert das iasb gezielte änderungen an ifrs 15 in den 
änderungen eine ausnahmevorschrift für vergütungstransaktionen  bereichen identifikation von leistungsverpflichtungen, klassifizie-
ein, bei denen eigenkapitalinstrumente gewährt werden, von denen  rung als prinzipal oder agent und umsatzerlöse aus lizenzen. die 
ein teil zwecks begleichung einer steuerschuld des begünstigten  klarstellungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
einbehalten wird. die aufgrund der anteilsbasierten vergütung  die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. zu den erwarte-
beim begünstigten anfallende steuer ist vom unternehmen an die  ten effekten auf die zukünftigen konzernabschlüsse der continen-
zuständige steuerbehörde zu zahlen. die änderungen sehen vor,  tal ag wird auf den vorstehenden abschnitt zu ifrs 15, umsatzer-
dass derartige zusagen in ihrer gesamtheit als anteilsbasierte  löse aus kundenverträgen, in diesem kapitel verwiesen.  
vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstru-
mente zu behandeln sind, sofern eine derartige klassifizierung 
 
 
154  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
ifrs 16, leasingverhältnisse, ersetzt die bestehenden regelungen  zernabschlüsse der continental ag haben wird. zu den quantitati-
zur bilanzierung von leasingverhältnissen und löst die verlautba- ven auswirkungen werden voraussichtlich noch vor der erstan-
rungen ias 17, leasingverhältnisse, ifric 4, feststellung, ob eine  wendung des standards angaben gemacht. 
vereinbarung ein leasingverhältnis enthält, sic-15, operating-
leasingverhältnisse – anreize, sowie sic-27, beurteilung des wirt- ifric 22, fremdwährungstransaktionen und vorauszahlungen, 
schaftlichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen form von  beschäftigt sich mit der frage, welcher wechselkurs bei der erstma-
leasingverhältnissen, ab. ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung  ligen erfassung einer fremdwährungstransaktion in der funktiona-
und die darstellung von leasingverhältnissen aus sicht von lea- len währung eines unternehmens zu verwenden ist, wenn das 
singnehmer und leasinggeber sowie diesbezügliche anhangan- unternehmen vorauszahlungen auf die der transaktion zugrunde 
gaben.   liegenden empfangenen vermögenswerte, aufwendungen oder 
erträge (oder teile hiervon) leistet oder erhält. die interpretation 
ifrs 16 verändert die bilanzierung von leasingverhältnissen beim  stellt klar, dass für zwecke der bestimmung des wechselkurses als 
leasingnehmer wesentlich durch aufhebung der unterscheidung  transaktionszeitpunkt auf jenen zeitpunkt abzustellen ist, zu dem 
zwischen finance- und operating-leasingverhältnis sowie der  der nicht monetäre vermögenswert aus der vorauszahlung oder 
grundsätzlichen abbildung aller leasingverhältnisse in der bilanz.  die nicht monetäre schuld aus aufgeschobenem ertrag erstmals 
nach ifrs 16 bilanziert der leasingnehmer das nutzungsrecht aus  erfasst wird. wenn es im voraus mehrere zahlungen oder erhalte 
einem leasinggegenstand (right-of-use-vermögenswert) sowie eine  gibt, wird ein transaktionszeitpunkt für jede zahlung und jeden 
korrespondierende leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung  erhalt bestimmt. die interpretation ist verpflichtend für geschäfts-
zu leasingzahlungen darstellt. der standard gewährt ausnahmere- jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 begin-
gelungen für kurzfristige leasingverhältnisse und leasingverhält- nen. es ist nicht zu erwarten, dass die interpretation wesentliche 
nisse hinsichtlich unwesentlicher vermögenswerte. continental hat  auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
noch nicht entschieden, ob die ausnahmeregelungen in anspruch  tal ag haben wird. 
genommen werden. 
im rahmen des achten projekts zu jährlichen verbesserungen der 
bezogen auf die bilanzierung von leasingverhältnissen beim lea- international financial reporting standards des iasb (improve-
singgeber übernimmt der standard grundsätzlich die regelungen  ments to ifrs, dezember 2016, zyklus 2014-2016) werden fol-
des ias 17, sodass der leasinggeber unverändert leasingverhält- gende änderungen zu einem zukünftigen zeitpunkt anwendbar: 
nisse als finance- oder operating-leasingverhältnisse einzustufen 
› 
hat.   durch die änderungen an ifrs 1, erstmalige anwendung der 
international financial reporting standards (streichung der be-
der standard und die folgeänderungen an anderen standards sind  fristeten erleichterungsvorschriften für erstanwender), werden 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  bestimmte kurzfristige befreiungen von der anwendung der ifrs 
dem 1. januar 2019 beginnen. beim übergang auf die neue rech- aufgehoben, die durch zeitablauf als nicht mehr relevant einge-
nungslegungsvorschrift kann zwischen dem retrospektiven ansatz  stuft werden. die änderungen sind verpflichtend für geschäfts-
oder dem modifizierten retrospektiven ansatz mit optionalen prak- jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 begin-
tischen vereinfachungsregeln gewählt werden. es wird zum ge- nen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen auswirkungen 
genwärtigen zeitpunkt beabsichtigt, ifrs 16 erstmalig zum  auf die künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben 
1. januar 2019 anzuwenden und dabei den modifizierten retro- werden.  
spektiven ansatz zu wählen.  
› 
die änderungen an ifrs 12, angaben zu beteiligungen an ande-
continental hat mit einer analyse der effekte auf ihren konzernab- ren unternehmen (klarstellung des anwendungsbereichs des 
schluss begonnen. bislang wurde als wesentlichste auswirkung  standards), stellen klar, dass, mit ausnahme der zusammenge-
identifiziert, dass continental als leasingnehmer vermögenswerte  fassten finanzinformationen gemäß ifrs 12.b17, sämtliche an-
und schulden für ihre operating-leasingverhältnisse über verwal- deren angabepflichten des ifrs 12 für anteile gelten, die nach 
tungs-, produktions- und lagergebäude erfassen wird. darüber  ifrs 5, zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
hinaus sind auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung zu  und aufgegebene geschäftsbereiche, als zur veräußerung gehal-
erwarten, da die linearen aufwendungen für operating-leasingver- tene langfristige vermögenswerte oder als aufgegebene ge-
hältnisse durch einen abschreibungsaufwand für die nutzungs- schäftsbereiche klassifiziert sind. die änderungen sind verpflich-
rechte und zinsaufwendungen aus der bewertung der leasingver- tend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 
bindlichkeiten ersetzt werden. in der folge ist eine positive auswir- beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesent-
kung auf das ebit zulasten des zinsergebnisses zu erwarten.  liche auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der 
continental ag haben werden. 
die quantitativen auswirkungen der anwendung des ifrs 16 auf 
› 
die vermögens- und ertragslage von continental können noch  die änderungen an ias 28, anteile an assoziierten unternehmen 
nicht beziffert werden. diese sind u.a. abhängig von den noch zu  und gemeinschaftsunternehmen (bewertung eines assoziierten 
 
treffenden entscheidungen bezüglich praktischer vereinfachungs-  unternehmens oder eines gemeinschaftsunternehmens zum bei-
und ausnahmeregelungen sowie von den möglichen zusätzlichen  zulegenden zeitwert), beschäftigen sich mit der frage, ob das 
leasingverhältnissen, die der konzern bis zum zeitpunkt der erst- wahlrecht, eine beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
maligen anwendung noch eingehen wird. es ist zu erwarten, dass  oder gemeinschaftsunternehmen erfolgswirksam zum beizule-
der standard wesentliche auswirkungen auf die künftigen kon- genden zeitwert bewerten zu können, für jedes investment sepa-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  155 
rat ausübbar ist. das wahlrecht gilt für beteiligungen an einem  vestmentgesellschaft, die als assoziiertes unternehmen oder 
assoziierten unternehmen oder gemeinschaftunternehmen, die  gemeinschaftsunternehmen in den konzernabschluss einbezo-
von einem unternehmen gehalten werden, bei dem es sich um  gen wird, separat ausgeübt werden. die wahl hat dabei zum spä-
eine wagniskapital-organisation, einen offenen investmentfond,  teren der folgenden zeitpunkte zu erfolgen: zeitpunkt des erstma-
eine investmentgesellschaft oder ein ähnliches unternehmen  ligen ansatzes des beteiligungsunternehmens, zeitpunkt, an dem 
einschließlich einer fondsgebundenen versicherung handelt. die  das beteiligungsunternehmen eine investmentgesellschaft wurde, 
änderungen stellen klar, dass die entscheidung bei erstmaligem  oder zeitpunkt, an dem das beteiligungsunternehmen erstmals 
ansatz für jede beteiligung an einem assoziierten unternehmen  ein mutterunternehmen wurde.  
oder gemeinschaftsunternehmen separat erfolgen kann. weiter-
hin nehmen die änderungen auch bezug auf die fallkonstellation,  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder 
in der eine investmentgesellschaft als assoziiertes unternehmen  nach dem 1. januar 2018 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass 
oder gemeinschaftsunternehmen in einen konzernabschluss ei- die änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen kon-
ner nicht-investmentgesellschaft einbezogen wird. das diesbe- zernabschlüsse der continental ag haben werden.  
zügliche wahlrecht, die von der investmentgesellschaft vorge-
nommen bilanzierung der beteiligung an tochterunternehmen   
zum beizulegenden zeitwert beizubehalten, kann für jede in-
 
4. konsolidierungskreis und informationen zu tochterunternehmen und 
beteiligungen 
konsolidierungskreis  informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen 
der konsolidierungskreis umfasst neben der muttergesellschaft  zum 31. dezember 2016 waren anteile nicht beherrschender 
510 (vj. 502) inländische und ausländische unternehmen, die die  gesellschafter von unwesentlicher bedeutung für den konzern. 
continental aktiengesellschaft nach den regelungen des ifrs 10  erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der 
einbezieht oder die als joint arrangements oder assoziierte unter- nutzung von vermögenswerten des konzerns durch gesetzliche, 
nehmen klassifiziert werden. davon werden 396 (vj. 386) vollkon- vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen oder schutz-
solidiert und 114 (vj. 116) nach der equity-methode bilanziert.  rechte nicht beherrschender gesellschafter bestehen nicht. 
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungskreis um  die noisetier sas, paris, frankreich, sowie die continental teves 
insgesamt acht gesellschaften erhöht. sieben gesellschaften wur- taiwan co., ltd., tainan, taiwan, werden bei einem stimmrechtsan-
den neu gegründet, 13 gesellschaften wurden erworben und eine  teil von je 51% nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der statuten der 
 
bislang nicht konsolidierte einheit wurde erstmals konsolidiert. fünf  gesellschaften diese anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
gesellschaften wurden liquidiert, eine gesellschaft wurde entkonso- tätigkeiten dieser beteiligungsunternehmen zu bestimmen. 
lidiert und eine gesellschaft wurde verkauft. zusätzlich reduzierte 
sich der konsolidierungskreis um sechs gesellschaften aufgrund  die continental ag konsolidiert zehn strukturierte einheiten. diese 
von verschmelzungen.  strukturierten einheiten sind u.a. durch limitierte aktivitäten und 
 
einen eng begrenzten geschäftszweck gekennzeichnet. an den 
die zugänge 2016 zum konsolidierungskreis resultierten im we- vollkonsolidierten strukturierten einheiten hält die continental 
sentlichen aus dem erwerb der bandvulc gruppe.   keine stimmrechte oder beteiligungen. die continental bestimmt 
jedoch auf basis vertraglicher rechte die geschäftstätigkeit dieser 
42 (vj. 47) unternehmen, deren vermögenswerte und schulden,  einheiten. die anteilseigner können dadurch keinen einfluss neh-
aufwendungen und erträge jeweils und insgesamt für die vermö- men. darüber hinaus ist die continental auch variablen rückflüssen 
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns von untergeordneter  aus diesen einheiten ausgesetzt und kann diese durch die bestim-
bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. hiervon sind 41 (vj. 46)  mung der geschäftstätigkeit beeinflussen. wesentliche anteile und 
gesellschaften verbundene unternehmen, von denen zurzeit fünf  rechte an nicht konsolidierten strukturierten einheiten bestehen 
(vj. 9) inaktiv sind. eine weitere (vj. 1) nicht konsolidierte gesell- nicht. 
schaft ist ein assoziiertes unternehmen. diese einheit ist aktiv. 
weitere informationen über die beteiligungen sowie eine übersicht 
  über die inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesellschaften, 
die die befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb bzw. §264b 
   
hgb in anspruch genommen haben, sind in kapitel 39 enthalten. 
 
 
 
 
156  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
erwerbe von gesellschaften und geschäftsbereichen  umsatz um 79,2 mio€ erhöht. seit vollzug der transaktion am 
 
im segment reifen erfolgten ein share deal und weitere asset  3. oktober 2016 hat hoosier racing tire einen umsatz von 9,4 
deals. die kaufpreise in höhe von insgesamt 12,0 mio€ wurden  mio€ erwirtschaftet und mit einem negativen ergebnis nach steu-
   
aus barmitteln beglichen. aus den kaufpreisallokationen resultier- ern von 7,7 mio€ zum konzernergebnis beigetragen. darüber 
 
ten ein goodwill in höhe von 8,1 mio€ und immaterielle vermö- hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die 
 
genswerte in höhe von 1,9 mio€. darüber hinaus ergaben sich  vermögens-, finanz- und ertragslage des continental-konzerns 
 
keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und  zum 31. dezember 2016. 
ertragslage des continental-konzerns zum 31. dezember 2016. 
im segment powertrain erfolgte ein asset deal zu einem kaufpreis 
am 2. juli 2016 hat die continental uk group holdings ltd., west  von 26,7 mio€. aus der kaufpreisallokation resultierten ein good-
 
drayton, vereinigtes königreich, verträge zum erwerb der band- will in höhe von 0,8 mio€ sowie immaterielle vermögenswerte in 
 
vulc gruppe über 100% der anteile an der b.v. environmental ltd.,  höhe von 25,0 mio€. darüber hinaus ergaben sich keine wesentli-
   
devon, vereinigtes königreich, einem führenden britischen dienst- chen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
leister im bereich des flottenmanagements und der unabhängigen  des continental-konzerns zum 31. dezember 2016. 
lkw-reifenrunderneuerung, unterschrieben. die transaktion wurde 
sofort wirksam und stärkt nachhaltig die position des segments  im segment contitech erfolgte ein share deal. der kaufpreis in 
reifen im britischen und irischen markt. mit mehr als 40 jahren  höhe von 12,6 mio€ wurde aus barmitteln beglichen. aus der 
 
erfahrung in der heißrunderneuerung und im karkassenmana- kaufpreisallokation resultierten ein goodwill in höhe von 3,4 mio€ 
 
gement pflegt die bandvulc gruppe bereits seit über 25 jahren  und immaterielle vermögenswerte in höhe von 7,2 mio€. darüber 
 
enge beziehungen zu continental. diese transaktion ermöglicht  hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die 
auch der bandvulc gruppe neue expansionsmöglichkeiten durch  vermögens-, finanz- und ertragslage des continental-konzerns 
den zugang zum globalen netzwerk aus kunden und flottenser- zum 31. dezember 2016. 
vices von continental. die bandvulc gruppe hat ein breites flotten-
portfolio aufgebaut, das eine reihe wichtiger einzelhändler, super- im segment interior erwarb mit wirkung zum 1. november 2016 
märkte und logistikunternehmen abdeckt. die übernahme bein- die continental automotive, inc., wilmington, usa, 80,58% der 
 
haltet das reifenwartungs-servicenetzwerk, welches fünf service- anteile an der zonar systems, inc., seattle, usa, um die laufenden 
zentren und 75 service-vans umfasst. die bandvulc gruppe erzielte  aktivitäten im servicegeschäft im bereich flottenmanagement zu 
2015 mit ungefähr 380 mitarbeitern einen umsatz von etwa 74,3  verstärken. das 2001 gegründete unternehmen beschäftigt mehr 
mio€. der kaufpreis beträgt 77,5 mio€ und wurde aus barmitteln  als 300 mitarbeiter und ist ein anbieter von technologielösungen 
   
beglichen. die angefallenen anschaffungsnebenkosten in höhe  für das flottenmanagement von öffentlichen und privaten nutz-
von 1,3 mio€ wurden als sonstige aufwendungen erfasst. aus der  fahrzeugflotten in den usa. dazu gehören nutzfahrzeugflotten 
 
kaufpreisallokation ergaben sich ein goodwill in höhe von 9,0  sowie flotten für den berufskraftverkehr und die personenbeförde-
mio€ sowie immaterielle vermögenswerte in höhe von 14,9 mio€.  rung. das gesamte lösungsangebot fördert die sicherheit im stra-
   
seit vollzug der transaktion am 2. juli 2016 hat die bandvulc  ßenverkehr, die betriebseffizienz und einen verringerten kraftstoff-
gruppe einen umsatz von 35,8 mio€ erwirtschaftet und mit einem  verbrauch. durch das bündeln der komplementären stärken von 
 
ergebnis nach steuern von 1,2 mio€ zum konzernergebnis beige- continental und zonar systems entsteht einer der wichtigsten 
 
tragen. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir- anbieter auf diesem sektor, der künftig zusätzliche lösungen für 
kungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des continen- intelligentes flottenmanagement entwickeln und bieten wird. zonar 
tal-konzerns zum 31. dezember 2016.  systems erzielte im geschäftsjahr 2015 einen umsatz von etwa 83 
mio€. der vorläufige kaufpreis beträgt 239,1 mio€ und wurde aus 
   
am 3. oktober 2016 erwarb die continental tire the americas, llc,  barmitteln beglichen. die angefallenen anschaffungsnebenkosten 
columbus, usa, 100% der anteile an der hoosier racing tire corp.,  in höhe von 1,2 mio€ wurden als sonstige aufwendungen erfasst. 
   
lakeville, usa, mit dem ziel, die wachstumsstrategie vor allem im  aus der vorläufigen kaufpreisallokation ergaben sich im segment 
bereich ultra-high-performance zu unterstützen. das 1957 ge- interior immaterielle vermögenswerte in höhe von 157,9 mio€, 
 
gründete unternehmen beschäftigt derzeit ca. 500 mitarbeiter und  nicht beherrschende anteile in höhe von 22,7 mio€ sowie ein 
 
genießt seit vielen jahren einen erstklassigen ruf. hoosier racing  goodwill in höhe von 144,8 mio€. dieser resultiert aus der erwei-
 
tire liefert reifen für die meisten renneinsätze weltweit mit star- terung des portfolios, der know-how-erweiterung im bereich mobil-
kem fokus auf hochleistung und qualität. der vorläufige kaufpreis  ity services sowie dem zugang zu einer breiten kundenbasis und 
beträgt 129,6 mio€ und wurde in höhe von 126,1 mio€ aus bar- bestehenden verkaufskanälen. neben dem unternehmenszusam-
   
mitteln beglichen. zudem resultierte aus der transaktion eine  menschluss wurden call- und put-optionen über den erwerb der 
kaufpreisverbindlichkeit in höhe von 3,5 mio€. die angefallenen  nicht beherrschenden anteile geschlossen, welche nach der 
 
anschaffungsnebenkosten in höhe von 0,5 mio€ wurden als sons- present-access-method bilanziert wurden. der ausweis der hiervon 
 
tige aufwendungen erfasst. aus der vorläufigen kaufpreisallokation  betroffenen nicht beherrschenden anteile erfolgt als anteile in 
ergaben sich im segment reifen immaterielle vermögenswerte in  fremdbesitz, die call-option wird als eigenkapitalinstrument und 
höhe von 66,8 mio€ sowie ein goodwill in höhe von 13,9 mio€.  die put-option als sonstige finanzielle verbindlichkeit bilanziert. 
   
wäre die transaktion am 1. januar 2016 vollzogen worden, hätte  wäre die transaktion am 1. januar 2016 vollzogen worden, hätte 
sich das konzernergebnis nach steuern um 19,2 mio€ und der  sich das konzernergebnis nach steuern um 2,2 mio€ verringert 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  157 
und der umsatz um 73,9 mio€ erhöht. seit vollzug der transaktion  und dem buchwert der erworbenen anteile in höhe von 0,2 mio€ 
   
am 1. november 2016 hat zonar systems einen umsatz von 9,8  wurde in den erfolgsneutralen rücklagen ausgewiesen.  
mio€ erwirtschaftet und mit einem negativen ergebnis nach steu-
 
ern von 5,0 mio€ zum konzernergebnis beigetragen. darüber  die continental automotive holding (shanghai) co., ltd., shanghai, 
 
hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die  china, erwarb mit wirkung zum 21. september 2016 die restantei-
vermögens-, finanz- und ertragslage des continental-konzerns  le an der continental automotive wuhu co., ltd., wuhu, china, für 
zum 31. dezember 2016.  einen kaufpreis von 81,4 mio€. der daraus resultierende unter-
 
schiedsbetrag zwischen dem kaufpreis und dem buchwert der 
im berichtszeitraum wurde ein restanteilserwerb vollzogen. der  erworbenen anteile in höhe von 70,4 mio€ wurde in den erfolgs-
 
daraus resultierende unterschiedsbetrag zwischen dem kaufpreis  neutralen rücklagen ausgewiesen. 
 
die im rahmen der zuvor genannten übernahmen erstmals in der konzernbilanz berücksichtigten vermögenswerte und schulden  
wurden mit folgenden werten angesetzt: 
zeitwerte zum 
übernommenes nettovermögen in mio €     erstkonsolidierungszeitpunkt
sonstige immaterielle vermögenswerte     274,7
sachanlagen     71,5
aktive latente steuern     1,2
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte     3,5
langfristige sonstige vermögenswerte     2,6
vorräte     37,8
forderungen aus lieferungen und leistungen     56,3
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte     1,4
kurzfristige sonstige vermögenswerte     8,7
ertragsteuerforderungen     2,6
flüssige mittel     41,5
langfristige leistungen an arbeitnehmer     –2,8
passive latente steuern     –69,6
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen     –9,0
langfristige sonstige verbindlichkeiten     –0,3
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer     –30,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen     –29,4
ertragsteuerverbindlichkeiten     –0,7
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen     –3,4
kurzfristige finanzschulden     –3,3
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten     –3,4
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten     –9,0
erworbenes nettovermögen     340,2
kaufpreis     497,5
nicht beherrschende anteile     22,7
goodwill     180,0
   
 
veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen  an solina global corporation ltd., hong kong, china, eine tochter 
im rahmen der übernahme von veyance technologies im januar  der thailändischen teak capital corporation, verkauft. aus der 
2015 hatte sich continental gegenüber den kartellbehörden der  veräußerung entstand ein verlust in höhe von insgesamt 15,3 
usa und brasiliens verpflichtet, das südamerikanische stahlcord- mio€. darin enthalten ist ein aufwand für marktwertanpassungen 
 
geschäft von veyance technologies zu veräußern. zum 1. sep- in höhe von insgesamt 6,0 mio€.  
 
tember 2016 wurde das stahlcordgeschäft in são paulo, brasilien, 
 
 
 
 
158  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
6. sonstige aufwendungen und erträge 
mio €  2016  2015
sonstige aufwendungen  –949,1  –776,4
sonstige erträge  283,3  208,7
sonstige aufwendungen und erträge  –665,8  –567,7
   
 
sonstige aufwendungen 
mio €  2016  2015
aufwendungen für rückstellungen  526,6  297,3
prozess- und umweltrisiken  137,8  58,5
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  62,6  95,3
aufwendungen aus fremdwährungsumrechnung  59,1  122,5
aufwendungen für abfindungen  56,3  70,3
aufwand aus wertberichtigungen auf forderungen  16,9  34,0
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  12,4  10,2
aufwendungen aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  10,3  0,3
anschaffungsnebenkosten aus dem erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen  3,4  9,9
kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen  2,6  6,0
übrige  61,1  72,1
sonstige aufwendungen  949,1  776,4
   
 
die sonstigen aufwendungen haben sich in der berichtsperiode  aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in fremdwäh-
um 172,7 mio€ auf 949,1 mio€ (vj. 776,4 mio€) erhöht.  rungen, die nicht finanzschulden sind, ergaben sich im berichts-
     
zeitraum aufwendungen aus fremdwährungsumrechnungen in 
zuführungen für spezifizierte gewährleistungsrückstellungen und  höhe von 59,1 mio€ (vj. 122,5 mio€). 
   
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen führten zu auf-
wendungen von insgesamt 526,6 mio€ (vj. 297,3 mio€). im rah- personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe-
   
men der werksschließung in melbourne, australien, entstanden in  dingt entstanden sind, führten zu aufwendungen für abfindungen 
den segmenten chassis & safety, powertrain und interior restruk- in höhe von 56,3 mio€ (vj. 70,3 mio€). 
   
turierungsaufwendungen in höhe von insgesamt 13,9 mio€. die 
 
geplante schließung des standorts gravatai, brasilien, führte im  der aufwand aus bonitätsbedingten wertberichtigungen auf 
segment interior zu restrukturierungsaufwendungen in höhe von  forderungen lag bei 16,9 mio€ (vj. 34,0 mio€).  
   
1,3 mio€. die vorübergehende einstellung der produktion von 
 
transportbändern in volos, griechenland, führte im segment conti- im jahr 2016 entstanden verluste aus anlageverkäufen und 
tech zu einem restrukturierungsaufwand in höhe von 7,8 mio€.  verschrottungen in höhe von 12,4 mio€ (vj. 10,2 mio€). 
     
im zusammenhang mit rückstellungen für prozess- und umweltri- aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen 
siken entstanden aufwendungen in höhe von 137,8 mio€ (vj. 58,5  entstanden verluste in höhe von 10,3 mio€ (vj. 0,3 mio€). 
     
mio€).  
 
für den erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen sind 
aus wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und  anschaffungsnebenkosten in höhe von 3,4 mio€ (vj. 9,9 mio€) 
   
sachanlagen entstand in der berichtsperiode ein aufwand in höhe  angefallen. kompensationen von kunden- und lieferantenansprü-
von 62,6 mio€ (vj. 95,3 mio€). dabei ergaben sich aufgrund der  chen, die nicht gewährleistung sind, führten in der berichtsperiode 
   
aktuellen marktsituation für die geschäftsbereiche conveyor belt  zu aufwendungen in höhe von 2,6 mio€ (vj. 6,0 mio€).  
   
group und industrial fluid systems (seit januar 2017: industrial 
fluid solutions) wertminderungen auf immaterielle vermögens- der posten übrige beinhaltet u.a. aufwendungen für sonstige 
 
werte und sachanlagen in höhe von insgesamt 33,1 mio€.  steuern sowie für schäden aufgrund höherer gewalt. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  159 
sonstige erträge 
mio €  2016  2015
erträge aus der auflösung von rückstellungen  122,6  100,4
kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und lieferanten  37,2  26,5
erträge aus anlageverkäufen  22,7  17,1
erstattungen für kundenwerkzeuge  17,5  4,1
prozess- und umweltrisiken  13,5  3,5
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  5,0  1,7
wertaufholungen auf sachanlagen  4,0  1,7
übrige  60,8  53,7
sonstige erträge  283,3  208,7
   
 
die sonstigen erträge haben sich in der berichtsperiode um 74,6  aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umweltri-
mio€ auf 283,3 mio€ (vj. 208,7 mio€) erhöht.  siken sind erträge in höhe von 13,5 mio€ (vj. 3,5 mio€) entstan-
         
den. 
aus der auflösung von rückstellungen für spezifizierte gewährleis-
tungen sowie rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen in  veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen führ-
der berichtsperiode ergaben sich erträge in höhe von 122,6 mio€  ten im jahr 2016 zu erträgen in höhe von 5,0 mio€ (vj. 1,7 mio€). 
     
(vj. 100,4 mio€). 
 
aus der wertaufholung auf sachanlagen resultierte insgesamt ein 
der verkauf von anlagen führte im berichtszeitraum zu erträgen in  ertrag in höhe von 4,0 mio€ (vj. 1,7 mio€). 
   
höhe von 22,7 mio€ (vj. 17,1 mio€). 
   
die übrigen erträge beinhalten u.a. einnahmen aus lizenzvereinba-
 
aus erstattungen für kundenwerkzeuge resultierten im jahr 2016  rungen sowie erträge aus versicherungsentschädigungen auf-
erträge in höhe von 17,5 mio€ (vj. 4,1 mio€).  grund von beschädigungen der sachanlagen durch höhere gewalt. 
   
zudem wurden staatliche zuschüsse, die nicht für investitionen in 
das anlagevermögen bestimmt waren, in höhe von insgesamt 13,7 
mio€ (vj. 9,0 mio€) ergebniswirksam im posten übrige erfasst. 
   
7. personalaufwendungen 
innerhalb der funktionskosten der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen enthalten: 
mio €  2016  2015
löhne und gehälter  7.890,8  7.454,5
soziale abgaben  1.517,9  1.423,7
aufwendungen für altersversorgung  287,0  286,4
personalaufwendungen  9.695,7  9.164,6
   
 
gegenüber dem berichtsjahr 2015 stiegen die personalaufwen- die durchschnittliche mitarbeiterzahl im jahr 2016 lag bei 
dungen um 531,1 mio€ auf 9.695,7 mio€ (vj. 9.164,6 mio€).  216.019 (vj. 204.662). zum jahresende waren 220.137 
     
diese erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten personalauf- (vj. 207.899) mitarbeiter im continental-konzern beschäftigt.  
bau und akquisitionen im segment reifen sowie im segment inter- wir verweisen zudem auf die ausführungen im lagebericht.
ior zurückzuführen.  
 
 
160  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
8. beteiligungsergebnis 
mio €  2016  2015
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  69,7  61,4
übriges beteiligungsergebnis  0,5  0,8
   
 
das beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen ergebnisse der nach der equity-methode bilanzierten unternehmen in 
höhe von 69,7 mio€ (vj. 61,4 mio€). 
   
 
9. zinsergebnis 
mio €  2016  2015
zinsen und ähnliche erträge  25,5  31,5
zinserträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds  75,9  63,9
zinserträge  101,4  95,4
zinsen und ähnliche aufwendungen  –138,2  –172,1
aufwendungen aus finanzierungsleasing  –2,0  –2,5
gewinne/verluste aus fremdwährungsumrechnung  157,1  12,7
gewinne/verluste aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  –67,0  –34,8
gewinne aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  0,3  12,9
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  –0,4  1,5
zinsaufwendungen aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  –168,2  –158,7
zinsaufwendungen  –218,4  –341,0
zinsergebnis  –117,0  –245,6
   
 
das negative zinsergebnis hat sich im jahr 2016 im vergleich zum  ihr zur teilweisen refinanzierung von finanzverbindlichkeiten im 
vorjahr um 128,6 mio€ auf 117,0 mio€ (vj. 245,6 mio€) verbes- november 2015 emittierten, deutlich zinsgünstigeren euro-anleihe 
     
sert.  mit einem volumen von 500,0 mio€. durch abschluss von zins-
 
währungsswaps werden zum einen die währungsrisiken aus der 
der zinsaufwand – ohne die effekte aus der fremdwährungsum- denominierung dieser anleihe in euro gesichert, zum anderen wird 
rechnung, aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von deri- der euro-festzins von 0,5% p.a. in einen us-dollar-basierten fest-
   
vativen finanzinstrumenten und aus zur veräußerung verfügbaren  zins von durchschnittlich 2,365% p.a. getauscht. für die 2015 
   
finanziellen vermögenswerten – belief sich im jahr 2016 auf insge- vorzeitig zurückgezahlte us-dollar-anleihe hingegen war noch ein 
samt 308,8 mio€ und lag damit um 23,0 mio€ unter dem vorjah- zinssatz von 4,5% p.a. zu zahlen.  
       
resvergleichswert von 331,8 mio€. der zinsaufwand, der aus kre-
 
ditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttransaktionen und sonsti- der rückgang des zinsaufwands für den syndizierten kredit um 
gen finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 140,6 mio€ um  13,1 mio€ resultierte insbesondere aus der im vergleich zum 
   
32,5 mio€ unter dem vorjahreswert von 173,1 mio€. der wesent- vorjahr deutlich niedrigeren inanspruchnahme des ursprünglich im 
   
liche anteil entfiel mit 86,1 mio€ (vj. 99,9 mio€) auf den aufwand  april 2016 fälligen festdarlehens über 1,5 mrd €. bereits im vierten 
   
aus den von der continental ag, der conti-gummi finance b.v.,  quartal 2015 erfolgten vorzeitige teilrückzahlungen dieses fest-
maastricht, niederlande, sowie der continental rubber of america,  darlehens in höhe von insgesamt 1.150,0 mio€. ende märz 2016 
 
corp., wilmington, usa, begebenen anleihen und mit 8,6 mio€  wurde der verbliebene betrag in höhe von 350,0 mio€ vorzeitig 
   
(vj. 21,7 mio€) auf die ausnutzung des syndizierten kredits.  zurückgeführt. 
 
der zinsaufwand für die anleihen hat sich im jahr 2016 gegen- aus der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen sowie 
über dem vorjahr um 13,8 mio€ reduziert. dies ist im wesentli- aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte 
 
chen zurückzuführen auf die im september 2015 erfolgte vorzeiti- 2016 ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 168,2 mio€ 
 
ge rückzahlung der von der continental rubber of america, corp.,  (vj. 158,7 mio€). hierin ist nicht die aufzinsung, bezogen auf an-
 
wilmington, usa, im september 2012 ausgegebenen us-dollar- wartschaftsverpflichtungen der pensionskassen, enthalten. 
anleihe mit einem volumen von 950,0 mio us-dollar und der von 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  161 
die zinserträge im jahr 2016 erhöhten sich gegenüber dem vor- ver ergebnisbeitrag in höhe von 22,1 mio€). dies ergab sich insbe-
 
jahr um 6,0 mio€ auf 101,4 mio€ (vj. 95,4 mio€). davon entfielen  sondere aus der entwicklung des mexikanischen peso gegenüber 
     
auf erwartete erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeit- dem us-dollar. im vorjahr entfiel ein bewertungsverlust  
nehmer sowie aus den pensionsfonds insgesamt 75,9 mio€  in höhe von 36,9 mio€ auf den ansatz einer rückkaufoption.  
   
(vj. 63,9 mio€). hierin sind nicht die zinserträge, bezogen auf das  diese war für die von der continental rubber of america, corp., 
 
fondsvermögen der pensionskassen, enthalten.  wilmington, usa, im september 2012 emittierte und im septem-
ber 2015 vorzeitig zurückgezahlte us-dollar-anleihe vorgesehen. 
die bewertungseffekte aus änderungen des beizulegenden zeit- aus den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer-
werts von derivativen finanzinstrumenten und aus der entwick- ten ergab sich im jahr 2016 ein positiver effekt in höhe von 0,3 
lung der währungskurse führten im jahr 2016 insgesamt zu ei- mio€ (vj. 12,9 mio€). 
   
nem positiven ergebnisbeitrag in höhe von 90,1 mio€ (vj. negati-
 
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio €  2016  2015
laufende steuern deutschland  –136,7  –166,7
laufende steuern ausland  –1.043,2  –889,3
latente steuern deutschland  –106,0  –95,8
latente steuern ausland  189,1  61,4
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.096,8  –1.090,4
   
 
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2016 lag im inland bei  daritätszuschlags von 5,5% (vj. 5,5%) und eines gewerbesteuer-
   
30,6% (vj. 30,4%). dieser wurde unter berücksichtigung eines  satzes von 14,8% (vj. 14,6%) ermittelt. 
       
körperschaftsteuersatzes von 15,0% (vj. 15,0%) sowie eines soli-
   
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
mio €  2016  2015
ergebnis vor ertragsteuern  3.978,8  3.870,0
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  –1.217,5  –1.176,5
besteuerungsunterschiede ausland  202,4  188,1
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  –179,2  –121,9
förderungen und befristete befreiungen  119,9  88,8
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  80,8  34,7
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisierung  –78,6  –114,2
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern  33,5  17,7
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  –31,7  –31,5
steuern für vorjahre  –28,2  18,6
steuereffekt aus at-equity bilanzierten unternehmen  20,4  17,9
effekte aus änderungen des steuersatzes  –15,5  –10,1
effekte aus veräußerung bzw. wertminderungen von beteiligungen  –1,3  —
sonstiges  –1,8  –2,0
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.096,8  –1.090,4
steuerquote in %  27,6  28,2
   
 
 
 
162  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
die durch den ausländischen besteuerungsunterschied hervorge- von fördermaßnahmen in europa und asien führte im berichtsjahr 
rufene minderung des steueraufwands ist im wesentlichen auf den  darüber hinaus die inanspruchnahme staatlicher förderprogram-
geschäftsumfang in osteuropa und asien zurückzuführen.  me in den usa zu einer weiteren entlastung. 
im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter- im berichtsjahr sind lokale ertragsteuern mit abweichender be-
schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv  messungsgrundlage in höhe von 31,7 mio€ (vj. 31,5 mio€) 
   
aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wertbe- hauptsächlich in ungarn und den usa angefallen. 
richtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 
78,6 mio € (vj. 114,2 mio €) belastet, davon 11,7 mio € (vj. 35,3  das im konzernergebnis enthaltene ergebnis von at-equity bilan-
mio €) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor- zierten unternehmen führte im berichtsjahr zu einer steuerentlas-
jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre- tung von 20,4 mio€ (vj. 17,9 mio€). 
   
chenbare ausländische quellensteuern belastet. gegenläufig wirkte 
sich der ansatz von aktiven latenten steuern in höhe von 80,8 mio  die effekte aus der änderung des steuersatzes betreffen die erfor-
€ aus. des weiteren verweisen wir auf kapitel 16.  derlich gewordene umbewertung von aktiven und passiven laten-
ten steuern im rahmen von effektiv bereits in kraft getretenen 
die steuerminderungen durch staatliche förderprogramme und  gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
befristete steuerbefreiungen sind im vergleich zum vorjahr ange- steuersatzes. 
stiegen. neben der, wie im vorjahr, laufenden inanspruchnahme 
 
die summe der steuern vom einkommen und vom ertrag beinhaltet die posten, die im eigenkapital in den erfolgsneutralen rücklagen 
berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt: 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
steuern vom einkommen und vom ertrag (gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung)  –1.096,8  –1.090,4
erfolgsneutraler steuerertrag auf das sonstige ergebnis  178,4  40,5
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne  158,1  17,4
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen  0,1  –0,1
währungsumrechnung  23,4  17,1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  0,0  4,1
cashflow hedges  –3,2  2,0
summe der steuern vom einkommen und vom ertrag  –918,4  –1.049,9
   
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  163 
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
aktivierte  übrige  summe sonstige
entwicklungs- immaterielle   geleistete  immaterielle
mio €  goodwill leistungen1 vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte
stand zum 01.01.2015             
anschaffungs-/herstellungskosten  8.332,1 403,2 3.952,3  18,9  4.374,4
kumulierte abschreibungen  –2.563,0 –273,1 –3.658,0  —  –3.931,1
buchwerte  5.769,1 130,1 294,3  18,9  443,3
nettoentwicklung 2015             
buchwerte  5.769,1 130,1 294,3  18,9  443,3
währungskursänderungen  107,0 0,0 26,7  –0,1  26,6
zugänge  — 78,7 81,8  8,5  169,0
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen2  764,5 — 1.026,2  —  1.026,2
umbuchungen  — — 16,8  –16,8  0,0
abgänge  — — –0,1  –0,3  –0,4
abschreibungen  — –51,6 –205,7  —  –257,3
wertminderungen3  — — –71,0  —  –71,0
buchwerte  6.640,6 157,2 1.169,0  10,2  1.336,4
stand zum 31.12.2015             
anschaffungs-/herstellungskosten  9.210,4 322,5 2.090,4  10,2  2.423,1
kumulierte abschreibungen  –2.569,8 –165,3 –921,4  —  –1.086,7
buchwerte  6.640,6 157,2 1.169,0  10,2  1.336,4
nettoentwicklung 2016             
buchwerte  6.640,6 157,2 1.169,0  10,2  1.336,4
währungskursänderungen  36,7 –0,7 29,4  0,1  28,8
zugänge  — 105,9 61,3  17,2  184,4
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen  180,0 — 274,7  —  274,7
umbuchungen in zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  — — 0,0  —  0,0
umbuchungen  — — 7,6  –7,6  0,0
abgänge  — 0,0 –0,7  –0,1  –0,8
abschreibungen  — –54,3 –222,0  —  –276,3
wertminderungen3  — — –33,1  —  –33,1
buchwerte  6.857,3 208,1 1.286,2  19,8  1.514,1
stand zum 31.12.2016             
anschaffungs-/herstellungskosten  9.429,1 310,1 2.446,1  19,8  2.776,0
kumulierte abschreibungen  –2.571,8 –102,0 –1.159,9  —  –1.261,9
buchwerte  6.857,3 208,1 1.286,2  19,8  1.514,1
   
1 exklusive entwicklungsleistungen für selbst erstellte software.  
2 inklusive nachträglicher anpassungen aus kaufpreisallokationen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
aus den erwerben von gesellschaften im jahr 2016 resultierte   der ausgewiesene buchwert des goodwill entstand im wesentli-
ein zugang des goodwill in höhe von insgesamt 180,0 mio€  chen aus den erwerben der siemens vdo (2007), der continental 
 
(vj. 764,5 mio€). im berichtsjahr gab es keine nachträglichen än- teves (1998), des automobilelektronik-geschäfts von motorola 
 
derungen vorläufiger kaufpreisallokationen des vorjahres.  (2006), des erwerbs von elektrobit automotive (2015), von 
veyance technologies (2015) und der continental temic (2001). 
 
 
164  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
die nachfolgende tabelle weist den goodwill je zahlungsmittelgenerierende einheit, entsprechend der im jeweiligen geschäftsjahr aktuel-
len organisationsstruktur, aus: 
   goodwill 
mio €  31.12.2016      31.12.2015
vehicle dynamics  1.305,6   vehicle dynamics  1.300,9
hydraulic brake systems  415,4   hydraulic brake systems  412,1
passive safety & sensorics  552,5   passive safety & sensorics  550,9
advanced driver assistance systems  366,5   advanced driver assistance systems  368,0
continental engineering services  17,4   continental engineering services  19,5
chassis & safety  2.657,4   chassis & safety  2.651,4
engine systems  460,5   engine systems  455,4
fuel & exhaust management  79,4   fuel & exhaust management  79,2
sensors & actuators  212,3   sensors & actuators  210,2
transmission  252,6   transmission  251,0
powertrain  1.004,8   powertrain  995,8
instrumentation & driver hmi  598,1   instrumentation & driver hmi  597,7
infotainment & connectivity  572,3   infotainment & connectivity  568,7
body & security  722,3   body & security  717,7
commercial vehicles & aftermarket  669,8   commercial vehicles & aftermarket  518,2
interior  2.562,5   interior  2.402,3
pkw-reifen-erstausrüstung  2,0   pkw-reifen-erstausrüstung  2,0
pkw-reifenersatzgeschäft emea  133,9   pkw-reifenersatzgeschäft emea  133,6
pkw-reifenersatzgeschäft the americas  13,9   pkw-reifenersatzgeschäft the americas  —
nutzfahrzeugreifen  57,4   nutzfahrzeugreifen  40,5
reifen  207,2   reifen  176,1
air spring systems  23,7   air spring systems  19,6
benecke-kaliko group  11,2   benecke-kaliko group  11,2
compounding technology  1,8   compounding technology  1,8
conveyor belt group  119,7   conveyor belt group  119,2
elastomer coatings  14,2   elastomer coatings  14,2
fluid technology  —   fluid technology  200,0
mobile fluid systems  51,5   mobile fluid systems  —
industrial fluid systems1  152,1   industrial fluid systems1  —
power transmission group  48,3   power transmission group  48,4
vibration control  0,6   vibration control  0,6
ct other  2,3   ct other  —
contitech  425,4   contitech  415,0
continental-konzern  6.857,3     continental-konzern  6.640,6
     
1 seit januar 2017: industrial fluid solutions.  
die zugänge zu den übrigen immateriellen vermögenswerten aus  die für die sonstigen immateriellen vermögenswerte angefal- 
konsolidierungskreisänderungen entfallen im wesentlichen auf  lenen planmäßigen abschreibungen in höhe von 276,3 mio€ 
 
kundenstamm sowie know-how. die restlichen zugänge betreffen  (vj. 257,3 mio€) sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
 
vor allem software in höhe von 51,6 mio€ (vj. 74,7 mio€). von  mit 221,0 mio€ (vj. 205,8 mio€) in den herstellungskosten und 
       
den im jahr 2016 insgesamt angefallenen entwicklungsleistungen  mit 55,3 mio€ (vj. 51,5 mio€) in den verwaltungskosten enthalten. 
   
erfüllten 105,9 mio€ (vj. 78,7 mio€) die aktivierungsvorausset-
   
zungen nach ias 38.    
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  165 
in den übrigen immateriellen vermögenswerten sind um fremd- kennamen phoenix in höhe von 4,2 mio€ und den markennamen 
 
währungseffekte bereinigte buchwerte in höhe von 112,2 mio€  matador in höhe von 3,2 mio€. des weiteren enthalten die übrigen 
   
enthalten, die keinen planmäßigen abschreibungen unterliegen.  immateriellen vermögenswerte buchwerte für software in höhe 
diese betreffen insbesondere den markennamen vdo in höhe von  von 130,2 mio€ (vj. 143,2 mio€), die planmäßig abgeschrieben 
   
71,2 mio€, den markennamen elektrobit mit 30,4 mio€, den mar- werden. 
   
 
12. sachanlagen 
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsolidierungskreis- der investitionsschwerpunkt im segment contitech lag auf der 
änderungen resultierten im wesentlichen aus den übernahmen  ausweitung der produktionsanlagen an deutschen standorten 
von hoosier racing tire (39,4 mio€), der bandvulc gruppe (14,5  sowie in china, ungarn, den usa, mexiko und serbien. es wurden 
 
mio€) sowie von zonar systems (8,7 mio€). hierzu verweisen wir  insbesondere die fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche 
   
auf kapitel 5.  mobile fluid systems, benecke-kaliko group und conveyor belt 
group erweitert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die 
der schwerpunkt der investitionen im segment chassis & safety  werkerweiterungen für den geschäftsbereich mobile fluid systems 
lag sowohl auf dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa  in subotica, serbien, und szeged, ungarn. darüber hinaus wurde in 
als auch auf der erweiterung der standorte in nordamerika sowie  den werkneubau für den geschäftsbereich elastomer coatings in 
in asien. es wurden insbesondere die produktionskapazitäten für  changshu, china, sowie in den aufbau eines weiteren produktions-
die geschäftsbereiche vehicle dynamics und hydraulic brake sys- standorts für den geschäftsbereich benecke-kaliko group in 
tems erweitert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die errich- changzhou, china, investiert. weiterhin wurden in allen geschäfts-
tung neuer produktionsanlagen für elektronische bremssysteme. in  bereichen investitionen zur rationalisierung bestehender produkti-
san luis potosi, mexiko, wurde in den aufbau eines neuen werks  onsabläufe durchgeführt. 
für den geschäftsbereich hydraulic brake systems investiert. 
hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen und wertauf-
im segment powertrain wurden die fertigungskapazitäten an deut- holungen verweisen wir auf kapitel 6.  
schen standorten, in china, den usa sowie in tschechien und 
rumänien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die  direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 6,6 mio€ 
 
geschäftsbereiche engine systems und sensors & actuators. im  (vj. 13,6mio€) an staatlichen investitionszuschüssen abgesetzt, 
   
geschäftsbereich engine systems wurden insbesondere die ferti- u.a. für das werk in wuhu, china. 
 
gungskapazitäten für motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
im rahmen der anwendung des ias 23 wurden wie im vorjahr 
wesentliche investitionen im segment interior entfielen auf den  keine fremdkapitalkosten aktiviert.  
ausbau der produktionskapazitäten an den deutschen standorten 
sowie in tschechien, mexiko, rumänien, china und den usa. der  zu den umbuchungen der periode in zur veräußerung bestimmte 
schwerpunkt der investitionen lag auf der erweiterung von ferti- vermögenswerte verweisen wir auf kapitel 22.  
gungskapazitäten für die geschäftsbereiche instrumentation & 
driver hmi sowie body & security. im geschäftsbereich instrumen- die sachanlagen enthalten gebäude, technische anlagen und 
tation & driver hmi wurden insbesondere die fertigungskapazitä- andere anlagen, die wegen der gestaltung der ihnen zugrunde 
ten für display-lösungen ausgebaut.  liegenden leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem  
eigentümer zugerechnet werden. im wesentlichen handelt es sich 
im segment reifen wurden die fertigungskapazitäten in europa,  um verwaltungs- und fertigungsgebäude. die leasingverträge 
nordamerika sowie in asien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge  haben eine durchschnittliche laufzeit von 24 jahren für gebäude 
entfielen auf die werkerweiterungen in sumter, usa, hefei, china,  und von fünf bis zehn jahren für technische anlagen. der effektive 
lousado, portugal, und puchov, slowakei. im reifenwerk korbach,  zinssatz der wesentlichen leasingverträge liegt zwischen 4,6 % 
deutschland, wurde in den aufbau eines technologiezentrums für  und 8,7 % (vj. zwischen 4,6 % und 8,5 %). in einigen wesentlichen 
höchstleistungsreifen investiert. weiterhin wurden maßnahmen zur  leasingverträgen sind verlängerungs- oder kaufoptionen enthalten. 
qualitätssicherung und kostensenkung durchgeführt. 
es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten sowie als 
sicherheiten für schulden verpfändete sachanlagen in höhe von 
14,7 mio€ (vj. 17,4 mio€). 
   
 
 
 
166  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
grundstücke und  andere anlagen,   geleistete 
grundstücksgleiche  technische  betriebs- und   anzahlungen 
rechte und  anlagen und  geschäfts- und anlagen 
mio €  bauten1 maschinen ausstattung  im bau gesamt
stand zum 01.01.2015                
anschaffungs-/herstellungskosten  3.769,1 13.361,9 2.234,7  1.364,6 20.730,3
kumulierte abschreibungen  –1.475,7 –9.133,8 –1.657,5  –16,9 –12.283,9
buchwerte  2.293,4 4.228,1 577,2  1.347,7 8.446,4
davon finanzierungsleasing  28,1 0,8 0,3  — 29,2
nettoentwicklung 2015                
buchwerte  2.293,4 4.228,1 577,2  1.347,7 8.446,4
währungskursänderungen  0,0 53,5 –1,6  15,4 67,3
zugänge  76,2 736,3 164,0  1.119,0 2.095,5
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen  161,8 314,4 11,8  25,0 513,0
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0 0,0 0,0  — 0,0
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  0,0 0,0 0,0  — 0,0
umbuchungen  180,0 854,0 114,2  –1.146,4 1,8
abgänge  –2,9 –19,8 –3,6  –2,0 –28,3
abschreibungen  –162,7 –1.163,4 –208,1  — –1.534,2
wertminderungen2  –8,6 –14,0 0,0  0,0 –22,6
buchwerte  2.537,2 4.989,1 653,9  1.358,7 9.538,9
stand zum 31.12.2015                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.157,3 15.053,0 2.458,6  1.365,8 23.034,7
kumulierte abschreibungen  –1.620,1 –10.063,9 –1.804,7  –7,1 –13.495,8
buchwerte  2.537,2 4.989,1 653,9  1.358,7 9.538,9
davon finanzierungsleasing  24,7 0,8 0,2  — 25,7
nettoentwicklung 2016                
buchwerte  2.537,2 4.989,1 653,9  1.358,7 9.538,9
währungskursänderungen  48,9 39,0 4,5  0,8 93,2
zugänge  182,2 752,4 179,5  1.410,1 2.524,2
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen   18,8 36,7 15,5  0,5 71,5
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  — — –0,1  — –0,1
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  –4,2 — —  — –4,2
umbuchungen  158,3 823,8 73,6  –1.055,9 –0,2
abgänge  –6,1 –22,4 –3,5  –1,4 –33,4
abschreibungen  –167,0 –1.239,8 –219,5  — –1.626,3
wertminderungen2  –12,4 –11,2 –1,9  — –25,5
buchwerte  2.755,7 5.367,6 702,0  1.712,8 10.538,1
stand zum 31.12.2016                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.546,2 16.376,7 2.613,7  1.720,8 25.257,4
kumulierte abschreibungen  –1.790,5 –11.009,1 –1.911,7  –8,0 –14.719,3
buchwerte  2.755,7 5.367,6 702,0  1.712,8 10.538,1
davon finanzierungsleasing  17,3 1,6 0,1  — 19,0
   
1 die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  167 
13. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio €  2016  2015
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  29,2  30,3
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  –13,2  –12,8
nettoentwicklung       
buchwerte zum 01.01.  16,0  17,5
währungskursänderungen  –0,1  0,0
zugänge  0,0  —
abgänge  –5,3  —
umbuchungen   0,1  –0,9
abschreibungen  –0,4  –0,6
buchwerte zum 31.12.  10,3  16,0
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  20,2  29,2
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  –9,9  –13,2
   
 
die marktwerte – nach dem ertragswertverfahren bzw. auf der  chen auf den verkauf einer liegenschaft zurück. die mieterträge im 
grundlage von bodenrichtwerten – der als finanzinvestition gehal- jahr 2016 beliefen sich auf 2,7 mio€ (vj. 3,3 mio€), während zuzu-
   
tenen grundstücke und gebäude zum 31. dezember 2016 lagen  rechnende instandhaltungskosten in höhe von 1,4 mio€ (vj. 1,4 
 
bei 16,2 mio€ (vj. 20,4 mio€). die reduzierung geht im wesentli- mio€) angefallen sind. 
     
 
14. anteile an at-equity bilanzierten unternehmen 
mio €  2016  2015
stand 01.01.  345,8  298,5
zugänge  8,5  24,2
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  –0,7  –0,9
anteiliges ergebnis  69,7  61,4
erhaltene dividenden  –44,6  –47,3
erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses von at-equity bilanzierten unternehmen  6,0  8,8
währungskursänderungen  0,1  1,1
stand 31.12.  384,8  345,8
   
 
in den anteilen an at-equity bilanzierten unternehmen sind beteili- men eingebracht. die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an 
gungsbuchwerte an gemeinschaftsunternehmen in höhe von  continental. 
241,7 mio€ (vj. 221,4 mio€) sowie an assoziierten unternehmen 
   
in höhe von 143,1 mio€ (vj. 124,4 mio€) enthalten.  folgende anteile an wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
   
werden innerhalb der automotive group gehalten: 
als wesentliches gemeinschaftsunternehmen im segment reifen 
› 
innerhalb des geschäftsbereichs pkw-reifen-erstausrüstung ist die  die continental ag, hannover, deutschland, hält 49% der stimm-
 
mc projects b.v., maastricht, niederlande, nebst den jeweiligen  rechte an der mit der huayu automotive systems co., ltd., 
tochtergesellschaften zu nennen. das gemeinschaftlich von der  shanghai, china, gemeinschaftlich geführten shanghai automoti-
continental global holding netherlands b.v., maastricht, niederlan- ve brake systems, co. ltd., shanghai, china. der wesentliche ge-
de, und der compagnie financière michelin scma, granges-paccot,  schäftszweck der gesellschaft ist die produktion von hydrauli-
schweiz, mit je 50% der stimmrechte geführte unternehmen ist im  schen bremssystemen für den chinesischen markt; sie ist den 
 
wesentlichen auf dem gebiet der montage und lieferung von  geschäftsbereichen hydraulic brake systems und vehicle dyna-
radreifen für die automobilhersteller tätig. michelin hat die rechte  mics zuzuordnen. 
an der uniroyal-marke für europa in das gemeinschaftsunterneh-
 
 
168  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
› 
die sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, karlsruhe, deutsch- für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
land, wird gemeinschaftlich von der continental automotive  lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung stehenden und 
gmbh, hannover, deutschland, und der faurecia automotive  nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2015 und 2014) die 
gmbh, stadthagen, deutschland, geführt. beide anteilseigner hal- folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der kennzahlen erfolgt 
ten 50 % der stimmrechte. gegenstand des unternehmens so- zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen 
 
wie dessen tochtergesellschaften sind im wesentlichen die ent- nettovermögens auf den jeweiligen beteiligungsbuchwert. sämt-
wicklung, montage und der vertrieb von cockpits und anderen  liche anteile sind nach der equity-methode bilanziert. 
modulen für die automobilindustrie. damit gehört die gesell-
schaft zum geschäftsbereich instrumentation & driver hmi. 
 
shanghai automotive brake   sas autosystemtechnik  
   mc projects b.v.  systems co., ltd.  gmbh & co. kg 
mio €  2015 2014 2015 2014  2015 2014
erhaltene dividenden  6,0 10,0 19,2 16,5  15,0 15,0
               
kurzfristige vermögenswerte  149,9 138,9 252,8 225,4  420,8 437,1
davon flüssige mittel  28,4 35,5 53,8 41,1  113,3 98,6
langfristige vermögenswerte  72,2 68,5 103,1 87,1  82,5 84,5
vermögenswerte gesamt  222,1 207,4 355,9 312,5  503,3 521,6
               
kurzfristige verbindlichkeiten  97,5 77,6 156,0 139,9  389,3 418,2
davon kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  2,4 2,2 — —  0,2 —
langfristige verbindlichkeiten  7,1 6,1 23,0 12,0  5,9 5,2
davon langfristige finanzielle verbindlichkeiten  1,3 1,3 — —  — —
verbindlichkeiten gesamt  104,6 83,7 179,0 151,9  395,2 423,4
               
umsatzerlöse  139,2 132,3 484,4 418,8  3.419,3 3.199,0
zinserträge  0,6 1,4 3,0 0,9  0,6 0,3
zinsaufwendungen  0,4 0,4 — —  0,4 0,6
abschreibungen  11,2 10,3 13,0 9,9  20,6 17,2
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  14,7 10,0 45,4 39,5  39,6 35,5
sonstiges ergebnis  –0,9 –1,8 — —  0,4 1,8
steuern vom einkommen und vom ertrag  7,4 7,1 6,8 6,3  13,5 15,7
ergebnis nach steuern  13,8 8,3 45,4 39,5  40,0 37,2
               
eventualverbindlichkeiten  — — — —  49,7 46,6
               
nettovermögen  117,5 123,7 176,9 160,6  108,2 98,2
anteiliges nettovermögen  58,7 61,8 86,7 78,7  54,1 49,1
               
goodwill  — — 10,6 10,6  20,3 20,3
währungskursänderungen  — — –10,7 –10,7  — —
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  — — –4,9 –7,0  –0,2 –0,9
anteiliges ergebnis vorjahr  –3,2 –5,3 0,0 0,0  — —
               
beteiligungsbuchwert  55,5 56,5 81,7 71,7  74,1 68,5
     
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  169 
als wesentliches assoziiertes unternehmen ist die iav gmbh inge- für die iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, 
nieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, deutschland, zu nennen.  deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung 
die continental automotive gmbh, hannover, deutschland, hält   stehenden und nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2015 
20% der anteile und stimmrechte. die gesellschaft nebst ihrer  und 2014) die folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der 
 
tochterunternehmen erbringt im wesentlichen entwicklungs- kennzahlen erfolgt zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überlei-
 
dienstleistungen für die automobilindustrie und ist dem geschäfts- tung des anteiligen nettovermögens auf den beteiligungsbuchwert, 
bereich engine systems zuzuordnen.  der nach der equity-methode bilanziert wird.
 
   iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr 
mio €  2015  2014
erhaltene dividenden  0,2  0,2
       
kurzfristige vermögenswerte  265,5  248,3
langfristige vermögenswerte  208,4  194,1
vermögenswerte gesamt  473,9  442,4
       
kurzfristige verbindlichkeiten  191,8  182,4
langfristige verbindlichkeiten  90,7  86,5
verbindlichkeiten gesamt  282,5  268,9
       
umsatzerlöse  696,8  663,7
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  17,0  19,7
sonstiges ergebnis  1,8  2,1
ergebnis nach steuern  18,8  21,7
       
eventualverbindlichkeiten  102,1  83,1
       
nettovermögen  191,4  173,4
anteiliges nettovermögen  38,3  34,7
       
goodwill  12,7  12,7
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  –0,4  –0,4
anteiliges ergebnis vorjahr  –0,4  0,4
       
beteiligungsbuchwert  50,3  47,5
   
 
für die aus konzernsicht unwesentlichen gemeinschaftsunter- 2014) die folgenden zusammengefassten kennzahlen ableiten.  
nehmen und assoziierten unternehmen lassen sich aus den beiden  die angabe der kennzahlen erfolgt entsprechend der beteiligungs-
letzten zur verfügung stehenden jahresabschlüssen (2015 und  quote.
 
   assoziierte unternehmen  gemeinschaftsunternehmen 
mio €  2015 2014 2015  2014
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  7,2 4,9 –1,2  0,6
ergebnis nach steuern  7,2 4,9 –1,2  0,6
     
 
 
 
170  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
15. sonstige finanzanlagen 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  6,4  7,7
sonstige beteiligungen  36,7  6,4
sonstige finanzanlagen  43,1  14,1
   
 
die sonstigen finanzanlagen sind zu anschaffungskosten bilanziert,  keine signifikante verbesserung für die darstellung des abschlus-
da für diese anteile keine notierungen an den kapitalmärkten ge- ses zu erwarten ist. eine veräußerungsabsicht liegt derzeit nicht vor.
geben sind und aus der ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
 
16. latente steuern 
die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  aktiv passiv aktiv  passiv
sonstige immaterielle vermögenswerte und goodwill  66,9 542,8 80,9  470,9
sachanlagen  133,0 318,0 114,6  312,4
vorräte  310,9 95,6 286,6  86,6
sonstige vermögenswerte  207,3 297,1 195,9  239,1
leistungen an arbeitnehmer abzgl. aktiver saldo aus 
pensionsbewertung  1.137,9 32,1 797,5  34,0
rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  251,6 24,7 206,7  12,1
finanzschulden und sonstige finanzielle verbindlichkeiten  229,0 44,7 277,6  17,1
sonstige unterschiede  229,0 187,7 215,5  144,6
anrechenbare steuerguthaben  23,5 — 32,9  —
steuerliche verlust- und zinsvorträge  418,2 — 417,1  —
saldierung (ias 12.74)  –1.171,2 –1.171,2 –955,6  –955,6
bilanzausweis  1.836,1 371,5 1.669,7  361,2
nettobetrag der latenten steuern  1.464,6 — 1.308,5  —
     
 
die bewertung der latenten steuern erfolgt gemäß ias 12 zu dem  mer in höhe von 340,4 mio€ zurückzuführen, welcher aus pensio-
 
steuersatz, der für die periode der erwarteten realisierung der  nen und ähnlichen verpflichtungen resultiert. gegenläufig wirkt 
latenten steuern anzuwenden sein wird. seit 2008 gilt in deutsch- sich die erhöhung der saldierung der latenten steuern in höhe von 
land eine zinsabzugsbeschränkung mit vortragsfähigkeit; der steu- 215,6 mio€ aus. 
 
erlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuerlichen gewinns 
 
vor abschreibungen und zinsen begrenzt.  die passiven latenten steuern haben sich im vergleich zum vorjahr 
um 10,3 mio€ erhöht. diese veränderung resultiert insbesondere 
 
die entwicklung der latenten steuern ist im berichtsjahr insbeson- aus den latenten steuern auf sonstige immaterielle vermögenswer-
dere durch diverse erwerbe sowie die veränderung der versiche- te und goodwill.  
rungsmathematischen gewinne und verluste aus pensionen und 
ähnlichen verpflichtungen beeinflusst. wir verweisen auf kapitel 5  die zum 31. dezember 2016 im konzern bestehenden körper-
und 24.  schaftsteuerlichen verlustvorträge betragen 2.745,7 mio€ 
 
(vj. 2.954,2 mio€). der überwiegende teil der im konzern vorhan-
 
die aktiven latenten steuern sind um 166,4 mio€ auf 1.836,1  denen verlustvorträge entfällt auf tochtergesellschaften im aus-
 
mio€ (vj. 1.669,7 mio€) angestiegen. dies ist im wesentlichen auf  land und ist zum größten teil in der vortragsfähigkeit begrenzt.  
   
einen anstieg der latenten steuern auf leistungen an arbeitneh-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  171 
latente steueransprüche wurden im hinblick auf folgende posten nicht erfasst, da ihre nutzung zum heutigen zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich angesehen wird: 
 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
temporäre differenzen  51,8  76,6
steuerliche verlust- und zinsvorträge  323,0  409,2
anrechenbare steuerguthaben  35,1  37,3
summe nicht erfasster latenter steueransprüche  409,9  523,1
   
 
zum 31. dezember 2016 sind in einzelnen konzerngesellschaften  die temporären differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-
bzw. organkreisen, die einen verlust ausgewiesen haben, aktive  schen ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 587,0 mio€ 
 
latente steuern in summe von 68,9 mio€ (vj. 155,8 mio€) ange- (vj. 596,0 mio€). da nicht davon auszugehen ist, dass der mutter-
     
setzt, die sich aus laufenden verlusten, verlustvorträgen und aus  gesellschaft kurz- oder mittelfristig beträge zufließen werden, wur-
einem aktiven überhang latenter steuern ergeben. die realisier- den passive latente steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
barkeit dieser aktiven latenten steuern wird in erwartung künftiger 
steuerpflichtiger gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt.  die bewertungsunterschiede aus zur veräußerung bestimmten 
vermögenswerten bzw. verbindlichkeiten sind in den posten sons-
tige vermögenswerte bzw. sonstige unterschiede berücksichtigt.
 
17. sonstige finanzielle vermögenswerte 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen  93,8 0,3 60,6  0,3
ausleihungen an dritte  — 57,4 —  47,3
forderungen gegenüber mitarbeitern  18,8 — 19,3  —
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  229,4 — 240,8  —
übrige finanzielle forderungen  113,5 8,7 114,0  —
sonstige finanzielle vermögenswerte  455,5 66,4 434,7  47,6
     
 
die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen betref- die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbesondere 
fen insbesondere forderungen aus dem operativen leistungsge- noch nicht in anspruch genommene investitionsförderungen für 
schäft mit at-equity bilanzierten unternehmen und gesellschaftern  forschungs- und entwicklungskosten sowie forderungen gegen-
sowie darlehen an assoziierte unternehmen.  über lieferanten. die buchwerte der sonstigen finanziellen vermö-
genswerte entsprechen im wesentlichen ihren beizulegenden 
die ausleihungen an dritte betreffen im wesentlichen mieterdarle- zeitwerten.  
hen für einzelne liegenschaften und ausleihungen an kunden mit 
unterschiedlichen laufzeiten.  ausfallrisiken der sonstigen finanziellen vermögenswerte wurden 
durch wertberichtigungen in höhe von insgesamt 15,5 mio€ 
 
die forderungen gegenüber mitarbeitern betreffen vor allem ab- (vj. 14,4 mio€) berücksichtigt. im berichtszeitraum sind hierfür 
 
schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte lohnabrech- aufwendungen in höhe von 1,1 mio€ (vj. 10,8 mio€) angefallen. 
   
nungen sowie für geleistete vorschüsse. 
 
die forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen betref-
fen noch nicht abgerechnete kosten. der rückgang gegenüber   
dem vorjahr in höhe von 11,4 mio€ resultierte im wesentlichen 
 
aus der automotive group.  
 
 
 
172  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
18. sonstige vermögenswerte 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  607,2 — 477,4  —
rechnungsabgrenzungsposten  177,9 — 144,1  —
übrige   203,9 26,8 182,4  21,5
sonstige vermögenswerte  989,0 26,8 803,9  21,5
     
 
die steuererstattungsansprüche resultierten im wesentlichen aus  ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden durch wert-
umsatzsteuerforderungen aus dem einkauf von produktionsmate- berichtigungen in höhe von insgesamt 5,3 mio€ (vj. 5,3 mio€) 
   
rialien.  berücksichtigt. im berichtszeitraum sind wie im vorjahr weder 
aufwendungen noch erträge in wesentlicher höhe angefallen. 
die rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere vor-
ausgezahlte mieten und wartungsleistungen sowie lizenzgebüh-  
ren. der posten übrige beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. 
 
verauslagte kosten.  
 
19. vorräte 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  1.338,8  1.106,9
unfertige erzeugnisse und leistungen  502,4  450,6
fertige erzeugnisse und waren  1.912,0  1.802,6
vorräte  3.753,2  3.360,1
   
 
die wertberichtigungen auf vorräte erhöhten sich um 47,7 mio€ auf 403,3 mio€ (vj. 355,6 mio€). 
     
 
20. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.505,1  6.831,7
wertberichtigungen  –112,4  –108,8
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.392,7  6.722,9
   
 
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen  berichtigung differenziert. forderungen aus lieferungen und leis-
nach wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden zeit- tungen, für die einzelwertberichtigungen zu bilden sind, werden bei 
werten.   der ermittlung der portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.  
die ermittlung der risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli- die wertberichtigung zweifelhafter forderungen umfasst im we-
chen maßstäben. die kundenbeziehungen werden in regelmäßigen  sentlichen maße einschätzungen und beurteilungen einzelner 
zeitabständen analysiert. dabei wird bei den zu fortgeführten an- forderungen, die auf der bonität des jeweiligen kunden, aktuellen 
schaffungskosten bewerteten forderungen aus lieferungen und  konjunkturentwicklungen und der analyse historischer forde-
leistungen zwischen einzelwertberichtigung und portfoliowert- rungsausfälle beruhen. die kreditwürdigkeit eines kunden wird 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  173 
anhand des zahlungsverhaltens und seiner rückzahlungsfähigkeit  wahrscheinlichkeit für eine insolvenz vorliegt. entsprechende 
beurteilt.  aufwendungen werden auf ein wertberichtigungskonto gebucht. 
bei nachgewiesener uneinbringlichkeit wird eine ausbuchung der 
eine einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der kunde  forderung vorgenommen. bei bonitätsverbesserung erfolgt eine 
erhebliche finanzielle schwierigkeiten aufweist oder eine erhöhte  wertaufholung. 
 
im berichtsjahr haben sich dementsprechend die einzelwertberichtigungen sowie die wertberichtigungen auf portfoliobasis auf forde-
rungen aus lieferungen und leistungen folgendermaßen entwickelt: 
mio €  2016  2015
stand zum 01.01.  108,8  105,7
zuführung  49,5  51,7
inanspruchnahmen  –14,0  –19,4
auflösungen  –32,7  –29,6
währungskursänderungen  0,8  0,4
stand zum 31.12.  112,4  108,8
   
 
im continental-konzern werden mehrere forderungsverkaufspro- bilanzierten werte zum abschlussstichtag in höhe von 1.937,0 
gramme genutzt. wenn die mit den forderungen verbundenen  mio€ (vj. 1.963,6 mio€) in der regel näherungsweise dem beizu-
   
risiken und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko,  legenden zeitwert. die dazugehörigen verbindlichkeiten mit einem 
im wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die forderun- buchwert von 487,1 mio€ (vj. 638,1 mio€) stellen den aus dem 
   
gen weiterhin in der bilanz als vermögenswert angesetzt.   forderungsverkauf erhaltenen liquiditätserlös dar. dieser ent-
spricht im berichtsjahr näherungsweise dem beizulegenden zeit-
im rahmen bestehender forderungsverkaufsprogramme wurden  wert; im vorjahr lag der beizulegende zeitwert bei 638,8 mio€. das 
 
vertragliche rechte auf den erhalt der zahlungsmittelzuflüsse an  zugesagte finanzierungsvolumen im rahmen dieser forderungs-
die entsprechenden vertragspartner abgetreten. die übertragenen  verkaufsprogramme beträgt 1.069,3 mio€ (vj 1.061,6 mio€). 
   
forderungen haben kurze restlaufzeiten. daher entsprechen die 
 
die nicht einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen gliedern sich zu den abschlussstichtagen in folgende 
laufzeitbänder: 
        davon in den folgenden zeiträumen überfällig 
davon nicht  weniger als  120 tage 
mio €  buchwert  überfällig 15 tage 15–29 tage 30–59 tage 60–89 tage  90–119 tage und mehr
31.12.2016                   
forderungen aus lieferungen 
und leistungen1  6.042,5  5.513,0 184,3 85,2 71,2 29,6  26,9 132,3
31.12.2015                         
forderungen aus lieferungen 
und leistungen1  5.430,1  5.015,3 172,8 54,2 79,9 19,6  18,0 70,3
       
1 die differenz zur ersten tabelle in diesem kapitel in höhe von 1.462,6 mio € (vj. 1.401,6 mio €) resultierte aus einzelwertberichtigten forderungen. 
der continental-konzern geht, basierend auf historischem zah- höhe beglichen werden und keine wertberichtigung erforderlich 
lungsverhalten und analyse der kreditwürdigkeit der kunden,  ist. die forderungen zum 31. dezember 2016 enthalten keine 
davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten forderun- beträge aus der percentage-of-completion-methode. 
gen sowie auch die nicht überfälligen forderungen in voller  
   
 
 
 
 
174  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
21. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittelbestände  von 2.107,0 mio€ (vj. 1.621,5 mio€). davon waren 1.673,9 mio€ 
     
umfassen sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmit- (vj. 1.381,2 mio€) unbeschränkt verfügbar. 
 
teläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide finanzinvestitio-
nen, die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewan- bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse für finanzielle 
delt werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen  vermögenswerte und verbindlichkeiten verweisen wir auf kapi-
unterliegen. zum bilanzstichtag bestanden flüssige mittel in höhe  tel 28. 
 
22. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
einzelne zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  4,0  2,8
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  0,0  9,2
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  4,0  12,0
   
 
in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten in höhe  das stahlcordgeschäft der veyance technologies in brasilien wur-
von 4,0 mio€ (vj. 12,0 mio€) sind überwiegend kleinere liegen- de im laufenden geschäftsjahr verkauft. im rahmen der übernah-
   
schaften enthalten.   me von veyance technologies im januar 2015 hatte sich 
  contitech gegenüber den kartellbehörden zum verkauf dieses 
geschäfts verpflichtet. 
 
23. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2016  2015
am 01.01.  200.005.983  200.005.983
veränderung der periode  —  —
am 31.12.  200.005.983  200.005.983
   
 
das gezeichnete kapital der continental ag blieb gegenüber   inhaber lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil  
dem vorjahr unverändert. es beträgt zum bilanzstichtag  am grundkapital in höhe von 2,56€ pro aktie.
 
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den  
 
 
die veränderung des bedingten kapitals ergibt sich aus der nachstehenden aufstellung: 
tsd €  2016  2015
bedingtes kapital 01.01.  —  67.463
abgänge  —  –67.463
bedingtes kapital 31.12.  —  —
   
 
nach dem aktiengesetz bemessen sich die an die aktionäre aus- gen der hauptversammlung vor, die auszahlung einer dividende 
schüttbaren dividenden ausschließlich nach dem im jahresab- von 4,25€ je stückaktie zu beschließen. die ausschüttungssumme 
 
schluss der continental ag gemäß deutschem handelsrecht aus- beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten stückak-
gewiesenen bilanzgewinn zum 31. dezember 2016 in höhe von  tien 850.025.427,75€. der verbleibende betrag soll auf neue 
 
1.103,1 mio€ (vj. 1.014,2 mio€). aufsichtsrat und vorstand schla- rechnung vorgetragen werden. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  175 
24. leistungen an arbeitnehmer  
leistungen an arbeitnehmer gliedern sich wie folgt: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus 
verpflichtungen und zugehörigen fonds)  — 3.871,9 —  3.261,6
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  — 232,6 —  229,9
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  0,8 45,5 —  41,2
andere leistungen an arbeitnehmer  — 160,9 —  129,8
verbindlichkeiten für berufsgenossenschaft  35,1 81,4 36,6  34,0
verbindlichkeiten für personalaufwendungen  880,2 — 870,3  —
personalabfindungen  37,3 — 32,1  —
verbindlichkeiten für sozialkosten  171,2 — 163,7  —
verbindlichkeiten für urlaub  189,5 — 166,7  —
leistungen an arbeitnehmer  1.314,1 4.392,3 1.269,4  3.696,5
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen fonds)    24,3    18,9
     
 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  land, usa, vereinigtes königreich und kanada, die mehr als 90% 
 
pensionspläne   der gesamten pensionsverpflichtungen ausmachen. 
zusätzlich zur gesetzlichen altersversorgung stehen der mehrzahl 
der mitarbeiter leistungen nach beendigung des arbeitsverhält- die auf basis der barwerte der verpflichtungen gewichtete durch-
nisses aus beitrags- oder leistungsorientierten versorgungsplänen  schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten pensi-
zu.  onsverpflichtungen beträgt rund 17 jahre. 
im mittelpunkt unserer pensionsstrategie steht die umstellung von  deutschland 
leistungsorientierten auf beitragsorientierte versorgungspläne, um  in deutschland gewährt continental pensionsleistungen durch den 
sowohl den arbeitnehmern als auch dem unternehmen ein zu- kapitalkontenplan (cash balance plan), altzusagen und entgelt-
kunftsfähiges und transparentes versorgungssystem zu bieten.  umwandlungen.  
viele leistungsorientierte zusagen wurden für neueintritte oder 
zukünftige dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte  die für die aktiven mitarbeiter gültige versorgungsregelung beruht 
pläne abgelöst.   im wesentlichen auf dem kapitalkontenplan und damit auf leis-
tungsbausteinen. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versor-
in ländern, in denen beitragsorientierte zusagen aus rechtlichen  gungsguthaben in abhängigkeit von der höhe des versorgungs-
oder ökonomischen gründen nicht möglich sind, wurden leis- guthabens als einmalleistung, in raten oder als rente ausgezahlt. 
tungsorientierte pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit  wesentliche mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte ver-
verbundenen risiken aus langlebigkeit, inflation und gehaltsstei- sorgungshöhe, bestehen nicht. 
gerungen zu minimieren. 
pensionspläne, die im rahmen von akquisitionen zu continental 
leistungsorientierte pläne   transferiert bzw. übernommen wurden (siemens vdo, temic, 
leistungsorientierte pläne umfassen pensionspläne, abfindungs- teves, phoenix), wurden in den kapitalkontenplan aufgenommen. 
zahlungen unabhängig vom grund der beendigung des arbeits- für die wesentlichen deutschen gesellschaften ist der kapitalkon-
verhältnisses sowie andere leistungen nach beendigung des  tenplan teilweise mit sondervermögen im rahmen von treuhand-
arbeitsverhältnisses. durch den signifikanten anstieg der mitarbei- strukturen (contractual trust arrangements, cta) gedeckt. in 
terzahl in den letzten jahren und die starke akquisitionstätigkeit  deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen 
beziehen sich die pensionsverpflichtungen im wesentlichen auf  mindestdotierungsverpflichtungen. 
aktive mitarbeiter. die leistungsorientierten pensionspläne umfas-
sen 158.322 anspruchsberechtigte, einschließlich 110.737 aktiver  die cta sind rechtlich unabhängig vom unternehmen und verwal-
mitarbeiter, 18.400 ehemaliger mitarbeiter mit unverfallbaren  ten die planvermögen als treuhänder im einklang mit den jeweili-
ansprüchen und 29.185 pensionäre und hinterbliebene. die pen- gen treuhandverträgen. 
sionsverpflichtungen sind auf vier länder konzentriert: deutsch-
 
 
176  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
im vorjahr wurde die planvermögenseigenschaft eines teils des  die geschlossenen leistungsorientierten pläne sind zusagen auf 
deckungsvermögens des continental pension trust e.v. aufgrund  basis des durchschnittlichen endgehalts für reifen- und automoti-
 
von satzungsänderungen der entsprechenden treuhandverträge  ve-angestellte sowie kapitalkontenzusagen für ehemalige siemens 
wiederhergestellt. dadurch wurden vermögenswerte in höhe von  vdo-mitarbeiter. die leistungsorientierten pläne, sowohl für die 
341,3 mio€ mit den zugehörigen verpflichtungen saldiert ausge- gewerkschaftlich als auch für die nicht gewerkschaftlich organisier-
 
wiesen. der verbleibende, nicht saldierte anteil des continental  ten mitarbeiter, basieren auf einem pensionsmultiplikator pro 
pension trust e.v. belief sich auf 475,6 mio€ und beinhaltete  dienstjahr.  
   
anteile an der contitech ag, hannover, deutschland, die im rah-
men der vollkonsolidierung berücksichtigt werden.  geschlossene leistungsorientierte pläne wurden durch beitragsori-
entierte pläne abgelöst. beitragsorientierte pläne gelten für die 
einige altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige  mehrheit der aktiven mitarbeiter in den usa. 
pensionskassen gewährt. die pensionskasse für angestellte der 
continental aktiengesellschaft vvag und die pensionskasse von  die planvermögen der leistungsorientierten pläne werden in ei-
1925 der phoenix ag vvag sind seit dem 1. märz 1984 bzw.  nem sogenannten master trust verwaltet. die aufsicht über die 
1. juli 1983 geschlossen. die pensionskassen sind kleinere vereine  kapitalanlage wurde an das pension committee, ein konzernintern 
im sinne des §53 des vag und unterliegen der aufsicht der bun- besetztes gremium, delegiert. die rechtlichen und regulatorischen 
 
desanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht. die anlagevorschrif- rahmenbedingungen der pläne basieren auf dem us-amerika-
ten sind im einklang mit den rechtlichen anforderungen und der  nischen employee retirement income security act (erisa). basie-
risikostruktur der verpflichtungen. die pensionskassen haben  rend auf diesem gesetz ist eine bewertung des finanzierungsni-
tarife mit einem rechnungszins von 3,5%. gemäß betriebsrenten- veaus erforderlich. der verwendete rechnungszins für diese be-
 
gesetz haftet letztendlich die continental für den durchführungs- wertung ist der durchschnittliche zins über eine periode von 25 
weg der pensionskasse. gemäß ias 19 handelt es sich daher bei  jahren und daher aktuell höher als der rechnungszins zur diskon-
den durch die pensionskasse gedeckten pensionsverpflichtungen  tierung der verpflichtungen unter ias 19. die gesetzliche bewer-
um leistungsorientierte pensionspläne. zum 31. dezember 2016  tung führt daher zu einer niedrigeren verpflichtung als die ent-
verfügen die pensionskassen über die erforderliche deckungsrück- sprechende bewertung gemäß ias 19. es gibt eine regulatorische 
lage. da das vermögen einschließlich der erwirtschafteten beträge  anforderung, in den leistungsorientierten plänen ein mindestfinan-
ausschließlich den planmitgliedern zusteht, wird die anwart- zierungsniveau von 80% sicherzustellen, um leistungseinschrän-
 
schaftsverpflichtung in gleicher höhe wie das vorhandene vermö- kungen zu vermeiden. 
gen zum zeitwert angesetzt.  
vereinigtes königreich 
darüber hinaus unterstützt das unternehmen die private vorsorge  resultierend aus der akquisitionshistorie unterhält continental vier 
durch entgeltumwandlung.   leistungsorientierte pläne im vereinigten königreich. alle pläne 
sind zusagen auf basis des durchschnittlichen oder letzten end-
entgeltumwandlung wird im wesentlichen durch eine überbetrieb- gehalts. die vier pläne wurden im zeitraum zwischen 1. april 2002 
liche pensionskasse (höchster pensionskasse vvag) für beiträge  und 30. november 2004 für neueintritte geschlossen. für alle 
bis zu 4% der beitragsbemessungsgrenze in der sozialversiche- seitdem eingetretenen mitarbeiter bietet continental beitragsorien-
 
rung angeboten. die pensionskasse sagt eine garantierte mindest- tierte pläne an.  
verzinsung zu, für die letztendlich die continental gemäß betriebs-
rentengesetz haftet. das unternehmen haftet nicht für garantien  zum 5. april 2016 wurde der continental group pension and life 
gegenüber mitarbeitern anderer unternehmen. da es sich bei der  assurance scheme für die erdienung weiterer ansprüche ge-
höchster pensionskasse vvag um einen gemeinschaftlichen leis- schlossen. der plan wurde zum 6. april 2016 durch einen bei-
tungsorientierten plan mehrerer unternehmen handelt und conti- tragsorientierten plan abgelöst. 
nental kein recht hat, die für die bilanzierung als leistungsorien-
tierter plan notwendigen informationen zu erhalten, wird dieser  der fokus unserer pensionsstrategie im vereinigten königreich 
plan als beitragsorientierter plan bilanziert.  liegt auf der reduktion der risiken und inkludiert die option einer 
teilweisen oder vollständigen ausfinanzierung durch den erwerb 
für entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der beitrags- von annuitäten.  
 
bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte mitarbeiter den 
kapitalkontenplan nutzen. für diesen anteil erfolgt die finanzie- dieser strategie folgend hat der mannesmann uk pension scheme 
rung über rückdeckungsversicherungen.  eine weitere tranche von pensionszahlungen durch den erwerb 
von annuitäten ausfinanziert. der continental group pension and 
usa  life assurance scheme hat mit einem versicherungsunternehmen 
aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie- einen vertrag zur ausfinanzierung der pensionsverpflichtungen 
dene leistungsorientierte pläne in den usa, die für neueintritte  gegenüber den aktuellen rentenempfängern zum kauf von annui-
ebenso wie für die erdienung weiterer ansprüche in einem zeit- täten geschlossen, der im ersten quartal 2017 wirksam wird. 
raum vom 1. april 2005 bis zum 31. dezember 2011 geschlossen 
wurden. im vorjahr wurde im rahmen von akquisitionen ein offe-  
ner leistungsorientierter plan für gewerkschaftlich organisierte 
mitarbeiter erworben.   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  177 
die finanzierungsbedingungen werden von der regulierungsbe- pensionsplan in den nächsten fünf jahren in die lage zu verset-
hörde für pensionen und den entsprechenden gesetzen und vor- zen, eine vollständige ausfinanzierung durch den erwerb von 
schriften bestimmt. die leistungsorientierten pläne werden von  annuitäten vornehmen zu können.  
treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende orga-
› 
ne (board of trustees) durch die treuhandvereinbarung und das  mannesmann uk pension scheme (bewertung 31. märz 2013): 
gesetz allein dem wohl der begünstigten verpflichtet sind.   der plan ist voll dotiert, somit besteht keine notwendigkeit zu-
sätzlicher zahlungen. 
die notwendige finanzierung wird alle drei jahre durch technische 
› 
bewertungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt.  phoenix dunlop oil & marine pension scheme (bewertung 
dabei werden die verpflichtungen mit einem diskontierungssatz  31. dezember 2012): im rahmen der bewertung wurde eine 
basierend auf staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ ge- vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
wählten versicherungsmathematischen annahmen bewertet. im  1,5 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3,5% über ei-
 
vergleich zur ias 19-bewertung, die den diskontierungszinssatz  nen zeitraum von sieben jahren und anschließend eine jährliche 
von erstrangigen unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der  zahlung von 0,7 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 
regel zu einer höheren verpflichtung. drei von vier leistungsorien- 3,5% über einen zeitraum von weiteren drei jahren beschlossen. 
 
tierten plänen zeigen auf basis der letzten technischen bewertung 
ein finanzierungsdefizit. trustees und unternehmen haben sich  kanada 
jeweils auf einen „recovery plan“ geeinigt, der zusätzliche zeitlich  aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental sechs 
begrenzte jährliche zahlungen vorsieht. der bewertungsprozess  leistungsorientierte pensionspläne, einen plan für nicht gewerk-
muss innerhalb von 15 monaten nach dem bewertungsstichtag  schaftlich organisierte mitarbeiter und fünf pläne für gewerkschaft-
abgeschlossen werden. die technischen bewertungen wurden für  lich organisierte mitarbeiter. die pensionspläne sind hauptsächlich 
zwei pläne im jahr 2016 und für die beiden anderen pläne im jahr  pläne auf basis eines pensionsmultiplikators pro dienstjahr. durch 
2017 abgeschlossen.  die schließung unseres standorts in bowmanville wird der bow-
manville-pensionsplan voraussichtlich innerhalb des nächsten 
die letzten technischen bewertungen der vier leistungsorientierten  jahres vollständig durch den erwerb von annuitäten ausfinanziert. 
pensionspläne haben mit bewertungsstichtag zwischen dezember 
2012 und april 2015 stattgefunden und führten zum folgenden  die schwankungen in der höhe der pensionsverpflichtung, die aus 
ergebnis:  den währungskurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 
risiken wie die gesamtgeschäftsentwicklung. diese schwankun-
› 
continental teves uk employee benefit scheme (bewertung  gen beziehen sich hauptsächlich auf die währungen der usa, 
31. dezember 2014): im rahmen der bewertung wurde eine  kanadas und des vereinigten königreichs und sind für continental 
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von  unwesentlich. zu auswirkungen der zinsrisiken sowie des langle-
1,4 mio gbp über einen zeitraum von fünf jahren beschlossen.  bigkeitsrisikos auf die pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
die nachfolgend im kapitel aufgeführten sensitivitäten. 
› 
continental group pension and life assurance scheme (bewer-
tung 5. april 2015): im rahmen der bewertung und im zusam- die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der pensions-
menhang mit der schließung des pensionsplans zur erdienung  verpflichtungen für deutschland, die usa, kanada, das vereinigte 
weiterer ansprüche wurde ein einmalbeitrag von 15,0 mio gbp  königreich sowie die übrigen länder und die gesamtwerte für den 
im jahr 2016 geleistet und eine vereinbarung geschlossen, den  continental-konzern. 
 
 
178  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2016  2015 
mio €  d usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
anwartschaftsbarwert am 01.01.  3.814,1 1.199,0  140,4 378,6 275,3 5.807,4 3.482,9 1.081,1 78,7  367,5  255,4 5.265,6
währungskursdifferenzen  — 41,6  9,4 –57,1 –3,0 –9,1 — 123,2 –9,2  21,7  0,1 135,8
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  148,5 5,7  1,9 2,8 22,0 180,9 151,3 7,0 2,5  4,8  22,5 188,1
dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden planänderungen  — 4,2  — 1,5 0,0 5,7 — — 0,1  —  0,0 0,1
plankürzungen und -abgeltungen  — —  — –6,4 –5,7 –12,1 — — 5,6  —  –6,9 –1,3
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen  86,5 51,5  5,8 12,6 8,7 165,1 84,8 49,9 5,2  14,1  8,9 162,9
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in demografischen 
annahmen  — –17,2  0,6 –3,4 –0,1 –20,1 — –41,2 0,7  0,5  3,2 –36,8
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in finanziellen 
annahmen  445,0 32,2  5,2 84,5 29,8 596,7 –145,2 –79,4 –9,7  –17,0  –1,0 –252,3
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund 
abweichender ereignisse  22,9 –2,1  –0,3 0,6 –1,4 19,7 328,0 13,0 0,0  –2,7  2,7 341,0
veränderungen im 
konsolidierungskreis  — —  — — 0,7 0,7 5,6 112,7 77,0  —  3,8 199,1
einzahlungen durch 
die arbeitnehmer  — —  0,3 0,3 0,0 0,6 — — 0,3  0,8  0,0 1,1
übrige veränderungen  0,1 —  — –0,6 0,0 –0,5 — — —  –0,8  –0,5 –1,3
pensionszahlungen  –100,6 –67,9  –12,0 –11,2 –14,6 –206,3 –93,3 –67,3 –10,8  –10,3  –12,9 –194,6
anwartschaftsbarwert am 31.12.  4.416,5 1.247,0  151,3 402,2 311,7 6.528,7 3.814,1 1.199,0 140,4  378,6  275,3 5.807,4
             
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2016  2015 
mio €  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
fondsvermögen zum 
zeitwert am 01.01.  1.065,8  870,5  124,5 386,7 124,4 2.571,9 736,1 772,2 67,5  344,1  115,8 2.035,7
währungskursdifferenzen  —  30,1  8,3 –57,3 –0,8 –19,7 — 88,1 –8,1  19,8  –0,8 99,0
zinserträge des pensionsfonds  28,5  37,3  5,2 13,4 4,3 88,7 13,1 34,4 4,5  13,3  4,5 69,8
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  7,9  18,6  4,5 36,6 –2,2 65,4 –2,7 –25,8 –1,3  9,4  –1,2 –21,6
einzahlungen durch die arbeitgeber  44,8  17,7  3,4 23,7 17,6 107,2 3,1 18,0 6,5  10,5  17,6 55,7
einzahlungen durch die arbeitnehmer  —  —  0,3 0,3 0,3 0,9 — — 0,3  0,8  0,3 1,4
veränderungen im 
konsolidierungskreis  —  —  — — — — 0,3 57,3 66,2  —  1,2 125,0
übrige veränderungen  —  –1,9  –0,3 –0,7 –4,3 –7,2 341,3 –6,5 –0,3  –0,9  –6,1 327,5
pensionszahlungen  –24,0  –67,9  –12,0 –11,2 –7,7 –122,8 –25,4 –67,2 –10,8  –10,3  –6,9 –120,6
fondsvermögen zum 
zeitwert am 31.12.  1.123,0  904,4  133,9 391,5 131,6 2.684,4 1.065,8 870,5 124,5  386,7  124,4 2.571,9
                 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  179 
der bilanzansatz der pensionsrückstellungen hat sich gegenüber  mathematische gewinne zu der erhöhung des fondsvermögens 
dem vorjahr um 604,9 mio€ erhöht. dies resultierte im wesentli- bei.  
 
chen aus versicherungsmathematischen verlusten aufgrund nied-
rigerer diskontierungszinssätze gegenüber dem vorjahr. der aktive  die versicherungsmathematischen gewinne und verluste des 
saldo aus pensionsbewertung erhöhte sich gegenüber dem vor- fondsvermögens in deutschland resultierten aus den versiche-
jahr um 5,4 mio€. dies resultierte im wesentlichen aus dem über- rungsmathematischen verlusten der pensionskassen mit 4,0 mio€ 
   
hang von planvermögen im vereinigten königreich.   (vj. 9,9 mio€ versicherungsmathematischer gewinn) und aus den 
 
versicherungsmathematischen gewinnen der cta mit 7,9 mio€ 
 
der anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 2016 bezog sich mit  (im vorjahr versicherungsmathematischer verlust von 2,8 mio€). 
 
6.403,3 mio€ (vj. 5.723,0 mio€) auf pläne, die ganz oder teilweise 
   
aus fonds finanziert sind, und mit 125,4 mio€ (vj. 84,4 mio€) auf  innerhalb des continental-konzerns gibt es in deutschland pensi-
   
pläne, die nicht durch fonds finanziert sind.   onskassen, die seit dem 1. juli 1983 bzw. 1. märz 1984 für neuein-
tritte geschlossen sind. zum 31. dezember 2016 verfügen die 
der anstieg des anwartschaftsbarwerts um 721,3 mio€ gegen- pensionskassen über die erforderliche deckungsrücklage; eine 
 
über dem 31. dezember 2015 resultierte insbesondere aus versi- nachschusspflicht besteht nicht. das gebundene fondsvermögen 
cherungsmathematischen gewinnen und verlusten.  weist zum 31. dezember 2016 einen beizulegenden zeitwert von 
275,1 mio€ (vj. 286,5 mio€) aus. die pensionskassen haben tarife 
   
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva der cta in  mit einem rechnungszins von 3,50%. gemäß betriebsrentenge-
 
höhe von 744,5 mio€ (vj. 679,3 mio€), der pensionskassen in  setz haftet letztendlich die continental ag für den durchführungs-
   
höhe von 275,1 mio€ (vj. 286,5 mio€) sowie der rückdeckungs- weg der pensionskasse, weshalb es sich um einen leistungsorien-
   
versicherungen in höhe von 101,0 mio€ (vj. 97,5 mio€).   tierten pensionsplan, der im rahmen der entwicklung der pensi-
   
onsrückstellungen auszuweisen ist, handelt. da das vermögen 
das fondsvermögen erhöhte sich im berichtsjahr um 112,5 mio€  einschließlich der erwirtschafteten erträge ausschließlich den 
 
auf 2.684,4 mio€. wesentliche ursache hierfür ist die einzahlung  planmitgliedern zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in 
 
der garantiedividende der contitech ag in das planvermögen des  gleicher höhe wie das vorhandene vermögen zum beizulegenden 
continental pension trust e.v. des weiteren tragen versicherungs- zeitwert angesetzt. 
 
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen dargestellt: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
finanzierungsstatus1  –3.293,5  –342,6  –17,4 –10,7 –180,1 –3.844,3 –2.748,3 –328,5 –15,9  8,1  –150,9 –3.235,5
begrenzung des vermögenswerts  —  —  –1,9 — –1,4 –3,3 — — –1,3  –5,5  –0,4 –7,2
bilanzansatz  –3.293,5  –342,6  –19,3 –10,7 –181,5 –3.847,6 –2.748,3 –328,5 –17,2  2,6  –151,3 –3.242,7
         
1 differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
der bilanzansatz ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
aktiver saldo aus pensionsbewertung  —  —  0,7 22,7 0,9 24,3 — — 1,3  15,9  1,7 18,9
pensionsrückstellungen  –3.293,5  –342,6  –20,0 –33,4 –182,4 –3.871,9 –2.748,3 –328,5 –18,5  –13,3  –153,0 –3.261,6
bilanzansatz  –3.293,5  –342,6  –19,3 –10,7 –181,5 –3.847,6 –2.748,3 –328,5 –17,2  2,6  –151,3 –3.242,7
           
 
der pensionsplan der continental automotive trading uk ltd.,  die zur berechnung der pensionsverpflichtungen notwendigen 
birmingham, vereinigtes königreich, weist zum ende des ge- prämissen – insbesondere die abzinsungsfaktoren zur bestimmung 
schäftsjahres eine leistungsorientierte pensionsverpflichtung aus,  der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen und der 
während im vorjahr planvermögen bestand, das höher als der  erwarteten verzinsung des fondsvermögens sowie die langfristi-
anwartschaftsbarwert war. im vorjahr war der ansatz des aktivpos- gen entgeltsteigerungsraten und der langfristige rententrend – 
tens beschränkt auf den barwert des nutzens, den der konzern  werden länderspezifisch festgelegt. 
daraus ziehen kann (asset ceiling). daher entsprach im vorjahr 
dieser barwert 0,0 mio€.  
 
 
 
180  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des 
jahres verwendet: 
   2016  2015 
%  d1  usa  can gb übrige d1 usa  can  gb übrige
abzinsungsfaktor  1,80  4,25  3,80 2,70 2,47 2,35 4,50  4,10  3,80 3,50
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  3,50  3,50 4,15 3,31 3,00 3,50  3,50  4,14 3,60
           
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
ein weiterer parameter für die bewertung der pensionsverpflich- deutschland 1,75% (vj. 1,75%), kanada 1,6% (vj. 1,6%), vereinig-
       
tung ist der langfristige rententrend. folgender gewichteter  tes königreich 3,0% (vj. 3,1%). für die usa stellt der langfristige 
   
durchschnittlicher langfristiger rententrend wurde zum  rententrend keinen wesentlichen bewertungsparameter dar. 
31. dezember 2016 für die wesentlichen länder verwendet: 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2016  2015 
mio €  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  148,5  5,7  1,9 2,8 22,0 180,9 151,3 7,0 2,5  4,8  22,5 188,1
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
planänderungen  —  4,2  — 1,5 0,0 5,7 — — 0,1  —  — 0,1
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  — –6,4 –5,7 –12,1 — — 5,6  —  –6,9 –1,3
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen   86,5  51,5  5,8 12,6 8,7 165,1 84,8 49,9 5,2  14,1  8,9 162,9
erwartete erträge des pensionsfonds  –28,5  –37,3  –5,2 –13,4 –4,3 –88,7 –13,1 –34,4 –4,5  –13,3  –4,5 –69,8
auswirkungen der obergrenze auf den 
vermögenswert  —  —  0,1 0,1 0,1 0,3 — — —  —  0,3 0,3
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  1,9  0,3 — –0,1 2,1 — 1,9 0,3  —  0,5 2,7
netto-pensionsaufwendungen  206,5  26,0  2,9 –2,8 20,7 253,3 223,0 24,4 9,2  5,6  20,8 283,0
           
 
die plankürzungen und -abgeltungen des jahres 2016 ergeben  und der daraus resultierenden reduzierung der leistungsorien-
sich insbesondere aus der schließung des continental group   tierten pensionsverpflichtung. 
pension and life assurance scheme im vereinigten königreich  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  181 
in der folgenden tabelle ist die überleitung der veränderungen in versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten am beginn 
und am ende des berichtsjahres dargestellt: 
   2016  2015 
mio €  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 01.01.  –1.529,3  –289,3  –6,1 –44,9 –62,2 –1.931,8 –1.343,8 –371,1 –12,8  –74,4  –58,2 –1.860,3
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
anwartschaftsbarwert  –467,9  –12,9  –5,5 –81,7 –28,3 –596,3 –182,8 107,6 9,0  19,2  –4,9 –51,9
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  7,9  18,6  4,5 36,6 –2,2 65,4 –2,7 –25,8 –1,3  9,4  –1,2 –21,6
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus der begrenzung 
des vermögenswerts  —  —  –0,5 4,9 –0,7 3,7 — — –1,0  0,9  2,1 2,0
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 31.12.  –1.989,3  –283,6  –7,6 –85,1 –93,4 –2.459,0 –1.529,3 –289,3 –6,1  –44,9  –62,2 –1.931,8
           
 
versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen  thematische verluste aufgrund abweichender ereignisse in 
aus erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leis- deutschland überkompensiert wurden. 
tungsorientierten verpflichtung aufgrund von änderungen in den 
getroffenen versicherungsmathematischen annahmen. der rück- bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten, die bei ver-
gang des abzinsungsfaktors gegenüber dem jahr 2015 in der  nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe-
berichtsperiode 2016 führte zu versicherungsmathematischen  senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
verlusten in allen wesentlichen ländern. die in der berichtsperiode  mathematischen annahmen, die leistungsorientierte verpflichtung 
2015 aufgelaufenen versicherungsmathematischen gewinne  mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen waren hinge- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
gen auf einen anstieg des abzinsungsfaktors gegenüber dem jahr  flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
2014 zurückzuführen, welche allerdings durch versicherungsma- sensitivität der dargestellten annahmen. 
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen halben prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter beibehaltung der übrigen annahmen zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensionsverpflich-
tungen gehabt: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  d1  usa  can gb übrige d1 usa  can  gb übrige
0,5 % erhöhung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  –17,6  –2,0  –0,3 0,6 –0,4 –9,8 –1,6  –0,2  0,0 0,6
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –404,3  –66,0  –10,3 –35,7 –18,3 –330,4 –64,3  –9,7  –31,4 –27,0
0,5 % verminderung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  20,2  1,7  0,3 –0,8 0,4 10,9 1,2  0,1  –0,2 –0,1
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  472,4  72,6  11,5 40,5 20,4 384,0 70,9  10,7  35,7 33,6
           
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
 
 
182  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum bilanz-
stichtag unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  d  usa1 can gb d usa1  can gb
0,5 % erhöhung                   
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  1,8  — 0,8 2,7 1,8 —  0,9 5,1
0,5 % verminderung                   
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –1,7  — –0,8 –2,5 –1,5 —  –0,9 –4,8
       
1 eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
eine veränderung des langfristigen rententrends um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum bilanzstichtag 
unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  d  usa1 can gb d usa1  can gb
0,5 % erhöhung                   
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  173,9  — 4,3 23,9 148,6 —  3,6 22,7
0,5 % verminderung                   
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –157,5  — –3,9 –23,4 –135,0 —  –3,3 –21,3
       
1 eine veränderung des langfristigen rententrends hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
veränderungen des abzinsungsfaktors sowie des gehalts- und  in deutschland im rahmen der versicherungsmathematischen 
rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen  bewertung von vermehrten auszahlungen in renten- anstatt in 
berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des zinseszins- kapitalform ausgegangen, was sich erhöhend auf den anwart-
effekts) nicht linear auf die höhe des anwartschaftsbarwerts aus.  schaftsbarwert auswirkt. bei der berechnung der pensionsverpflich-
deshalb ist die wirkung auf die aus der pensionsverpflichtung  tungen beruht die lebenserwartung bei den inländischen plänen 
abgeleiteten netto-pensionsverpflichtungen infolge eines anstiegs  auf den richttafeln 2005 g von prof. dr. klaus heubeck. für die 
bzw. rückgangs der finanzmathematischen annahmen nicht  ausländischen pensionspläne werden vergleichbare landesübliche 
betragsgleich.   bewertungsgrundlagen herangezogen. 
zusätzlich zu den oben genannten sensitivitäten wurde der ein- pensionsfonds  
fluss einer um ein jahr höheren lebenserwartung auf den anwart- die struktur des konzern-planvermögens wird laufend durch die 
schaftsbarwert der wesentlichen länder ermittelt. eine um ein jahr  anlageausschüsse unter berücksichtigung der prognostizierten 
steigende lebenserwartung würde zu einem um 216,3 mio€  pensionsverpflichtungen überprüft. dabei überprüfen die anlage-
 
(vj. 177,2 mio€) höheren anwartschaftsbarwert führen, der sich  ausschüsse regelmäßig die investitionsentscheidungen, die zu-
 
wie folgt verteilt: deutschland 166,9 mio€ (vj. 134,3 mio€), usa  grunde liegenden renditeerwartungen der einzelnen anlageklas-
   
31,7 mio€ (vj. 28,5 mio€), vereinigtes königreich 13,8 mio€  sen unter berücksichtigung von erfahrungswerten sowie die aus-
     
(vj. 11,1 mio€) und kanada 3,9 mio€ (vj. 3,3 mio€). dabei wurde  wahl der externen fondsmanager. 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  183 
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 2016 und 2015 sind 
nachfolgender darstellung zu entnehmen: 
%  2016  2015 
vermögenskategorie  d1  usa can gb übrige d1 usa  can  gb übrige
aktien  1  52 46 22 10 1 52  55  23 11
festverzinsliche wertpapiere  60  43 53 41 51 62 39  44  44 56
immobilien  7  4 — 1 0 6 —  —  1 1
absolute return2  16  — — 23 25 11 —  —  25 24
flüssige mittel und sonstige  16  1 1 13 14 20 9  1  7 8
summe  100  100 100 100 100 100 100  100  100 100
         
1 die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren und 
aktien erfolgt. 
2 hierbei handelt es sich um investmentprodukte, die eine marktunabhängige rendite anstreben. 
die folgende tabelle zeigt die in bar geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2016 und 2015 sowie die 
erwarteten einzahlungen für 2017: 
mio €  2017 (erwartet) 2016  2015
d  41,4 44,8  3,1
usa  17,5 17,7  18,0
can  5,6 3,4  6,5
gb  17,9 23,7  10,5
übrige  7,2 17,6  17,6
gesamt  89,6 107,2  55,7
   
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie die für die kommenden 
zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €  d  usa can gb  übrige  gesamt
geleistete pensionszahlungen                   
2015  93,3  67,3 10,8 10,3  12,9  194,6
2016  100,6  67,9 12,0 11,2  14,6  206,3
erwartete pensionszahlungen                   
2017  113,3  76,0 8,6 8,3  11,1  217,3
2018  108,2  76,8 44,9 9,4  13,3  252,6
2019  113,5  78,2 5,3 10,6  14,4  222,0
2020  104,2  78,2 5,5 11,1  14,6  213,6
2021  112,2  79,1 5,7 12,1  16,2  225,3
summe der jahre 2022–2026  658,8  396,0 32,4 72,1  110,1  1.269,4
     
 
die pensionszahlungen ab 2015 betreffen sowohl einmalzahlun- sprechenden mitarbeiter unterstellt. der tatsächliche renteneintritt 
gen im rahmen von kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche  könnte später sein und damit könnten die rentenzahlungen in den 
rentenzahlungen. zudem wurde bei der ermittlung der zukünfti- jeweiligen jahren geringer ausfallen. 
gen rentenzahlungen der frühestmögliche renteneintritt der ent-  
 
 
 
184  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fondsvermögens und des 
finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens lauten wie folgt: 
mio €  2016 2015 2014  2013  2012
anwartschaftsbarwert  6.528,7 5.807,4 5.265,6  4.052,2  4.126,7
fondsvermögen  2.684,4 2.571,9 2.035,7  1.882,2  1.814,4
finanzierungsstatus  –3.844,3 –3.235,5 –3.229,9  –2.170,0  –2.312,3
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  596,3 51,9 981,6  –117,5  768,7
erfahrungsbedingte anpassungen des planvermögens  65,4 –21,6 55,5  112,7  76,0
   
 
andere versorgungsleistungen  nisierten reifenwerke in den usa wird diese art von altersvorsor-
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa und kanada,  gezusagen im rahmen von tarifverträgen angeboten. für diese 
gewähren ihren mitarbeitern unter bestimmten alters- bzw. be- zusatzleistungen besteht kein gesondertes fondsvermögen.  
triebszugehörigkeitsvoraussetzungen gesundheitsfürsorge- und 
lebensversicherungsleistungen für die zeit nach der pensionie- die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durch-
rung. die leistungen und die ansprüche darauf können modifiziert  schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten pensi-
werden. den gewerblichen mitarbeitern der gewerkschaftlich orga- onsverpflichtung beträgt rund zwölf jahre.
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am ende des berichtsjahres 
stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2016  2015
anwartschaftsbarwert am 01.01.  229,9  212,0
währungskursdifferenzen  9,3  16,5
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,5  2,3
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  –2,8
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  9,7  9,7
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in demografischen annahmen  –2,1  –3,5
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen  –0,4  –11,9
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund abweichender ereignisse  0,4  –6,8
veränderungen im konsolidierungskreis  —  27,6
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  –15,6  –13,2
anwartschaftsbarwert/bilanzbetrag am 31.12.  232,6  229,9
   
 
die zur berechnung der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen gesetzten prämissen für die 
abzinsung sowie für die steigerungsrate variieren entsprechend den gegebenheiten in den usa und kanada. hierzu wurden die folgen-
den gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des jahres verwendet: 
%  2016  2015
abzinsungsfaktor  4,24  4,46
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  5,58  5,85
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  4,64  5,07
   
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  185 
die nettoaufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
mio €  2016  2015
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,5  2,3
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  –2,8
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  9,7  9,7
nettoaufwendungen  11,1  9,2
   
 
bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver- pflichtung mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl 
nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe- die analyse die vollständige verteilung der nach dem plan erwar-
senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versiche- teten cashflows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungs-
rungsmathematischen annahmen die leistungsorientierte ver- wert für die sensitivität der dargestellten annahmen. 
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 0,5-prozentigen veränderung des kostentrends auf die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio €  2016  2015
0,5 % erhöhung      
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,4  0,5
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  4,6  4,5
0,5 % verminderung      
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,1  0,1
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –0,2  –1,1
   
 
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der nettoaufwendungen der ver-
pflichtungen zu gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben prozentpunkt hätte sich folgender-
maßen auf die nettoaufwendungen ausgewirkt: 
mio €  2016  2015
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,7  0,6
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –8,9  –9,4
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,2  –0,3
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  14,2  13,8
   
 
 
 
186  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleisteten zahlungen sowie 
die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €    
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen     
2015  13,2
2016  15,6
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen     
2017  16,7
2018  16,7
2019  16,7
2020  16,7
2021  16,7
summe der jahre 2022–2026  83,0
   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des finanzierungsstatus sowie 
der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio €  2016 2015 2014  2013  2012
anwartschaftsbarwert  232,6 229,9 212,0  173,8  213,6
finanzierungsstatus  –232,6 –229,9 –212,0  –173,8  –213,6
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  –2,1 –22,2 21,2  –22,9  20,7
   
 
pensionsähnliche verpflichtungen   long term incentive-pläne (lti-pläne) 
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt, bei denen die  die verbindlichkeiten für personalaufwendungen beinhalten auch 
aufwendungen der gesellschaft auf einem fixierten prozentsatz der  die langfristigen bonuszusagen (long term incentive-pläne, lti-
vergütung basieren. diese ansprüche werden bei der beendigung  pläne) sowie die in virtuelle aktien der continental ag umgewan-
des arbeitsverhältnisses ausgezahlt. im rahmen von restrukturie- delten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder 
rungen wurden im geschäftsjahr rückstellungen aufgelöst, wo- (performance bonus, deferral). 
durch sich ein ertrag in höhe von 0,2 mio€ (vj. 8,8 mio€ aufwen-
   
dungen) ergibt.  sämtliche lti-pläne bis 2013 werden nach ias 19 als „andere 
langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer“ klassifiziert und 
beitragsorientierte pensionspläne  bewertet. die lti-pläne ab 2014 sowie das deferral sind als anteils-
der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern betriebliche  basierte vergütungen mit barausgleich zu klassifizieren, sodass die 
altersversorgung in form von beitragsorientierten plänen, insbe- bilanzierung nach ifrs 2 jeweils zum fair value erfolgt.  
sondere in den usa, im vereinigten königreich, in japan und china. 
der aufwand für die beitragsorientierten versorgungspläne, ohne  die aufwendungen aus lti-plänen von 32,0 mio€ (vj. 52,6 mio€) 
   
berücksichtigung der zahlungen an die gesetzlichen rentenversi- wurden in den jeweiligen funktionskosten erfasst. 
cherungssysteme, lag im geschäftsjahr bei 81,1 mio€ (vj. 73,6 
 
› 
mio€). der anstieg gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentli- lti-plan 2012: im jahr 2012 wurde den oberen führungskräften 
 
chen aus neu abgeschlossenen kompensationsplänen, verände- des continental-konzerns ein in der höhe grundsätzlich von der 
rungen im konsolidierungskreis sowie aus wechseln von leis- positionsbewertung und dem zielerreichungsgrad abhängiger 
tungsorientierten zu beitragsorientierten plänen.  bonus zugesagt (lti-bonus), der eine partizipation an der langfris-
tigen und nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts und 
andere leistungen an arbeitnehmer  der profitabilität ermöglichen soll. 
andere leistungen an arbeitnehmer beinhalten rückstellungen für   
altersteilzeitprogramme sowie jubiläumsboni. dabei sind die al- das lti wird in jährlichen tranchen ausgegeben (lti-tranchen). 
tersteilzeitrückstellungen mit einem diskontierungszinssatz von  im jahr 2012 erfolgte die ausgabe der tranche 2012/16 mit 
0,35% (vj. 1,35%) berechnet. die jubiläumsrückstellungen sind mit  einer laufzeit von vier jahren. die laufzeit beginnt am tag des 
   
einem diskontierungszinssatz von 1,8% (vj. 2,35%) berechnet. die  vorstandsbeschlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. 
   
zinskomponente wird nach dem wahlrecht unter ias 19 im zins- die tranche 2012/16 wurde am 6. juli 2012 beschlossen. 
ergebnis ausgewiesen.    
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  187 
für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den vor- die laufzeit der tranche 2014/17, die der aufsichtsrat am 
stand der continental ag der betrag eines zielbonus in euro fest- 12. märz 2014 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
gelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird. der nach  am 23. juni 2014 für die oberen führungskräfte beschlossen 
 
ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende lti-bonus ist  haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2014 und beträgt vier 
abhängig vom zielerreichungsgrad, der zwischen 0% (keine aus- jahre. 
 
zahlung) und 300% (maximale auszahlung) liegen kann. für die   
 
auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad der errei- die laufzeit der tranche 2015/18, die der aufsichtsrat am 
chung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste zielkriterium ist  18. märz 2015 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
der gewichtete durchschnitt der continental value contribution  am 4. juni 2015 für die oberen führungskräfte beschlossen ha-
(cvc) des continental-konzerns über den zeitraum von vier ge- ben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2015 und beträgt vier 
schäftsjahren, beginnend mit dem geschäftsjahr der ausgabe der  jahre. 
lti-tranche. der gewichtete durchschnitt im sinne des lti er-  
rechnet sich durch die addition von 10% des cvc des ersten ge- die laufzeit der tranche 2016/19, die der aufsichtsrat am 
 
schäftsjahres der lti-tranche, 20% des cvc des zweiten ge- 18. märz 2016 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
 
schäftsjahres der lti-tranche, 30% des cvc des dritten ge- am 21. april 2016 für die oberen führungskräfte beschlossen 
 
schäftsjahres der lti-tranche und 40% des cvc des vierten ge- haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2016 und beträgt vier 
 
schäftsjahres der lti-tranche. das zweite zielkriterium ist die re- jahre. 
lation des free cashflow im continental-konzern zum umsatz   
des continental-konzerns. maßgeblich für die messung dieses  für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den auf-
zielkriteriums ist das letzte volle geschäftsjahr vor ablauf der je- sichtsrat (für die vorstände) bzw. durch den vorstand (für die 
weiligen lti-tranche. der zielerreichungsgrad kann bei beiden  oberen führungskräfte) der continental ag der betrag eines ziel-
zielkriterien zwischen 0% und 300% variieren. die eckdaten zur  bonus in euro festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt 
     
bestimmung des zielerreichungsgrads werden für jedes zielkrite- wird. der nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende 
rium mit ausgabe einer lti-tranche festgelegt. der für die ermitt- lti-bonus ist abhängig vom zielerreichungsgrad. der lti-bonus 
lung des zu zahlenden lti-bonus maßgebliche grad der zielerrei- kann zwischen 0% (keine auszahlung) und 200% (maximale 
   
chung ergibt sich aus der addition der beiden gleichgewichteten  auszahlung) liegen. 
zielkriterien. basis für die berechnung des lti-bonus ist der bei   
ausgabe einer lti-tranche für einen zielerreichungsgrad von  für die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad der 
100% individuell zugesagte bonusbetrag. der lti-bonus wird als  erreichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste zielkriteri-
 
brutto-einmalzahlung in der regel spätestens am ende des zwei- um ist der gleichgewichtete durchschnitt des cvc über den zeit-
ten vollen kalendermonats nach ablauf der lti-tranche, nicht  raum von vier geschäftsjahren, beginnend mit dem geschäftsjahr 
jedoch vor ende des monats juli gezahlt.  der ausgabe der lti-tranche. der gleichgewichtete durchschnitt 
  errechnet sich durch addition von jeweils 25% des cvc der vier 
 
nach ablauf der lti-tranche 2012/16 im juli 2016 erfolgte die  geschäftsjahre der laufzeit der lti-tranche. das zweite zielkrite-
auszahlung des bonus im september 2016.  rium ist der total shareholder return (tsr) der continental-aktie 
zum ende der laufzeit in relation zum beginn der lti-tranche. 
› 
lti-plan 2013: im jahr 2013 erfolgte die ausgabe der tran- der für die ermittlung des tsr maßgebliche aktienkurs ist der 
che 2013/17 mit einer laufzeit von vier jahren an die oberen  arithmetische mittelwert der schlusskurse im xetra-handel der 
führungskräfte des continental-konzerns und an die mitglieder  frankfurter wertpapierbörse (oder des nachfolgesystems) an den 
des vorstands. die laufzeit beginnt am tag des vorstandsbe- börsenhandelstagen in den drei monaten von oktober bis de-
schlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. die tran- zember jeweils vor ausgabe und vor ablauf der lti-tranche. zu-
che 2013/17 wurde am 24. juni 2013 durch den vorstand für  sätzlich werden für den tsr sämtliche dividenden, die während 
die oberen führungskräfte und am 25. september 2013 vom  der laufzeit der lti-tranche gezahlt werden, berücksichtigt.  
aufsichtsrat für die mitglieder des vorstands beschlossen. sie   
entspricht in wesentlichen grundzügen dem lti-plan 2012.  die zielskala zur bestimmung des zielerreichungsgrads legt der 
aufsichtsrat bzw. der vorstand mit ausgabe der jeweiligen lti-
› 
lti-plan 2014, 2015 und 2016: ab dem jahr 2014 wird den  tranche fest. diese eckdaten sind für die mitglieder des vorstands 
oberen führungskräften des continental-konzerns und den mit- und für die oberen führungskräfte identisch. der zielerrei-
gliedern des vorstands ein neuer, in der grundstruktur veränder- chungsgrad kann beim ersten zielkriterium zwischen 0% und 
 
ter bonus zugesagt, der weiterhin eine partizipation an der lang- 200% variieren. zwischen 0% und dem maximalwert wird die 
   
fristigen und nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts  zielerreichung linear ermittelt. für das zweite zielkriterium be-
und der profitabilität ermöglichen soll. der lti-bonus ist weiterhin  steht keine höchstbegrenzung. der für die ermittlung des zu zah-
in der höhe grundsätzlich von der positionsbewertung und dem  lenden lti-bonus maßgebliche grad der zielerreichung ergibt 
zielerreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen tranchen  sich aus der multiplikation der beiden zielkriterien. der zu zah-
ausgegeben.  lende lti-bonus resultiert aus der multiplikation des zielerrei-
  chungsgrades und des zielbonus. der insgesamt maximal er-
  reichbare lti-bonus beträgt 200% des zielbonus. 
 
   
   
   
 
 
188  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
› 
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte- performance bonus (deferral): für die bewertung der bezugs-
carlo-simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der log- rechte kommt eine monte-carlo-simulation zum einsatz. dabei 
normalverteilten prozesse für den kurs der continental-aktie  wird eine simulation der lognormalverteilten prozesse für den 
durchgeführt. in der monte-carlo-simulation werden die durch- kurs der continental-aktie durchgeführt. das bewertungsmodell 
schnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit- berücksichtigt zudem die durchschnittswertbildung der aktien-
raum, die dividenden im rahmen des tsr und die begrenzung  kurse im jeweiligen referenzzeitraum und die unter- und ober-
des auszahlungsbetrags berücksichtigt.  grenze des auszahlungsbetrags. 
   
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2016 wurde mit folgen- zum bewertungsstichtag 31. dezember 2016 wurde mit folgen-
den parametern gerechnet:  den parametern gerechnet: 
›  › 
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
31. dezember 2016:  31. dezember 2016: 
lti-plan 2014: in höhe von -0,84% zum fälligkeitstag  tranche 2013: in höhe von -0,97% zum fälligkeitstag und zum 
   
und -0,81% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
lti-plan 2015: in höhe von -0,81% zum fälligkeitstag  tranche 2014: in höhe von -0,82% zum fälligkeitstag und zum 
   
und -0,79% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
lti-plan 2016: in höhe von -0,76% zum fälligkeitstag  tranche 2015: in höhe von -0,80% zum fälligkeitstag und zum 
   
und -0,70% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt.  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
 
›  › 
zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesan- zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesan-
leihen.  leihen. 
›  › 
dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf  dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2017 bis  öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2017 und 
2019; im jahr 2016 lag die dividende der continental ag bei  2018; im jahr 2016 lag die dividende der continental ag bei 
3,75€ je aktie.  3,75€ je aktie, 2015 hat die continental ag eine dividende 
   
von 3,25€ je aktie ausgeschüttet. 
 
› 
historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
› 
kursen für die continental-aktie bezogen auf die jeweilige rest- historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
laufzeit der virtuellen aktien. für den lti-plan 2014 liegt die vo- kursen für die continental-aktie bezogen auf die jeweilige rest-
latilität bei 28,64%, für den lti-plan 2015 bei 29,58% und für  laufzeit der virtuellen aktien. für die tranche 2013 liegt die vo-
   
den lti-plan 2016 bei 28,37%.  latilität bei 20,81%, für die tranche 2014 bei 28,73% und für 
     
die tranche 2015 bei 29,49%. 
 
› 
die fair values der tranchen haben sich wie folgt entwickelt: 
lti-plan 2014: 28,1 mio€ (vj. 34,0 mio€), der grad der  für am abschlussstichtag aktive vorstandsmitglieder bestehen 
   
erdienung liegt bei 75%;   zum 31. dezember 2016 zusagen mit einem fair value von 14,9 
 
lti-plan 2015: 28,9 mio€ (vj. 34,9 mio€), der grad der  mio€; dieses entspricht 77.925 stück virtueller aktien (vj. 20,4 
     
erdienung liegt bei 50%;  mio€; 88.438 stück).  
   
lti-plan 2016: 23,8 mio€, der grad der erdienung  
 
liegt bei 25%.   kurzfristige leistungen an arbeitnehmer 
 
verbindlichkeiten für personalaufwendungen 
die fair values betragen zum abschlussstichtag 28,1 mio€ für  der continental value sharing bonus ist eine erfolgsbeteiligung der 
 
den lti-plan 2014 (vj. 34,0 mio€), 28,9 mio€ für den lti-plan  mitarbeiter der continental am konzernergebnis. die höhe der 
   
2015 (vj. 34,9 mio€) und 23,8 mio€ für den lti-plan 2016. der  erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen kennzahlen 
   
grad der erdienung des lti-plans 2014 liegt bei 75%, der des  berechnet. für den berichtszeitraum wurde innerhalb der verbind-
 
lti-plans 2015 bei 50%. der lti-plan 2016 ist zu 25% erdient.  lichkeiten für personalaufwendungen eine rückstellung in höhe 
   
die verbindlichkeiten für personalaufwendungen für lti führten  von 174,9 mio€ (vj. 150,7 mio€) berücksichtigt. 
   
in der berichtsperiode zu aufwendungen in höhe von 5,6 mio€ 
 
für den lti-plan 2014 (vj. 10,4 mio€), 7,0 mio€ für den lti-plan   
   
2015 (vj. 8,7 mio€) und 6,7 mio€ für den lti- plan 2016. 
   
 
 
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  189 
25. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
strukturrückstellungen  62,1 14,2 68,4  15,9
prozess- und umweltrisiken  131,7 145,5 94,5  111,3
gewährleistungen  752,4 — 451,5  2,0
übrige rückstellungen  200,2 44,5 231,1  42,6
rückstellungen für sonstige risiken  1.146,4 204,2 845,5  171,8
     
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
prozess- und  gewähr-  übrige rück-
mio €  strukturrückstellungen umweltrisiken leistungen  stellungen
stand 01.01.2016  84,3 205,8 453,5  273,7
zuführungen  24,8 140,3 714,8  201,9
inanspruchnahmen  –32,4 –62,6 –304,0  –150,2
änderungen im konsolidierungskreis  — 1,1 1,3  10,0
auflösungen  –1,2 –13,5 –124,8  –90,9
aufzinsungen  0,0 0,2 —  0,2
währungskursänderungen  0,8 5,9 11,6  0,0
stand 31.12.2016  76,3 277,2 752,4  244,7
     
 
die inanspruchnahmen der strukturrückstellungen betreffen im  die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die nachzahlun-
wesentlichen die abwicklung der in vorherigen jahren verabschie- gen der contitech ag, hannover, deutschland, an die ehemaligen 
deten restrukturierungsmaßnahmen an den deutschen standorten  aktionäre der phoenix ag und die zuvor genannten produkthaf-
salzgitter, dortmund und limbach sowie die abwicklung der in  tungsrisiken im reifenbereich. 
diesem jahr verabschiedeten restrukturierungsmaßnahme an 
dem griechischen standort volos.  die entwicklung der rückstellungen für gewährleistungen beinhal-
tet inanspruchnahmen in höhe von 304,0 mio€ (vj. 239,1 mio€) 
   
die zuführung zu den strukturrückstellungen ergab sich durch die  sowie auflösungen in höhe von 124,8 mio€ (vj. 127,4 mio€). die 
   
restrukturierungsmaßnahmen in melbourne, australien, und in  zuführungen in höhe von 714,8 mio€ (vj. 444,2 mio€) beziehen 
   
volos, griechenland.  sich u.a., in den segmenten chassis & safety und interior, auf ge-
 
währleistungen für produkte, die mehrheitlich in den jahren 2004 
die zuführungen zu den rückstellungen für prozess- und umwelt- bis 2010 ausgeliefert wurden. 
risiken betreffen wie im vorjahr im besonderen produkthaftungsri-
siken aus dem reifenbereich in den usa. weitere zuführungen  die übrigen rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für 
ergeben sich im zusammenhang mit anhängigen kartellverfahren.  risiken aus der operativen geschäftstätigkeit, u.a. kompensationen 
 
wir verweisen auf kapitel 33.  aus kunden- und lieferantenansprüchen, die nicht gewährleistung 
sind. ebenfalls enthalten sind rückstellungen für reifen-recycling-
verpflichtungen. 
 
 
 
190  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
26. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio €  2016  2015
stand 01.01.  719,8  577,3
zuführungen  628,1  714,8
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  –539,1  –592,5
auflösungen  –24,7  –27,7
änderungen im konsolidierungskreis und umgliederungen  0,8  46,2
währungskursänderungen  –1,3  1,7
stand 31.12.  783,6  719,8
   
 
für die überleitung zu den in der konzern-kapitalflussrechnung  zahlungen die zahlungswirksamen veränderungen der ertrag-
dargestellten gezahlten ertragsteuern sind zusätzlich zu den   steuerforderungen einzubeziehen. 
hier ausgewiesenen inanspruchnahmen sowie laufenden voraus-  
 
27. finanzschulden 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  gesamt kurzfristig langfristig gesamt  kurzfristig langfristig
anleihen  3.383,5 751,0 2.632,5 2.784,5  2,9 2.781,6
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten1  931,9 807,0 124,9 1.725,7  1.569,1 156,6
derivative finanzinstrumente  62,9 51,1 11,8 12,9  11,4 1,5
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  28,9 8,5 20,4 40,7  10,7 30,0
verbindlichkeiten aus forderungsverkaufsprogrammen  487,1 487,1 — 638,1  438,1 200,0
sonstige finanzschulden2  58,0 43,9 14,1 42,9  37,6 5,3
finanzschulden  4.952,3 2.148,6 2.803,7 5.244,8  2.069,8 3.175,0
   
1 davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 3,8 mio € (vj. 2,7 mio €). 
2 in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2016 inanspruchnahmen aus einem commercial paper-programm mit einem buchwert von 20,5 mio € (vj. 16,6 mio €) enthalten. 
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
emissions- emissions- ausgabe/ 
mio €   betrag  buchwert  börsenwert  betrag  buchwert  börsenwert  kupon  fälligkeit und 
emittent/typ  31.12.16  31.12.16  31.12.16 31.12.15 31.12.15 31.12.15 p. a.  zinsbindung bis ausgabekurs
cgf euro-anleihe  750,0  749,5  754,3 750,0 747,2 770,1 2,500 %  2013/03.2017  99,595 %
cag euro-anleihe  750,0  745,8  785,3 750,0 743,2 800,1 3,000 %  2013/07.2018  98,950 %
croa euro-anleihe  500,0  498,0  505,4 500,0 497,0 501,4 0,500 %  2015/02.2019  99,739 %
cag euro-anleihe  600,0  594,6  598,5 — — — 0,000 %  2016/02.2020  99,410 %
cag euro-anleihe  750,0  744,1  832,7 750,0 742,7 831,0 3,125 %  2013/09.2020  99,228 %
gesamt  3.350,0  3.332,0  3.476,2 2.750,0 2.730,1 2.902,6       
         
 
erläuterungen der abkürzungen 
› 
cag, continental aktiengesellschaft, hannover, deutschland  
› 
cgf, conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande 
› 
croa, continental rubber of america, corp., wilmington, usa 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  191 
der buchwert der anleihen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr  syndizierten kredits, die zum jahresende 2016 nicht in anspruch 
um 599,0 mio€ von 2.784,5 mio auf 3.383,5 mio€ zum ende des  genommen wurde (vj. 297,9 mio€). zur deckung des kurzfristigen 
     
geschäftsjahres 2016. dieser aufbau ist auf die am 28. november  kreditbedarfs hat der continental-konzern im berichtsjahr com-
2016 von der continental ag unter dem rahmen-emissionspro- mercial paper-programme, die forderungsverkaufsprogramme und 
gramm für anleiheemissionen von continental (debt issuance  die diversen banklinien genutzt. 
programme, dip) erfolgreich bei investoren im in- und ausland 
vorgenommene platzierung einer euro-anleihe mit einem nomi- der im april 2014 mit einem zugesagten volumen von 4,5 mrd€ 
 
nalvolumen von 600,0 mio€ zurückzuführen. der ausgabekurs lag  neu abgeschlossene syndizierte kredit bestand zu diesem zeit-
 
bei 99,41%. diese anleihe hat eine laufzeit von drei jahren und  punkt aus einem im april 2016 fälligen festdarlehen über 1,5 
 
zwei monaten und einen zinssatz von 0,0% p.a. die emission er- mrd€ und einer bis april 2019 eingeräumten revolvierenden kre-
     
folgte insbesondere im hinblick auf die im märz 2017 zur rückzah- ditlinie über 3,0 mrd€. bezogen auf die laufzeit der revolvierenden 
 
lung anstehende euro-anleihe der conti-gummi finance b.v.,  tranche wurden zwei vertragsanpassungen vorgenommen. im 
maastricht, niederlande, über 750,0 mio€.   april 2015 und im april 2016 haben alle beteiligten banken einer 
 
laufzeitverlängerung um jeweils ein jahr zugestimmt. damit steht 
für die im november 2015 von der continental rubber of america,  continental diese finanzierungszusage bis april 2021 zur verfü-
corp., wilmington, usa, emittierte euro-anleihe mit einem nomi- gung. bereits im vierten quartal 2015 erfolgten vorzeitige teilrück-
nalvolumen von 500,0 mio€ wurden zins-währungsswaps abge- zahlungen des festdarlehens in höhe von insgesamt 1.150,0 mio€. 
   
schlossen. durch diese erfolgt zum einen die sicherung der wäh- ende märz 2016 wurde der zum jahresende 2015 verbliebene 
rungsrisiken aus der denominierung der anleihe in euro und zum  betrag dieses darlehens in höhe von 350,0 mio€ vorzeitig zurück-
 
anderen ein tausch des euro-festzinses von 0,5% p.a. in einen us- geführt. das zugesagte volumen des syndizierten kredits, der nur 
   
dollar-basierten festzinssatz von durchschnittlich 2,365% p.a.  noch aus der revolvierenden tranche besteht, hat sich damit seit 
   
(bezüglich der bilanzierung der zins-währungsswaps verweisen wir  ende märz 2016 gleichermaßen auf 3,0 mrd€ reduziert. ausnut-
 
auf kapitel 28).  zungen der revolvierenden tranche können sowohl in euro als 
auch in anderen währungen auf basis variabler zinssätze vorge-
der buchwert der anleihen beinhaltet ferner insbesondere eine  nommen werden. in abhängigkeit von der währung erfolgt die 
ende august 2013 von der continental ag zu 100,0% begebene  verzinsung entweder mit dem euribor- oder dem entsprechenden 
 
privatplatzierung mit einem volumen von 50,0 mio€, einem zins- libor-satz, jeweils zuzüglich einer marge.  
 
satz von 3,9% p.a. und einer laufzeit von zwölf jahren.  
   
neben dem syndizierten kredit entfiel der wesentliche anteil der 
finanzierungszusagen von kreditinstituten  finanzierungszusagen von kreditinstituten wie im vorjahr auf 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am 31. de- überwiegend variabel verzinsliche kurzfristige kreditaufnahmen. 
zember 2016 bei 931,9 mio€ (vj. 1.725,7 mio€) und damit 793,8 
   
mio€ unter dem vorjahresniveau. am 31. dezember 2016 bestan- wie im vorjahr wurden auch im jahr 2016 die vereinbarten finan-
 
den finanzierungszusagen von kreditinstituten in höhe von  cial covenants zum jeweiligen quartalsstichtag eingehalten. zur 
4.831,0 mio€ (vj. 5.355,1 mio€). zum stichtag waren davon no- struktur der fälligkeiten der finanzschulden verweisen wir auf 
   
minal 3.888,4 mio€ (vj. 3.611,5 mio€) ungenutzt. davon entfallen  kapitel 28. 
   
3.000,0 mio€ (vj. 2.702,1 mio€) auf die revolvierende tranche des 
   
 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 
die aus den leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende tabelle: 
31.12.2016/mio €  2017 2018 2019 2020 2021  ab 2022 gesamt
mindestleasingzahlungen  9,6 5,8 3,7 3,5 3,5  6,3 32,4
zinsanteil  1,1 0,9 0,6 0,4 0,2  0,3 3,5
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  8,5 4,9 3,1 3,1 3,3  6,0 28,9
     
 
31.12.2015/mio €  2016 2017 2018 2019 2020  ab 2021 gesamt
mindestleasingzahlungen  12,5 10,4 6,2 3,8 3,7  11,3 47,9
zinsanteil  1,8 1,4 1,1 0,8 0,7  1,4 7,2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  10,7 9,0 5,1 3,0 3,0  9,9 40,7
     
 
der beizulegende zeitwert der leasingverbindlichkeiten beträgt 30,3 mio€ (vj. 44,8 mio€). der effektive zinssatz der wesentlichen 
   
leasingverträge liegt zwischen 4,6% und 8,7% (vj. zwischen 4,6% und 8,5%).
       
 
 
192  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
 
28. finanzinstrumente 
die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte nach bewertungskategorien für die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
aufgegliedert nach den klassen der bilanz sowie lang- und kurzfristige positionen zusammengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
bewertungs- beizulegender  beizulegender 
kategorie nach  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert
mio €  ias 39 31.12.2016 31.12.2016  31.12.2015 31.12.2015
sonstige finanzanlagen  afs 43,1 43,1  14,1 14,1
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen            
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a. — —  4,2 4,2
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft 12,3 12,3  43,4 43,4
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 16,8 16,8  16,7 16,7
sonstige forderungen mit finanzierungscharakter  lar 18,4 18,4  17,1 17,1
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 7.392,7 7.392,7  6.722,9 6.722,9
sonstige finanzielle vermögenswerte  lar 521,9 521,9  482,3 482,3
flüssige mittel            
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 2.044,4 2.044,4  1.600,5 1.600,5
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 62,6 62,6  21,0 21,0
finanzielle vermögenswerte    10.112,2 10.112,2  8.922,2 8.922,2
             
finanzschulden            
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a. 13,6 13,6  0,9 0,9
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft 49,3 49,3  12,0 12,0
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a. 28,9 30,3  40,7 44,8
sonstige finanzschulden  ol 4.860,5 5.015,4  5.191,2 5.381,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  ol 6.248,0 6.248,0  5.493,8 5.493,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  ol 1.284,4 1.283,9  1.161,3 1.160,5
finanzielle verbindlichkeiten    12.484,7 12.640,5  11.899,9 12.093,0
             
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:            
finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten (hft)    12,3    43,4  
kredite und forderungen (lar)    9.977,4    8.822,8  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (afs)    122,5    51,8  
finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten (hft)    49,3    12,0  
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte 
finanzielle verbindlichkeiten (ol)    12.392,9    11.846,3  
   
 
erläuterungen der abkürzungen   
› 
afs, available for sale, zur veräußerung verfügbar 
die derivativen finanzinstrumente, die den anforderungen des 
› 
hft, held for trading, zu handelszwecken gehalten  hedge accounting entsprechen, werden keiner ias 39-bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen be-
› 
lar, loans and receivables, kredite und forderungen  wertungskategorien ausgeschlossen sind.  
› 
n.a., not applicable, keiner bewertungskategorie zuzuordnen  die derivativen finanzinstrumente, für die kein effektives hedge 
 
accounting angewendet wird, werden als zu handelszwecken 
› 
ol, other liability, zu fortgeführten anschaffungskosten bilan- gehaltene finanzielle vermögenswerte bzw. verbindlichkeiten kate-
zierte finanzielle verbindlichkeiten  gorisiert. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  193 
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden keiner  die summe der positiven buchwerte entspricht dem maximalen 
ias 39-bewertungskategorie zugeordnet, da die bilanzierung an- ausfallrisiko des continental-konzerns aus finanziellen vermö-
hand ias 17 erfolgt.  genswerten. 
die angewandten bewertungsmethoden sind im konzernanhang  die nachstehende tabelle zeigt die beizulegenden zeitwerte von 
unter allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungsle- finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten sowie die 
gung (kapitel 2) erläutert.  jeweils für deren ermittlung relevanten stufen der fair value-
hierarchie nach ifrs 13. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen und 
› 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige  stufe 1: notierte preise am aktiven markt für identische instru-
forderungen mit finanzierungscharakter, sonstige finanzielle ver- mente. 
mögenswerte und verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
› 
restlaufzeiten. daher entsprechen die bilanzierten werte zum  stufe 2: notierte preise am aktiven markt für ein ähnliches in-
abschlussstichtag in der regel näherungsweise dem beizulegen- strument oder eine bewertungsmethode, bei der alle wesentli-
den zeitwert.  chen input-faktoren auf beobachtbaren marktdaten beruhen. 
› 
die sonstigen finanzanlagen sind wie im vorjahr zu anschaffungs- stufe 3: bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen input-
kosten bewertet.  faktoren nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen.  
die beizulegenden zeitwerte der sonstigen finanzschulden sowie  neben den finanzinstrumenten, die nach ias 39 zum beizulegen-
der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wurden durch  den zeitwert zu bilanzieren sind, enthält die tabelle auch finanzin-
diskontierung aller künftigen zahlungsströme mit den jeweils gel- strumente, welche zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert 
tenden zinssätzen für die entsprechenden restlaufzeiten unter  werden und einen hiervon abweichenden beizulegenden zeitwert 
berücksichtigung eines unternehmensspezifischen bonitätsspreads  besitzen. zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte finanz-
ermittelt.  instrumente, deren buchwerte näherungsweise ihrem beizulegen-
den zeitwert entsprechen, werden nicht in der tabelle dargestellt. 
 
 
anschaffungs-
mio €    31.12.2016 stufe 1  stufe 2 kosten
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 79,4 69,9  9,5 0,0
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft 12,3 —  12,3 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    91,7 69,9  21,8 0,0
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a. 13,6 —  13,6 —
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft 49,3 —  49,3 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    62,9 —  62,9 —
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a. 30,3 —  30,3 —
sonstige finanzschulden  ol 5.015,4 3.477,7  513,6 1.024,1
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  ol 1.283,9 —  23,1 1.260,8
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    6.329,6 3.477,7  567,0 2.284,9
   
 
 
 
194  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
anschaffungs-
mio €    31.12.2015 stufe 1  stufe 2 kosten
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 37,7 28,8  8,9 0,0
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a. 4,2 —  4,2 —
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft 43,4 —  43,4 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    85,3 28,8  56,5 0,0
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a. 0,9 —  0,9 —
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft 12,0 —  12,0 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    12,9 —  12,9 —
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a. 44,8 —  44,8 —
sonstige finanzschulden  ol 5.381,0 2.907,0  1.329,2 1.144,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  ol 1.160,5 —  34,7 1.125,8
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    6.586,3 2.907,0  1.408,7 2.270,6
   
 
finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die gemäß  der konzern erfasst mögliche umgruppierungen zwischen ver-
stufe 3 der fair value-hierarchie bewertet werden, sind im conti- schiedenen stufen der fair value-hierarchie zum ende der be-
nental-konzern derzeit nicht vorhanden.   richtsperiode, in der eine änderung eingetreten ist. im jahr 2016 
wurden wie im vorjahr keine transfers zwischen verschiedenen 
stufen der fair value-hierarchie vorgenommen. 
die nettoergebnisse nach bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
      aus der folgebewertung  nettoergebnis 
zum bei-
zulegenden  währungs- wert-
mio €  aus zinsen zeitwert umrechnung berichtigung  2016 2015
kredite und forderungen  25,4 — –35,3 –16,6  –26,5 40,7
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  0,1 0,3 — —  0,4 18,4
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte bzw. 
finanzielle verbindlichkeiten  — –67,1 — —  –67,1 –34,4
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten  –138,2 — 19,2 —  –119,0 –204,0
nettogewinne und -verluste  –112,7 –66,8 –16,1 –16,6  –212,2 –179,3
   
 
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis (kapi- vorjahr im wesentlichen forderungen aus lieferungen und leis-
tel 9) ausgewiesen. es wurden keine zinserträge aus wertgemin- tungen; der rest betrifft verpfändete zahlungsmittel oder andere 
derten finanziellen vermögenswerten erwirtschaftet.   finanzielle vermögenswerte. 
die wertberichtigung auf kredite und forderungen resultierte im  sicherungspolitik und derivative finanzinstrumente 
wesentlichen aus forderungen aus lieferungen und leistungen. in  aufgrund der internationalen ausrichtung der geschäftsaktivitäten 
das ergebnis der folgebewertung der zu handelszwecken gehalte- sowie der damit verbundenen finanzierung ist der continental-
nen finanziellen vermögenswerte bzw. verbindlichkeiten gehen  konzern schwankungen infolge von wechselkursänderungen und 
sowohl zins- als auch währungseffekte ein.  variablen zinsen ausgesetzt. sofern die fremdwährungsrisiken aus 
gegenseitigen liefer- und zahlungsströmen nicht vollständig kom-
die wertänderungen der als zur veräußerung verfügbar kategori- pensiert werden, werden anhand fortlaufend angepasster wechsel-
sierten finanziellen vermögenswerte, die erfolgsneutral im eigen- kurserwartungen die wechselkursrisiken in einzelfällen mit geeig-
kapital erfasst werden, betragen im berichtsjahr 1,5 mio€  neten finanzinstrumenten abgesichert. weiterhin werden die lang-
 
(vj. -1,4 mio€); des weiteren wurde ein betrag in höhe von 0,3  fristigen und kurzfristigen zinsentwicklungen kontinuierlich über-
 
mio€ (vj. 12,9 mio€) ergebniswirksam erfasst.  wacht und bei bedarf durch den einsatz von derivativen finanzin-
   
strumenten gesteuert. somit ermöglichen derivative zins- und 
sicherheiten  währungsinstrumente die aufnahme von fremdkapital in jeder 
insgesamt werden zum 31. dezember 2016 finanzielle vermö- gewünschten zins- und währungsausstattung, unabhängig vom 
genswerte als sicherheiten in höhe von 2.190,6 mio€ (vj. 2.096,7  ort des finanzierungsbedarfs.
 
mio€) gestellt. im berichtsjahr umfassen die sicherheiten wie im 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  195 
für den einsatz von sicherungsinstrumenten bestehen konzern- ausschuss beschließt im einzelfall vorzunehmende sicherungs-
weite regelwerke, deren einhaltung regelmäßig von der konzern- maßnahmen. diese dürfen ohne gesonderte vorstandsgenehmi-
revision überprüft wird. interne abwicklungsrisiken werden durch  gung 30% des zwölfmonats-exposure je währung nicht über-
 
eine strikte funktionale trennung der aufgabenbereiche minimiert.  schreiten. 
1. währungsmanagement  netto-exposures aus finanzinstrumenten, die in einer von der 
die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten führt zu  funktionalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft abwei-
liefer- und zahlungsströmen in unterschiedlichen währungen.  chenden währung denominiert und die nicht den netto-finanz-
daraus leitet sich ein verlustrisiko ab, denn vermögenswerte, die in  schulden zuzuordnen sind, bestehen zum 31. dezember 2016 in 
einer währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, verlieren  den wesentlichen währungen euro in höhe von -104,7 mio€ 
 
an wert. parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten in einer  (vj. -174,4 mio€) und us-dollar in höhe von -482,3 mio€ 
   
währung mit steigendem wechselkurs. das netto-exposure, das  (vj. -499,5 mio€). 
 
sich im wesentlichen aus der saldierung von zahlungseingängen 
und -ausgängen aus konzernexternen und -internen lieferungen  finanzielle fremdwährungsrisiken 
und leistungen in den einzelnen währungen ergibt (operatives  daneben entstehen währungsrisiken aus konzernexternen und 
währungs-exposure), wird bei continental regelmäßig erfasst und  konzerninternen netto-finanzschulden, die in einer von der funkti-
bewertet. seit mehreren jahren wird ein natural hedge-ansatz zur  onalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft abweichenden 
reduzierung des währungskursrisikos verfolgt, sodass der saldo  währung denominiert sind. zum 31. dezember 2016 bestand das 
zwischen ein- und auszahlungen in den jeweiligen fremdwährun- netto-exposure in den wesentlichen währungen euro in höhe 
gen möglichst gering gehalten wird. darüber hinaus wird die ent- von -770,6 mio€ (vj. -652,0 mio€) sowie us-dollar in höhe von 
   
wicklung der wechselkurse beobachtet, analysiert und prognosti- 983,3 mio€ (vj. 890,9 mio€). diese währungsrisiken werden in der 
   
ziert. verbleibende wechselkursrisiken werden im einzelfall mit  regel durch den einsatz von derivativen finanzinstrumenten, 
geeigneten finanzinstrumenten abgesichert. im rahmen dieses  insbesondere durch devisentermingeschäfte, devisenswaps und 
währungsmanagements sind enge grenzen für offene positionen  zins-währungsswaps, abgesichert. 
gesetzt. sie schränken das risiko aus dem abschluss von siche-
rungsgeschäften stark ein. zur absicherung dürfen ausschließlich  sensitivitätsanalyse 
zuvor in den konzernweiten regelwerken definierte derivative  ifrs 7 verlangt mittels sensitivitätsanalyse eine darstellung der 
finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im risikomanage- auswirkungen hypothetischer änderungen von währungskursen 
mentsystem abbilden und bewerten lassen. der einsatz von finanz- auf ergebnis und eigenkapital. die änderungen der währungskurse 
instrumenten, die diese voraussetzungen nicht erfüllen, ist grund- werden im continental-konzern auf den bestand aller finanzin-
sätzlich nicht erlaubt. darüber hinaus ist continental wechselkurs- strumente am abschlussstichtag bezogen. erwartete transaktionen 
risiken aus externen und internen netto-finanzschulden ausgesetzt.  werden nicht in die sensitivitätsanalyse einbezogen. zur ermittlung 
diese wechselkursrisiken werden in der regel durch zuvor in den  des transaktionsbezogenen netto-fremdwährungsrisikos werden 
konzernweiten regelwerken definierte derivative finanzinstrumen- die finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen währun-
te abgesichert. das im ausland gebundene nettovermögen des  gen abweichende transaktionswährungen aufweisen, und es wird 
konzerns wird in der regel nicht gegen wechselkursveränderun- hierfür eine 10-prozentige auf- bzw. abwertung der jeweiligen 
gen abgesichert.  funktionalen währung der konzerngesellschaften gegenüber den 
identifizierten abweichenden transaktionswährungen unterstellt. 
operative fremdwährungsrisiken  die nachfolgende übersicht zeigt den nach dieser systematik 
im rahmen des operativen währungsmanagements werden be- berechneten gesamteffekt sowie die einzeleffekte aus den wesent-
kannte und erwartete fremdwährungszahlungsströme der kon- lichen transaktionswährungen euro und us-dollar vor ertragsteu-
zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. diese zukünftigen  ern auf den unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung und 
geldbewegungen stellen die transaktionsrisiken des konzerns dar  aus finanzinstrumenten im eigenkapital und auf das konzern-
und definieren sich als netto-cashflow je währung auf rollierender  ergebnis. 
zwölfmonatsbasis. der wöchentlich tagende zins- und währungs-
 
 
 
 
196  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
   2016  2015 
mio €  eigenkapital konzernergebnis eigenkapital  konzernergebnis
lokale währung +10 %          
gesamt  95,0 –23,9 93,7  –26,9
davon eur  50,3 –14,3 50,5  –10,0
davon usd  44,7 –1,6 43,2  –0,5
lokale währung –10 %          
gesamt  –95,0 23,9 –93,7  26,9
davon eur  –50,3 14,3 –50,5  10,0
davon usd  –44,7 1,6 –43,2  0,5
     
 
auswirkungen von translationsbezogenen währungsrisiken  der zinsen bei finanziellen verzinslichen anlagen. diese zinsrisiken 
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des euro- werden im rahmen des zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 
währungsraums. da die berichtswährung im konzernabschluss der  und bei bedarf durch den einsatz von derivativen zinssicherungs-
continental ag der euro ist, werden die abschlüsse dieser gesell- instrumenten gesteuert. gegenstand dieser steuerung sind die 
schaften in euro umgerechnet. im hinblick auf das risikomanage- zinstragenden netto-finanzschulden des konzerns. alle zinssiche-
ment von translationsbezogenen fremdwährungseffekten wird  rungsgeschäfte dienen ausschließlich der steuerung der identifi-
unterstellt, dass investitionen in ausländische gesellschaften  zierten zinsänderungsrisiken. einmal im jahr wird eine bandbreite 
grundsätzlich auf dauer angelegt sind und die ergebnisse reinves- für den angestrebten anteil der fest verzinsten im verhältnis zu den 
tiert werden. translationsbezogene auswirkungen, die entstehen,  gesamten brutto-finanzschulden bestimmt.  
wenn sich der wert der netto-vermögenspositionen umgerechnet 
in euro, aufgrund von wechselkursschwankungen ändert, werden  ein risiko aus schwankungen des beizulegenden zeitwerts länger-
im eigenkapital des konzernabschlusses erfasst.  fristiger finanzieller verbindlichkeiten durch veränderungen von 
festzinsen am kapitalmarkt besteht für den konzern nicht, da die 
2. zinsmanagement   kapitalgeber daraus kein recht auf vorzeitige rückzahlung geltend 
aus variablen zinsvereinbarungen resultiert das risiko steigender  machen können und die bilanzierung zu fortgeführten anschaf-
zinsen bei finanziellen verzinslichen verbindlichkeiten bzw. fallen- fungskosten erfolgt. 
 
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung der wirkung von  
derivativen finanzinstrumenten des continental-konzerns stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2016  2015
festverzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  0,5  0,6
finanzielle verbindlichkeiten  –3.542,1  –2.922,6
variabel verzinsliche instrumente      
finanzielle vermögenswerte  2.141,7  1.654,7
finanzielle verbindlichkeiten  –1.347,3  –2.309,3
   
 
› 
gemäß ifrs 7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte aus finanz- ein anstieg der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
instrumenten durch die änderung von zinssätzen auf ergebnis und  2016 hätte zu einer erhöhung des eigenkapitals in höhe von 
eigenkapital darzustellen.  10,6 mio€ (vj. 15,0 mio€) geführt.  
   
› 
fair value-sensitivitätsanalyse   ein rückgang der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte hätte 
die wesentlichen effekte resultierten aus der änderung der us- zu einer verringerung des eigenkapitals in höhe von 10,9 mio€ 
 
dollar- und euro-zinssätze. es ergeben sich im jahr 2016 sowie im  (vj. -15,6 mio€) geführt.  
 
vorjahr keine veränderungen im zinsergebnis. die effekte auf das 
› 
eigenkapital werden im folgenden dargestellt; steuereffekte wur- ein anstieg der euro-zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
den bei der analyse nicht berücksichtigt:  2016 hätte zu einer verringerung des eigenkapitals in höhe von 
10,7 mio€ (vj. -15,6 mio€) geführt.  
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  197 
› 
ein rückgang der euro-zinssätze um 100 basispunkte hätte zu  sowie auf basis von annahmen über die veränderung von an-
einer erhöhung des eigenkapitals in höhe von 11,0 mio€  wendbaren zinssätzen dieser finanzinstrumente in abhängigkeit 
 
(vj. 16,2 mio€) geführt.  von marktzinsveränderungen ermittelt. hinsichtlich dieser annah-
 
men haben wir im vorjahr unterstellt, dass der continental-konzern 
cashflow-sensitivitätsanalyse   für die variabel verzinsten verbindlichkeiten keine zinszahlungen 
die nachfolgende tabelle zeigt, welche auswirkungen ein anstieg  erhalten wird und für die variabel verzinsten anlagen negative 
der zinssätze um 100 basispunkte bzw. ein rückgang der zinssät- anlagezinsen weiterhin weitestgehend vermeiden kann. im be-
ze um 100 basispunkte auf das zinsergebnis hervorgerufen hätte.  richtsjahr halten wir es für realistisch, dass lediglich vertraglich 
die effekte resultierten im wesentlichen aus variabel verzinslichen  vereinbarte zinsuntergrenzen einen rückgang der relevanten 
finanzinstrumenten. die auswirkungen bei dem szenario des  zinssätze beschränken. die analyse unterstellt wie im vorjahr, dass 
rückgangs der relevanten zinssätze wurden für einzelne gruppen  alle weiteren variablen, insbesondere die wechselkurse, unverän-
von finanzinstrumenten unter berücksichtigung von deren vertrag- dert bleiben. 
licher gestaltung (insbesondere vereinbarte zinsuntergrenzen) 
 
mio €  2016  2015
anstieg zinsen +100 basispunkte      
gesamt  7,9  –6,5
davon eur  0,4  –11,0
davon cny  4,3  3,0
davon inr  1,0  0,4
davon krw  0,8  0,7
davon mxn  0,5  1,7
davon usd  0,1  –2,8
rückgang zinsen –100 basispunkte      
gesamt  –10,2  –5,2
davon eur  –2,7  0,0
davon cny  –4,3  –3,0
davon inr  –1,0  –0,4
davon krw  –0,8  –0,7
davon mxn  –0,5  –1,7
davon usd  –0,1  1,2
   
 
3. kontrahentenrisiko  tages- und termingeldaufnahmen, der emission von commercial 
ein ausfallrisiko derivativer finanzinstrumente entsteht, soweit  paper, der nutzung von forderungsverkaufsprogrammen sowie 
kontrahenten ihren zahlungsverpflichtungen nicht oder nur einge- dem syndizierten kredit mit einem zugesagten volumen von no-
schränkt nachkommen. zur begrenzung dieses risikos werden  minal 3,0 mrd € (vj. 3,35 mrd €) und weiteren bilateralen krediten 
entsprechende kontrakte nur mit ausgewählten banken abge- zusammen. darüber hinaus sind rund 68% der brutto-finanz-
 
schlossen. die entwicklung der bonität der vertragspartner wird  schulden über den kapitalmarkt in form von langfristigen anleihen 
laufend – insbesondere durch beobachtung der rating-einstufun- finanziert. investitionen der konzerngesellschaften werden über-
gen und der markteinschätzung der ausfallrisiken anhand der  wiegend durch eigenkapital und darlehen von banken oder kon-
jeweiligen sogenannten credit default swap-sätze – überwacht.  zernunternehmen finanziert. gleichzeitig bestehen cash pooling-
vereinbarungen mit konzerngesellschaften, soweit dies im rahmen 
4. liquiditätsrisiken  der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen gegebenheiten mög-
das zentrale cash-management nimmt eine regelmäßige liquidi- lich und sinnvoll ist. sollten bestimmte ereignisse zu einem uner-
tätsvorschau vor.  warteten finanzbedarf führen, kann der continental-konzern auf 
vorhandene liquidität und auf feste kreditzusagen von banken 
für das operative geschäft der konzerngesellschaften ist eine  zurückgreifen. zur detaillierten erläuterung der bestehenden ge-
kostengünstige und ausreichende deckung des finanzbedarfs  nutzten und ungenutzten kreditzusagen wird auf kapitel 27 ver-
erforderlich. dafür sorgen verschiedene am markt verfügbare  wiesen. 
finanzierungsinstrumente. sie setzen sich im einzelnen aus  
 
 
 
198  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
aus den finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 12.484,7 mio€ (vj. 11.899,9 mio€) entstehen in den nächsten fünf jahren und da-
   
nach die folgenden undiskontierten zahlungsmittelabflüsse. 
31.12.2016/mio €  2017 2018 2019 2020 2021  danach gesamt
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  –2.134,7 –840,9 –602,5 –1.391,7 –6,4  –67,2 –5.043,4
derivative finanzinstrumente1  –69,3 –12,8 –14,6 — —  — –96,7
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –9,6 –5,8 –3,7 –3,5 –3,5  –6,3 –32,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –6.248,0 — — — —  — –6.248,0
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –1.187,7 –73,4 –1,8 –24,8 —  — –1.287,7
     
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
31.12.2015/mio €  2016 2017 2018 2019 2020  danach gesamt
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen1  –2.095,1 –1.072,7 –838,2 –601,7 –789,1  –63,3 –5.460,1
derivative finanzinstrumente2  –19,1 –8,6 –10,8 — —  — –38,5
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –12,5 –10,4 –6,2 –3,8 –3,7  –11,3 –47,9
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –5.493,8 — — — —  — –5.493,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –1.066,7 –34,2 –27,7 –10,7 –24,8  — –1.164,1
     
1 die vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend der struktur 2016 angepasst dargestellt. 
2 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit den zum  partei an demselben tag im hinblick auf alle ausstehenden trans-
stichtag aktuellen kassakursen in euro umgerechnet. für variabel  aktionen in der gleichen währung geschuldet werden, zu einem 
verzinsliche originäre finanzinstrumente wurden die zukünftigen  einzigen nettobetrag zusammenzufassen, der von einer partei an 
zinszahlungsströme unter anwendung der zuletzt vertraglich  die andere zu zahlen ist. 
fixierten zinssätze prognostiziert. bei derivativen finanzinstrumen-
ten wurden zur ermittlung von variablen zinszahlungen termin- der deutsche rahmenvertrag erfüllt nicht die kriterien für eine 
zinssätze zugrunde gelegt. die analyse enthält ausschließlich zah- saldierung in der bilanz. dies liegt daran, dass die continental ag 
lungsmittelabflüsse aus finanziellen verbindlichkeiten. für derivati- zum gegenwärtigen zeitpunkt keinerlei rechtsanspruch auf die 
ve finanzinstrumente, die zum stichtag einen negativen beizule- saldierung der erfassten beträge hat. das recht auf eine saldie-
genden zeitwert aufweisen, werden die nettozahlungen ausgewie- rung ist ausweislich der regelungen des deutschen rahmenver-
sen. zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen vermögenswerten  trags nur beim eintritt künftiger ereignisse, wie z.b. der insolvenz 
 
wurden nicht berücksichtigt.  oder bei einem zahlungsverzug einer vertragspartei, durchsetzbar. 
in diesen fällen werden alle ausstehenden transaktionen unter der 
es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse in der fäl- vereinbarung beendet, wird der beizulegende zeitwert zur beendi-
ligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden stichtagen oder mit  gung ermittelt und es ist nur ein einziger nettobetrag zum aus-
wesentlich abweichenden beträgen auftreten werden.  gleich aller transaktionen zu zahlen. 
globalnettingvereinbarungen und ähnliche vereinbarungen  es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen 
die continental ag schließt geschäfte in form von derivativen  konzerngesellschaften lokale rahmenvereinbarungen, auf deren 
finanzinstrumenten auf basis des deutschen rahmenvertrags für  basis diese gesellschaften derivative finanzinstrumente abge-
finanztermingeschäfte ab. grundsätzlich besteht die möglichkeit,  schlossen haben. diese vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die 
die beträge, die gemäß solchen vereinbarungen von jeder gegen- kriterien für eine saldierung in der bilanz. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  199 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte der erfassten freistehenden derivativen finanzinstrumente, deren saldierung in der bilanz 
sowie das etwaige potenzial, welches sich aus den genannten vereinbarungen unter der bedingung des eintritts bestimmter zukünftiger 
ereignisse ergibt: 
betreffende finanz-
bilanzwerte  bilanzwerte  instrumente, die  
mio €  brutto netto nicht saldiert wurden  nettobetrag
31.12.2016          
finanzielle vermögenswerte          
derivative finanzinstrumente  12,2 12,2 –8,9  3,3
finanzielle verbindlichkeiten          
derivative finanzinstrumente  –62,8 –62,8 8,9  –53,9
           
31.12.2015          
finanzielle vermögenswerte          
derivative finanzinstrumente  47,4 47,4 –7,5  39,9
finanzielle verbindlichkeiten          
derivative finanzinstrumente  –12,6 –12,6 7,5  –5,1
     
 
beträge, die in übereinstimmung mit ias 32.42 zu saldieren sind, lagen zum stichtag des berichts- und vorjahres nicht vor. 
 
5. ausfallrisiken  bewertung von derivativen finanzinstrumenten 
das kreditrisiko von forderungen aus lieferungen und leistungen  die bewertung von derivativen finanzinstrumenten erfolgt grund-
oder aus anderen finanziellen forderungen umfasst die gefahr,  sätzlich zum beizulegenden zeitwert, welcher in der regel durch 
dass offene forderungen verspätet beglichen werden bzw. ausfal- diskontierung der erwarteten zahlungsströme unter zugrundele-
len. diese gefahren werden von zentralen und lokalen kreditmana- gung von zinsstrukturkurven ermittelt wird. so werden die beizule-
gern analysiert und überwacht. zu den aufgaben des zentralen  genden zeitwerte von devisentermingeschäften als differenz aus 
kreditmanagements gehört die gebündelte risikosteuerung des  den mit den risikolosen zinssätzen der entsprechenden währun-
forderungsvermögens. regelmäßig werden bonität und zahlungs- gen diskontierten und zu aktuellen kassakursen umgerechneten 
verhalten der vertragspartner analysiert. trotzdem lassen sich  nominalbeträgen ermittelt. dabei werden die bonitätsspreads 
ausfallrisiken nicht völlig ausschließen. bestehenden restrisiken  grundsätzlich berücksichtigt. zur ermittlung der beizulegenden 
wird durch die bildung von portfoliowertberichtigungen anhand  zeitwerte von zinsswaps und zins-währungsswaps werden die 
von erfahrungswerten oder durch wertberichtigungen für identifi- zukünftigen zahlungsströme mit den zinssätzen für die entspre-
zierte einzelrisiken rechnung getragen. das ausfallrisiko bei origi- chenden fälligkeiten diskontiert. dabei werden als kurzfristige 
nären finanziellen forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt,  zinssätze depositsätze verwendet, während für die langfristigen 
dass nur vertragspartner mit erwiesener bonität angenommen  zinssätze auf die swapsätze in der jeweiligen währung zurückge-
werden, sicherheiten hinterlegt oder warenkreditversicherungen  griffen wird. 
abgeschlossen werden. zum 31. dezember 2016 werden im kon-
zern sicherheiten in form von nicht finanziellen vermögenswerten  zum 31. dezember 2016 wurden positive beizulegende zeitwerte 
in höhe von 2,3 mio€ (vj. —) gehalten. zur ermittlung der bonität  in höhe von 0,2 mio€ (vj. 0,3 mio€) sowie negative beizulegende 
     
verweisen wir auf kapitel 20. finanzielle vermögenswerte, die  zeitwerte in höhe von 0,1 mio€ (vj. 0,3 mio€) für eingebettete 
   
weder überfällig noch wertgemindert sind, weisen dementspre- derivative finanzinstrumente bilanziert 
chend eine erstklassige kreditqualität auf. weitere erläuterungen zu 
den dargestellten risiken und zum risikomanagement finden sich 
im abschnitt risiko- und chancenbericht im konzernlagebericht. 
 
 
 
200  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
die folgende übersicht zeigt die beizulegenden zeitwerte und nominalwerte der freistehenden derivativen finanzinstrumente zum  
bilanzstichtag: 
   31.12.2016  31.12.2015 
   beizulegende zeitwerte  nominalwerte beizulegende zeitwerte  nominalwerte
mio €  aktiv  passiv   aktiv  passiv   
cashflow hedges (effektiv)                
zins-währungsswaps  —  9,4 500,0 —  0,9  500,0
hedge einer nettoinvestition                
devisenswaps  —  4,2 217,8 4,2  —  219,0
sonstige geschäfte                
devisenswap-/-termingeschäfte  12,2  49,2 2.084,0 43,2  11,7  1.794,6
summe  12,2  62,8 2.801,8 47,4  12,6  2.513,6
langfristig  2,3  11,7   —  1,2   
kurzfristig  9,9  51,1   47,4  11,4   
     
 
bei eindeutigen und längerfristigen sicherungszusammenhängen  der continental-konzern hat zins-währungsswaps als sicherungs-
wird in der regel von der möglichkeit des hedge accounting nach  geschäfte für ein cashflow hedge accounting designiert. die  
ias 39 gebrauch gemacht.   cashflow hedges beziehen sich auf die absicherung der am 
19. november 2015 durch die continental rubber of america, 
der continental-konzern hat im berichtsjahr wie im vorjahr devi- corp., wilmington, usa, emittierten anleihe. dabei werden zum 
senswaps als sicherungsinstrumente im rahmen von absicherun- einen die währungsrisiken der continental rubber of america, 
gen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe  corp., wilmington, usa, aus der denominierung in euro gesichert 
designiert. die devisenswaps dienen der absicherung von wäh- und zum anderen wird der euro-festzins in einen us-dollar-ba-
rungsrisiken aus langfristig begebenen fremdwährungs-inter- sierten festzins getauscht. in diesem zusammenhang ist im be-
konzernkrediten, die gemäß ias 21 als nettoinvestition in einen  richtsjahr aus der marktbewertung dieser sicherungsgeschäfte ein 
ausländischen geschäftsbetrieb klassifiziert sind. die wechselkurs- ertrag in höhe von 9,1 mio€ vor steuern bzw. 5,9 mio€ nach 
   
bedingten wertschwankungen dieser kredite werden durch die  steuern ergebnisneutral im eigenkapital erfasst worden (vj. auf-
erfassung der wertänderungen der devisenswaps im eigenkapital  wand in höhe von 5,9 mio€ vor steuern bzw. 3,8 mio€ nach steu-
   
des konzerns kompensiert. zur prospektiven effektivitätsmessung  ern). die im rahmen des cashflow hedge accounting gesicherten 
wurden sensitivitätsanalysen durchgeführt. der retrospektive effek- zins- und tilgungszahlungen aus den grundgeschäften werden in 
tivitätsnachweis wurde anhand der dollar offset-methode durch  den jahren bis 2019 in der gewinn- und verlustrechnung wirksam. 
einen vergleich der wertänderungen der sicherungsinstrumente  zur prospektiven effektivitätsmessung wurde die critical term 
mit den wertänderungen der gesicherten grundgeschäfte erbracht.  match-methode durchgeführt. der retrospektive effektivitätsnach-
sofern die ergebnisse der retrospektiven effektivitätsmessung  weis wurde anhand einer regressionsanalyse basierend auf der 
dabei in einer bandbreite von 80% bis 125% lagen, wurde von  dollar offset-methode durchgeführt. die ergebnisse der retrospek-
   
hocheffektiven sicherungsbeziehungen ausgegangen. im berichts- tiven effektivitätsmessung lagen dabei in einer bandbreite von 80% 
 
jahr sind aus diesen sicherungsbeziehungen aufwendungen aus  bis 125%, sodass von hocheffektiven sicherungsbeziehungen 
 
zu erfassenden ineffektivitäten in höhe von 9,0 mio€ (vj. —) ent- ausgegangen wurde. im berichtsjahr sind aus diesen sicherungs-
 
standen, die im zinsergebnis ausgewiesen werden.   beziehungen wie auch im vorjahr keine in der gewinn- und verlust-
rechnung zu erfassenden ineffektivitäten entstanden. 
beim vorliegen eines cashflow hedge werden zeitwertänderungen 
der derivativen finanzinstrumente bis zur erfolgswirksamkeit des   
gesicherten grundgeschäfts erfolgsneutral als übrige eigenkapital-
veränderungen gebucht. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  201 
29. sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  235,1 0,5 196,5  0,6
zinsverbindlichkeiten  39,3 — 37,6  —
verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen  892,4 — 811,0  —
kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben  10,8 33,3 10,2  38,4
übrige finanzielle verbindlichkeiten  9,7 63,3 11,1  55,9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.187,3 97,1 1.066,4  94,9
     
 
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  die kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben setzen 
betreffen insbesondere verpflichtungen aus dem operativen leis- sich im wesentlichen aus im vorjahr getätigten übernahmen in 
tungsgeschäft gegenüber assoziierten unternehmen und gesell- deutschland, tschechien und den usa sowie aus dem in diesem 
schaftern. der anstieg resultiert im wesentlichen aus einer im jahr  jahr getätigten erwerb der hoosier racing tire corp., lakeville, 
2010 gegründeten konzerngesellschaft, die wesentliche anteile  usa, zusammen. wir verweisen auf kapitel 5.  
ihrer ware von einem at-equity bilanzierten unternehmen bezieht. 
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten beinhalten die put-option 
die zinsverbindlichkeiten zum jahresende 2016 bestehen im  für den erwerb der restanteile an der zonar systems, inc., seattle, 
wesentlichen aus zinsabgrenzungen für die ausgegebenen anlei- usa. desweiteren wird hier u. a. eine verpflichtung von 9,7 mio € 
hen. der anstieg im vergleich zum jahresende 2015 resultiert  (vj. 13,1 mio €) gegenüber der chase community equity, llc, 
insbesondere aus der im november 2015 emittierten euro-anleihe  wilmington, usa, einer tochtergesellschaft der jpmorgan chase 
bank, n.a., new york, usa, im zusammenhang mit investitionen in 
der continental rubber of america, corp., wilmington, usa, mit 
werkneubau- sowie in werkerweiterungs-projekte ausgewiesen.  
einem volumen von 500,0 mio€ und einem zinssatz von 0,5% p.a., 
     
da die erstmalige zahlung der seit ausgabe der anleihe angefalle-
 
nen zinsen erst im februar 2017 erfolgt. 
   
die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen betreffen insbe-
sondere verpflichtungen aus bonusvereinbarungen mit kunden 
sowie gewährte, abgegrenzte preisnachlässe. 
 
 
202  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
30. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen sich  die verbindlichkeiten enthalten keine beträge aus der percentage-
zum ende des geschäftsjahres auf 6.248,0 mio€ (vj. 5.493,8 mio€).  of-completion-methode. bezüglich des liquiditätsrisikos, des wäh-
   
die verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten  rungsrisikos und der sensitivitätsanalyse für verbindlichkeiten aus 
bilanziert. der gesamtbetrag ist innerhalb eines jahres fällig.   lieferungen und leistungen verweisen wir auf kapitel 28. 
 
31. sonstige verbindlichkeiten 
   31.12.2016  31.12.2015 
mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
verbindlichkeiten für umsatz- und sonstige steuern  321,2 — 287,2  —
passive rechnungsabgrenzungsposten  145,3 12,5 111,5  16,6
übrige verbindlichkeiten   259,7 4,6 235,4  5,0
sonstige verbindlichkeiten  726,2 17,1 634,1  21,6
     
 
der passive rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet vorauszahlungen von kunden für warenlieferungen sowie für noch zu erbringen-
de leistungen. des weiteren werden hier zuschüsse der öffentlichen hand abgegrenzt. 
 
32. zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
einzelne zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  —  —
verbindlichkeiten einer veräußerungsgruppe  —  2,0
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  —  2,0
   
 
die in der vorperiode zur veräußerung bestimmten verbindlichkeiten in höhe von 2,0 mio€ sind in der berichtsperiode abgegangen.  
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  203 
sonstige erläuterungen 
33. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die continental ag und ihre konzerngesellschaften sind weltweit  auf die beschwerde einzelner antragsteller hat das oberlandesge-
an prozessen, behördlichen untersuchungen und verfahren betei- richt celle die beschlüsse am 17. juli 2013 aufgehoben und zur 
ligt. solche prozesse, untersuchungen und verfahren könnten auch  neuverhandlung und entscheidung an das landgericht zurück-
in der zukunft eingeleitet oder ansprüche in anderer weise geltend  verwiesen. 
gemacht werden. 
behördliche verfahren 
produkthaftung  im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach 
insbesondere sieht sich continental ständig produkthaftungs- und  einer anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im 
anderen ansprüchen ausgesetzt, in denen dem unternehmen die  bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen 
angebliche verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen  gegen die brasilianische tochtergesellschaft von continental, con-
gewährleistungspflichten oder sachmängel vorgeworfen werden,  tinental brasil indústria automotiva ltda., guarulhos, brasilien 
sowie ansprüchen aus angeblichen vertragsverstößen aufgrund  (cbia), ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbe-
von rückrufaktionen oder staatlichen verfahren. dazu gehören  hörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine 
klagen in den usa aufgrund von sach- und körperschäden und  geldbuße in höhe von 12 mio brl (rund 3,5 mio€) auferlegt, die 
 
todesfällen, die durch angebliche mängel unserer produkte verur- dann auf 10,8 mio brl (rund 3,1 mio€) reduziert wurde. cbia 
 
sacht worden sind. geltend gemacht werden materielle und imma- weist den vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches wettbe-
terielle schäden, teilweise auch strafschadenersatz. der ausgang  werbsrecht verstoßen wurde. das von der cbia angerufene gericht 
einzelner dieser verfahren, die in der regel in erster instanz von  erster instanz hat die entscheidung zwar bestätigt. auf rechtsmit-
einer laienjury entschieden werden, kann nicht mit sicherheit  tel der cbia hat das nächsthöhere gericht diese entscheidung 
vorausgesagt werden. es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund  jedoch aufgehoben und die sache zur neuverhandlung zurück-
abschließender urteile oder vergleiche in einigen dieser fälle er- verwiesen. cbia drohen im falle der verletzung brasilianischen 
hebliche aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebil- kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderungen dritter. 
deten vorsorgen überschreiten. in geringem umfang sind einzelne 
konzerngesellschaften in den usa eingereichten schadenersatz- am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde 
klagen wegen angeblicher gesundheitsschäden ausgesetzt, die  die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
durch asbesthaltige produkte verursacht sein sollen. seit 2006  verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein, 
beliefen sich die gesamtkosten für die erledigung aller solcher  darunter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth 
verfahren und ansprüche auf weniger als 50 mio€ jährlich.   (ctsa), ein tochterunternehmen der continental. am 31. august 
 
2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge-
verfahren betreffend die contitech ag  kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto-
die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von  ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent-
aktionären der contitech ag, hannover, deutschland, gegen die  scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-
beschlüsse der hauptversammlung der gesellschaft am 22. august  gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte 
2007 über die zustimmung zum abschluss eines beherrschungs-  jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver-
 
und gewinnabführungsvertrags zwischen dieser gesellschaft als  hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung 
beherrschtem unternehmen mit der contitech-universe verwal- südafrikanischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderun-
tungs-gmbh, hannover, deutschland, als herrschendem unter- gen dritter. 
nehmen und über den sogenannten squeeze-out der außenste-
henden aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige abweisung  in einem verfahren, das anfang 2010 aufgrund von durchsuchun-
der klagen abgeschlossen. in den spruchverfahren über die an- gen bei mehreren unternehmen bekannt geworden war, hat die 
gemessenheit von abfindung und ausgleichszahlung nach dem  europäische kommission am 10. juli 2013 entschieden, mehrere 
beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag und der abfindung  kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechtswidrigen verhal-
aufgrund des squeeze-out waren 2012 teil-verfahrensvergleiche  tens auf dem gebiet der lieferung von kabelbäumen für automobi-
vor dem landgericht hannover protokolliert worden. in diesen  le anwendungen zu belegen. darunter sind die s-y systems tech-
vergleichen wurden eine zuzahlung von je 3,50€ nebst zinsen pro  nologies europe gmbh, regensburg, deutschland (s-y), und ihre 
 
aktie auf die abfindungen nach dem beherrschungs- und gewinn- französische tochtergesellschaft, die wegen kartellabsprachen 
abführungsvertrag und aufgrund des squeeze-out sowie – nur  gegenüber einem automobilhersteller eine geldbuße in höhe von 
deklaratorisch – eine erhöhte ausgleichszahlung nach dem beherr- 11,1 mio€ zahlen mussten. continental war bis zum 29. januar 
 
schungs- und gewinnabführungsvertrag vereinbart. das landge- 2013 mit 50% an s-y beteiligt. gegen s-y und andere unterneh-
 
richt hannover hatte im oktober 2012 in diesen verfahren zuzah- men sind sammelklagen angeblich geschädigter in kanada an-
lungen in gleicher höhe durch beschluss zugesprochen.   hängig. ein gegen s-y außergerichtlich geltend gemachter scha-
denersatzanspruch wurde durch eine vergleichsweise zahlung 
erledigt. die geltendmachung weiterer ansprüche ist nicht auszu-
schließen.
 
 
204  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems   continental bzw. der betroffenen tochtergesellschaft sowie die 
us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochtergesell- schwere und die dauer der verstöße berücksichtigt, 10% des 
 
schaften der continental kenntnis von untersuchungen des ameri- konzernumsatzes der continental im vorjahr aber nicht überschrei-
kanischen department of justice (doj) und der südkoreanischen  ten darf. auch wenn die europäische kommission nur ein kartell-
kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im zusam- rechtswidriges verhalten einer tochtergesellschaft feststellen sollte, 
menhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen gegen  ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die muttergesellschaft in 
us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im geschäft mit  gesamtschuldnerische haftung für ein bußgeld nimmt. neben dem 
kombi-instrumenten. am 23. dezember 2013 gab die kftc be- risiko der verhängung von bußgeldern drohen im falle des ver-
kannt, dass sie der continental automotive electronics llc, bugan- stoßes gegen eu-kartellrecht auch schadenersatzansprüche dritter. 
myeon, südkorea (cae), ein bußgeld in höhe von 45.992 mio krw  in einem anderen fall hatte eine tochtergesellschaft von continen-
(rund 36 mio€) auferlegt hat. am 25. juni 2015 hat der seoul high  tal ein auskunftsersuchen der europäischen kommission erhalten. 
 
court, seoul, südkorea, die von der kftc verhängte bußgeldent- diese angelegenheit ist nach beantwortung und klärung der fra-
scheidung auf das gegen die höhe des bußgelds gerichtete  gen der behörde erledigt. continental hat zur vorsorge für auf-
rechtsmittel der cae aufgehoben. die kftc hat berufung einge- wendungen aus kartellverfahren rückstellungen gebildet. da sich 
legt. am 13. november 2014 hatte außerdem das zuständige  die risiken aus solchen verfahren nur äußerst bedingt einschätzen 
koreanische strafgericht eine buße in höhe von 200 mio krw  lassen, ist nicht auszuschließen, dass die tatsächlich entstehenden 
(rund 158.000€) verhängt. dieser betrag wurde auf die berufung  aufwendungen die dafür gebildete vorsorge überschreiten. weiter-
 
der cae auf 100 mio krw (rund 79.000€) reduziert. ein dagegen  gehende angaben zu den verfahren und den damit verbundenen 
 
gerichtetes rechtsmittel der cae hat der koreanische supreme  maßnahmen werden nach ias 37.92 nicht gemacht, um die inte-
court am 24. märz 2016 abgewiesen. am 24. november 2014  ressen des unternehmens im verfahren nicht zu beeinträchtigen. 
sind die cae und die continental automotive korea ltd., seong-
nam-si, südkorea, eine vereinbarung eingegangen, in der sich die  verfahren vor arbeitsgerichten 
beiden gesellschaften des verstoßes gegen us-kartellrecht schul- im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifenproduktion 
dig bekennen und zur zahlung eines bußgeldes in höhe von 4,0  im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl von mitar-
mio us-dollar (rund 3,8 mio€) verpflichten. das zuständige us- beitern der continental france snc, sarreguemines, frankreich, bei 
 
gericht hat die vereinbarung am 1. april 2015 bestätigt. die gel- den arbeitsgerichten in compiègne und soissons, frankreich, 
tendmachung von schadenersatz durch angeblich geschädigte  klagen gegen diese konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
bleibt durch die festsetzung der bußgelder unberührt.   die continental ag eingereicht. am 30. august 2013 hatte das 
arbeitsgericht in compiègne die continental france snc, sarre-
im september 2014 führte die europäische kommission eine  guemines, frankreich, und die continental ag zu schadenersatz 
durchsuchung bei einer tochtergesellschaft von continental durch.  wegen angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter verur-
die kommission hat mitgeteilt, dass sie anhaltspunkte für verstöße  teilt. die berufung der continental gegen diese entscheidung wur-
gegen eu-kartellrecht hat und ein verfahren gegen continental  de am 30. september 2014 vom berufungsgericht amiens, frank-
und zwei ihrer tochtergesellschaften eingeleitet. es ist jedoch nicht  reich, abgewiesen. auf rechtsmittel der continental hat der franzö-
klar, in welcher höhe die kommission bußgelder gegen continental  sische kassationshof am 6. juli 2016 die vorinstanzlichen ent-
und/oder ihre tochterunternehmen verhängen wird. sollte die  scheidungen der arbeitsgerichte insoweit aufgehoben, als die 
europäische kommission feststellen, dass continental und/oder  continental ag als „mitarbeitgeber“ gesamtschuldnerisch zu scha-
ihren tochterunternehmen kartellrechtswidriges verhalten vorzu- denersatz und kostenerstattung verurteilt wurde. die rechtsmittel 
werfen ist, könnte sie ein bußgeld verhängen, das den umsatz von  der continental france snc hat er rechtskräftig abgewiesen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  205 
34. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio €  31.12.2016  31.12.2015
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  24,4  23,4
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  21,2  1,9
risiken aus steuer- und zollangelegenheiten  6,4  —
sonstige finanzielle verpflichtungen  19,1  32,0
sonstige haftungsverhältnisse  14,6  12,6
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  85,7  69,9
   
 
durch die implementierung eines neuen systems für das risiko- in umweltfragen unterliegt der continental-konzern möglichen 
management ist die quantifizierung nicht ansatzfähiger risiken  verpflichtungen aus staatlichen auflagen und gesetzen und ver-
detaillierter möglich.  schiedenen ansprüchen und verfahren, die gegen den continental-
konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet 
wie in den vorjahren resultieren die haftungsverhältnisse auch aus  werden könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger aufwendun-
bürgschaften und garantien für die verbindlichkeiten nicht konso- gen in diesem bereich sind zwangsläufig zahlreichen unsicherhei-
lidierter verbundener unternehmen und dritter sowie aus vertrag- ten unterworfen, so z.b. durch das inkrafttreten neuer gesetze und 
 
lich vereinbarten gewährleistungen. enthalten ist insbesondere  auflagen, die entwicklung und anwendung neuer technologien, 
eine bürgschaft für ein größeres projektgeschäft eines in den vor- die erkennung von sanierungsfällen für grundstücke oder gebäu-
jahren veräußerten geschäftssegments in höhe von 21,6 mio€  de, für die der continental-konzern rechtlich verantwortlich ist. 
 
(vj. 21,0 mio€). nach unseren erkenntnissen können die zugrunde 
 
liegenden verpflichtungen in allen fällen erfüllt werden. mit einer  das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 615,3 mio€ 
 
inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.  (vj. 473,8 mio€).  
 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen beziehen sich u.a. auf  die aufwendungen für miet-, pacht- und leasingverträge beliefen 
 
den erwerb von heute zum konzern gehörenden gesellschaften.  sich im jahr 2016 auf 291,0 mio€ (vj. 248,5 mio€). 
   
 
die zukünftigen verpflichtungen aus aufwendungen für miet-, pacht- und leasingverträge, die zum 31. dezember 2016 eine anfängliche 
oder verbleibende laufzeit von mehr als einem jahr haben, betragen für 2017 sowie kumulativ für die jahre 2018 bis 2021 und eben-
falls kumulativ ab 2022:
31.12.2016/mio €  2017  2018–2021  ab 2022
miet-, pacht- und leasingverträge  255,9  638,7  407,5
          
31.12.2015/mio €  2016  2017–2020  ab 2021
miet-, pacht- und leasingverträge  291,0  510,1  361,7
   
 
   
 
 
206  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
35. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie erhöhte sich im jahr 2016  ern) existieren für das berichtsjahr als auch für das vorjahr nicht. 
auf 14,01€ (vj. 13,64€) und entspricht dem verwässerten ergeb- verwässerungseffekte aus aktienoptionsplänen oder der unterstell-
   
nis pro aktie. verwässerungseffekte wie zinsersparnis aus konver- ten ausübung von wandelanleihen liegen ebenfalls nicht vor. 
tierbaren wandel- und optionsschuldverschreibungen (nach steu-
 
mio €/mio aktien  2016  2015
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.802,5  2.727,4
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0
ergebnis pro aktie in €  14,01  13,64
   
 
36. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
es liegen keine wesentlichen ereignisse nach dem 31. dezember 2016 vor. 
 
37. honorare des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2016 wurde ein weltweites honorar für die  für den von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer 
konzernabschlussprüfung sowie für die einzelabschlüsse der kon- der continental ag wurden die folgenden honorare im konzern-
zerngesellschaften in höhe von 10,5 mio€ (vj. 10,4 mio€) verein- aufwand erfasst. 
   
bart. 
 
nachfolgende honorare betreffen nur leistungen im direkten zusammenhang mit der continental ag und ihren deutschen tochter-
gesellschaften: 
mio €  2016  2015
abschlussprüfung  3,4  3,3
andere bestätigungsleistungen  1,2  1,1
steuerberatungsleistungen  0,2  0,2
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht wurden  0,1  0,1
summe  4,9  4,7
   
 
als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen niederlassungen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  207 
38. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen  
vergütung des vorstands und aufsichtsrats 
die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des managements in den schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung des 
aktiven vorstands und aufsichtsrats. 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2016  2015
kurzfristig fällige leistungen  15.540  17.688
dienstzeitaufwand aus altersvorsorge  4.708  4.890
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  686  1.335
aktienbasierte vergütung  3.732  20.356
summe  24.666  44.269
   
 
die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand sowie die  wurde hieraus resultierend die langfristkomponente 2015 in 
im geschäftsjahr gewährten vergütungen des vorstands und des  30.671 stück virtuelle aktien umgewandelt. 
aufsichtsrats sind im vergütungsbericht erläutert, der den corpora-
te governance-bericht ergänzt und teil des mit dem continental- darüber hinaus wurden früheren mitgliedern des vorstands und 
konzern zusammengefassten lageberichts ist.  deren hinterbliebenen bezüge in höhe von 6,8 mio€ (vj. 7,3 mio€) 
   
gewährt. für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
die im jahr 2016 gewährten gesamtbezüge betragen für den  mitgliedern des vorstands und deren hinterbliebenen sind 128,9 
vorstand der continental ag 25,6 mio€ (vj. 29,3 mio€). die ge- mio€ (vj. 111,6 mio€) zurückgestellt. 
       
nannten gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen leis-
tungen in höhe von 15,5 mio€ (vj. 17,7 mio€), auch einen neu  die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des aufsichtsrats 
   
gewährten long term incentive-plan in höhe von insgesamt 5,7  der continental ag einschließlich sitzungsgelder belaufen sich im 
mio€ (vj. 5,7 mio€) sowie die langfristkomponente der variablen  abgelaufenen geschäftsjahr auf 4,9 mio€ (vj. 4,5 mio€).  
       
vergütung in höhe von insgesamt 4,4 mio€ (vj. 5,8 mio€), die in 
   
virtuelle aktien der gesellschaft umgerechnet wird. im jahr 2016  2016 wie 2015 bestanden keine vorschüsse oder kredite an vor-
stands- oder aufsichtsratsmitglieder der continental ag. 
 
transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind: 
   erbrachte leistungen  bezogene leistungen  forderungen  verbindlichkeiten 
mio €  2016  2015 2016 2015 2016 2015  2016 2015
nicht konsolidierte unternehmen  23,5  18,3 14,8 7,2 11,7 14,2  11,4 12,3
at-equity bilanzierte unternehmen  200,4  196,2 239,5 19,1 64,8 33,8  209,3 177,8
assoziierte unternehmen  2,7  3,3 0,0 0,1 0,9 1,2  — 0,0
schaeffler gruppe  85,2  66,3 115,5 98,6 16,7 11,7  14,9 7,0
sonstige nahestehende personen  —  — 0,0 — — —  0,0 —
gesamt  311,8  284,1 369,8 125,0 94,1 60,9  235,6 197,1
       
 
die transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen ge-
schäftstätigkeiten der jeweils beteiligten gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüblichen bedingungen abgeschlossen.
 
 
 
 
 
208  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz   rechten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 
   
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der abschluss- nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
aufstellung haben wir die nachstehenden mitteilungen nach 
› 
§21 abs. 1 wphg über beteiligungen an der continental ag erhal- der iho management gmbh (am 31. dezember 2015 noch 
 
ten. im falle eines mehrfachen erreichens, über- oder unterschrei- firmierend unter schaeffler management gmbh), herzogenau-
tens der in dieser vorschrift genannten schwellenwerte durch  rach, deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten 
einen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte mitteilung  der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 
   
aufgeführt. mitteilungen aus früheren geschäftsjahren über das  wphg zugerechnet werden. 
bestehen eines mindestens 3-prozentigen stimmrechtsanteils zum 
› 
bilanzstichtag sind im internet unter www.continental-ir.com zu  der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, 
finden.  deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg 
   
die blackrock, inc., wilmington, de, united states, hat mitgeteilt,  zugerechnet werden. 
dass ihr stimmrechtsanteil am 30. november 2016 an der conti-
› 
nental ag 3,22% beträgt.   der schaeffler holding lp, dallas, texas, usa, am 31. dezember 
 
2015 an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
 
› 
3,08% dieser stimmrechte (entsprechend 6.166.331 stimmrech- §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden.  
   
ten) sind der gesellschaft gemäß §22 wphg zuzurechnen. 
 
› 
frau maria-elisabeth schaeffler-thumann, am 31. dezember 
› 
0,05% dieser stimmrechte (entsprechend 105.065 stimmrech- 2015 an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
   
ten) sind der gesellschaft als instrumente im sinne des  §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden.  
 
§25 abs. 1 nr.1 wphg (lent securities) zuzurechnen. 
 
› 
herrn georg f. w. schaeffler, am 31. dezember 2015 an den 
› 
0,08% dieser stimmrechte (entsprechend 163.606 stimmrech- stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 
     
ten) sind der gesellschaft als instrumente im sinne des  satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
§25 abs. 1 nr. 2 wphg (contract for difference) zuzurechnen.  
 
infolge des austritts der schaeffler familienholding drei gmbh & 
mit schreiben vom 4. januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass  co. kg, herzogenaurach, deutschland, aus der schaeffler beteili-
gungsholding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
› 
der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding eins gmbh,  31. dezember 2015 ist die beteiligung der schaeffler beteiligungs-
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- holding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, an der 
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der  continental ag auf die iho verwaltungs gmbh (am 31. dezember 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu  2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei gmbh), 
diesem zeitpunkt 0,00% beträgt.   herzogenaurach, deutschland, angewachsen. dementsprechend ist 
 
die beteiligung der schaeffler familienholding drei gmbh & co. kg, 
› 
der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding zwei gmbh,  herzogenaurach, deutschland, sowie die beteiligung ihrer gesell-
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- schafter, der schaeffler familienholding eins gmbh, herzogenau-
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der  rach, deutschland, und der schaeffler familienholding zwei gmbh, 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu  herzogenaurach, deutschland, an der continental ag entfallen. 
diesem zeitpunkt 0,00% beträgt.  aufgrund einer nachfolgenden weiteren anwachsung bzw. liquida-
 
tionslosen beendigung der schaeffler familienholding drei 
› 
der stimmrechtsanteil der iho verwaltungs gmbh (am 31. de- gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, ist am 1. januar 
zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei  2016 deren mitteilungspflicht nach wphg entfallen. 
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015 
an den stimmrechten der continental ag 35,99% beträgt.  die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2016 und bis ein-
 
schließlich 6. februar 2017 aktien mit einem anteil von insgesamt 
› 
der stimmrechtsanteil der iho beteiligungs gmbh (am 31. de- weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. den mitgliedern 
 
zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltungs  des aufsichtsrats frau maria-elisabeth schaeffler-thumann und 
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015  herrn georg f. w. schaeffler waren aktien mit einem anteil von 
an den stimmrechten der continental ag 10,01% beträgt. weite- 46,0% am stimmberechtigten grundkapital der gesellschaft zuzu-
   
re 35,99% der stimmrechte an der continental ag werden der  rechnen. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen im jahr 
 
gesellschaft gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet.   2016 und bis einschließlich 6. februar 2017 aktien mit einem 
 
anteil von insgesamt weniger als 1% am grundkapital der gesell-
 
› 
der iho holding gmbh & co. kg (am 31. dezember 2015 noch  schaft.  
firmierend unter schaeffler holding gmbh & co. kg), herzoge-
naurach, deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimm-  
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang  209 
39. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in der aufstel- sonstigen unterlagen und informationen nach §124a aktg im 
 
lung über den anteilsbesitz des konzerns gemäß §313 hgb ent- internet unter www.continental-ir.com zugänglich sein. 
 
halten, die als teil des konzernabschlusses im elektronischen bun-
desanzeiger veröffentlicht wird. gleichfalls wird der konzernab- befreiungsvorschriften für inländische gesellschaften 
schluss mit der aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns  bei folgenden inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesell-
von der einberufung der hauptversammlung an in den geschäfts- schaften wurden befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb 
 
räumen der hauptverwaltung der gesellschaft zur einsicht der  bzw. §264b hgb in anspruch genommen:  
 
aktionäre ausliegen und ab diesem zeitpunkt gemeinsam mit den 
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft
adc automotive distance control systems gmbh  lindau
alfred teves beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt a. m.
babel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  schwalbach am taunus
balance gmbh, handel und beratungsservice im gesundheitswesen  hannover
benecke-kaliko ag  hannover
beneform gmbh  hannover
cas münchen gmbh  hannover
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover
conseo gmbh  hamburg
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover
continental aftermarket gmbh  eschborn
continental automotive gmbh  hannover
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m.
continental automotive grundstücksvermietungsges. mbh & co. kg  frankfurt a. m.
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover
continental emitec gmbh  lohmar
continental engineering services & products gmbh  ingolstadt
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m.
continental finance gmbh  hannover
continental mechanical components germany gmbh  roding
continental reifen deutschland gmbh  hannover
continental safety engineering international gmbh  alzenau
continental teves ag & co. ohg  frankfurt a. m.
continental trading gmbh  schwalbach am taunus
contitech ag  hannover
contitech antriebssysteme gmbh  hannover
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover
contitech kühner gmbh & cie. kg  oppenweiler
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover
contitech mgw gmbh  hannoversch münden
contitech schlauch gmbh  hannover
contitech techno-chemie gmbh  karben
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover
contitech verwaltungs-gmbh  hannover
contitech vibration control gmbh  hannover
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover
 
 
210  continental ag    geschäftsbericht 2016    konzernabschluss    konzernanhang   
gesellschaft  sitz der gesellschaft
eddelbüttel + schneider gmbh  hamburg
elektrobit automotive gmbh   erlangen
estop gmbh  schwalbach am taunus
formpolster gmbh  hannover
gerap grundbesitz- und verwaltungsgesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt a. m.
göppinger kaliko gmbh  eislingen
inotec innovative technologie gmbh  kohren-sahlis
max kammerer gmbh  frankfurt a. m.
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m.
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg
phoenix compounding technology gmbh  hamburg
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg
phoenix fluid handling industry gmbh  hamburg
phoenix sechste verwaltungsgesellschaft mbh  hamburg
phoenix service gmbh & co. kg  hamburg
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg
präzisionstechnik geithain gmbh  geithain
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler
temic automotive electric motors gmbh  berlin
ton tyres over night trading gmbh  schondra-schildeck
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover
union-mittelland-gummi-gmbh & co. grundbesitz kg  hannover
vergölst gmbh  bad nauheim
   
 
40. deutscher corporate governance kodex/erklärung nach §161 aktg  
 
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde von vorstand und aufsichtsrat im dezember 2016 abgegeben und ist den  
 
aktionären im internet unter www.continental-corporation.com in der rubrik investor relations unter corporate governance zugänglich. 
 
41. nachtragsbericht 
bis zum 6. februar 2017 ergaben sich keine ereignisse oder entwicklungen, die zu einer wesentlichen änderung des ausweises oder 
wertansatzes der einzelnen vermögenswerte und schuldposten zum 31. dezember 2016 geführt hätten.  
 
 
continental ag > geschäftsbericht 2016 > weitere informationen > inhalt
weitere informationen
212  versicherung der gesetzlichen vertreter
213  mitglieder des vorstands und ihre mandate 
214   mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 
216  zehnjahresübersicht – konzern
218   termine
219  impressum
>
212  continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    versicherung der gesetzlichen vertreter 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen- vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein  voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im  hannover, 6. februar 2017 
konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des ge-
schäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind,  continental ag 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild   der vorstand 
continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    mitglieder des vorstands und ihre mandate  213 
mitglieder des vorstands und ihre mandate
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
› 
dr. elmar degenhart  contitech schlauch gmbh, hannover* (vorsitzender)
› 
vorsitzender  contitech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. vorsitzender)
› 
unternehmenskommunikation  contitech transportbandsysteme gmbh, hannover*
qualität und umwelt konzern  (stellv. vorsitzender) 
› 
continental business system  contitech vibration control gmbh, hannover*
zentralfunktionen automotive  (stellv. vorsitzender) 
›  › 
contitech ag, hannover* (vorsitzender) phoenix compounding technology gmbh, hamburg*
(stellv. vorsitzender) 
› 
contitech north america, inc., wilmington, usa*
› 
josé a. avila  epd holdings, inc., wilmington, usa*
› 
division powertrain  veyance technologies, inc., fairlawn, usa*
› 
continental emitec gmbh, lohmar*
frank jourdan 
dr. ralf cramer  division chassis & safety 
› 
continental china   continental automotive corporation, yokohama, japan*
›  › 
continental automotive changchun co., ltd., changchun, china* continental automotive mexicana, s.a. de c.v., morelos, mexiko*
(vorsitzender) 
› 
continental automotive holding (shanghai) co., ltd., shanghai,
china* (vorsitzender)  helmut matschi 
› 
continental automotive interior wuhu co., ltd., wuhu, china* division interior 
› 
(vorsitzender)   continental automotive gmbh, hannover* (vorsitzender)
› 
continental automotive jinan co., ltd., jinan, china*
(vorsitzender, bis 27. april 2016) 
› 
continental automotive systems changshu co., ltd., changshu, dr. ariane reinhart 
china* (vorsitzender)  personal  
› 
continental automotive systems (shanghai) co., ltd., shanghai, arbeitsdirektorin 
china* (vorsitzender)  nachhaltigkeit 
›  › 
continental automotive systems (tianjin) co., ltd., tianjin, vonovia se, düsseldorf (seit 13. mai 2016)
china* (vorsitzender) 
› 
continental brake systems (shanghai) co., ltd., shanghai,
china* (vorsitzender)  wolfgang schäfer 
› 
continental tires (china) co., ltd., hefei, china* (vorsitzender) finanzen, controlling, compliance, recht und it 
›  › 
elektrobit automotive software (shanghai) co., ltd., shanghai, continental reifen deutschland gmbh, hannover*
› 
china* (vorsitzender)  continental automotive, inc., wilmington, usa*
› 
continental automotive systems, inc., wilmington, usa*
› 
continental rubber of america, corp., wilmington, usa*
hans-jürgen duensing 
division contitech 
› 
benecke-kaliko ag, hannover* (vorsitzender) nikolai setzer 
› 
contitech antriebssysteme gmbh, hannover* (vorsitzender) division reifen 
› 
contitech elastomer beschichtungen gmbh, hannover* einkauf konzern 
› 
(stellv. vorsitzender)  continental reifen deutschland gmbh, hannover* (vorsitzender)
›  › 
contitech luftfedersysteme gmbh, hannover* continental tire holding us llc, wilmington, usa*
› 
(stellv. vorsitzender)  continental tire the americas, llc, columbus, usa*
› 
contitech mgw gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender)
* konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg.
214  continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
von wirtschaftsunternehmen gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  prof. dr. klaus mangold 
vorsitzender des aufsichtsrats der linde ag  vorsitzender des aufsichtsrats der rothschild gmbh 
› 
 (seit 21. mai 2016)  alstom deutschland ag, mannheim
› 
ivoclar vivadent ag, schaan, liechtenstein (vorsitzender, bis 4. februar 2016) 
›  › 
axel springer se, berlin tui ag, hannover (vorsitzender)
›  › 
hawesko holding ag, hamburg alstom s.a., paris, frankreich
›  › 
medical park ag, amerang (vorsitzender) baiterek jsc, astana, kasachstan
›  › 
lafargeholcim ltd., jona, schweiz swarco ag, wattens, österreich (bis 13. juni 2016)
(vorsitzender, bis 12. mai 2016) 
sabine neuß  
hartmut meine*, stellv. vorsitzender  mitglied der geschäftsführung der linde material handling 
bezirksleiter des ig metall-bezirks niedersachsen  gmbh, aschaffenburg  
› 
und sachsen-anhalt  juli motorenwerk, s.r.o., moravany, tschechien
›  › 
kme germany gmbh, osnabrück linde xiamen forklift truck corp., xiamen, china**
› 
atlas copco ab, nacka, schweden (seit 26. april 2016)
dr. gunter dunkel 
vorstandsvorsitzender der norddeutsche landesbank  prof. dr. rolf nonnenmacher  
girozentrale  wirtschaftsprüfer in eigener praxis, berg 
›  › 
bremer landesbank kreditanstalt oldenburg girozentrale, prosiebensat.1 media se, unterföhring
› 
bremen**  covestro ag, leverkusen
›  › 
deutsche hypothekenbank ag, hannover** (vorsitzender) covestro deutschland ag, leverkusen
› 
norddeutsche landesbank luxembourg s.a. covered bond bank,
luxemburg, luxemburg** (vorsitzender) 
› 
nord/lb vermögensmanagement luxembourg s.a., luxemburg, dirk nordmann* 
luxemburg** (vorsitzender)  betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
› 
contitech luftfedersysteme gmbh, hannover
hans fischl* 
betriebsrat standort regensburg 
stellv. konzernbetriebsratsvorsitzender der continental ag  klaus rosenfeld 
und mitglied des gesamtbetriebsrats der continental  vorstandsvorsitzender der schaeffler ag, herzogenaurach 
› 
automotive gmbh  fag bearings india ltd., vadodara, indien**
prof. dr.-ing. peter gutzmer  georg f. w. schaeffler 
stellv. vorstandsvorsitzender und vorstand technologie  gesellschafter der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
der schaeffler ag, herzogenaurach  herzogenaurach 
› 
schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender)
peter hausmann* 
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands  maria-elisabeth schaeffler-thumann 
der ig bergbau, chemie, energie  gesellschafterin der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
› 
henkel ag & co. kgaa, düsseldorf herzogenaurach 
›  › 
50hertz transmission gmbh, berlin (stellv. vorsitzender) schaeffler ag, herzogenaurach** (stellv. vorsitzende)
› 
vivawest gmbh, gelsenkirchen (stellv. vorsitzender)
› 
covestro ag, leverkusen
jörg schönfelder* 
betriebsratsvorsitzender werk korbach und 
michael iglhaut*  vorsitzender des euro-betriebsrats 
› 
betriebsrat am standort frankfurt  continental reifen deutschland gmbh, hannover
continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate  215 
stefan scholz*  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
leiter finanzen & treasury 
› 
phoenix pensionskasse von 1925, hamburg 1.präsidialausschuss und ausschuss nach §27 abs. 3 mitbestg
 
› 
pensionskasse für angestellte der continental aktiengesellschaft (vermittlungsausschuss)
› 
vvag, hannover (seit 1. februar 2016)  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
› 
hartmut meine
› 
georg f. w. schaeffler
› 
kirsten vörkel*  jörg schönfelder
betriebsratsvorsitzende der continental automotive gmbh, 
standort dortmund 
mitglied des gesamtbetriebsrats der continental automotive  2.prüfungsausschuss
› 
gmbh, hannover  prof. dr. rolf nonnenmacher
› 
mitglied des konzernbetriebsrats der continental ag,  peter hausmann
› 
hannover  michael iglhaut (seit 23. september 2016)
› 
dirk nordmann
› 
klaus rosenfeld
› 
elke volkmann*  georg f. w. schaeffler
› 
2. bevollmächtigte der ig metall nordhessen, erwin wörle (bis 23. september 2016)
geschäftsstelle nordhessen, kassel 
› 
krauss-maffei wegmann verwaltungs gmbh, münchen
3.nominierungsausschuss
› 
prof. dr. rolf nonnenmacher
› 
erwin wörle*  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
› 
mitglied des betriebsrats der conti temic microelectronic  georg f. w. schaeffler
› 
gmbh, ingolstadt  maria-elisabeth schaeffler-thumann
› 
conti temic microelectronic gmbh, nürnberg
(stellv. vorsitzender) 
prof. kr ing. siegfried wolf 
vorsitzender des verwaltungsrats der russian machines llc, 
moskau, russland 
› 
banque eric sturdza sa, genf, schweiz
› 
gaz group, nizhny novgorod, russland (vorsitzender)
› 
sberbank europe ag, wien, österreich (vorsitzender)
› 
uc rusal plc, moskau, russland
› 
schaeffler ag, herzogenaurach
› 
miba ag mitterbauer beteiligungs ag, laakirchen, österreich
* vertreter der arbeitnehmer.
** konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg. 
216  continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    zehnjahresübersicht – konzern 
zehnjahresübersicht – konzern
2016  2015 2014 2013 20126 2011 2010  2009  2008 2007
bilanz 
langfristige vermögenswerte  mio €  21.321,0  19.666,6 16.923,3 15.569,5 15.685,7 15.075,5 14.887,9  14.724,6  16.348,4 17.383,9
kurzfristige vermögenswerte  mio €  14.853,9  13.169,1 13.317,8 11.251,3 11.764,4 10.962,9 9.502,6  8.324,6  8.339,5 10.353,7
bilanzsumme  mio €  36.174,9  32.835,7 30.241,1 26.820,8 27.450,1 26.038,4 24.390,5  23.049,2  24.687,9 27.737,6
eigenkapital ohne anteile in 
fremdbesitz  mio €  14.270,0  12.786,3 10.672,1 9.011,2 7.779,0 7.146,1 5.859,6  3.772,6  5.265,4 6.583,2
anteile in fremdbesitz  mio €  464,8  427,6 352,5 311,0 377,4 397,2 343,3  289,1  264,5 272,9
eigenkapital inklusive anteile in 
fremdbesitz  mio €  14.734,8  13.213,9 11.024,6 9.322,2 8.156,4 7.543,3 6.202,9  4.061,7  5.529,9 6.856,1
eigenkapitalquote1  %  40,7  40,2 36,5 34,8 29,7 29,0 25,4  17,6  22,4 24,7
investitionen2  mio €  2.593,0  2.178,8 2.045,4 1.981,1 2.019,4 1.711,3 1.296,4  860,1  1.595,2 896,9
netto-finanzschulden  mio €  2.797,8  3.541,9 2.823,5 4.289,3 5.319,9 6.772,1 7.317,0  8.895,5  10.483,5 10.856,4
gearing ratio  %  19,0  26,8 25,6 46,0 65,2 89,8 118,0  219,0  189,6 158,3
gewinn- und verlustrechnung 
umsatz  mio €  40.549,5  39.232,0 34.505,7 33.331,0 32.736,2 30.504,9 26.046,9  20.095,7  24.238,7 16.619,4
auslandsanteil  %  79,3  78,6 76,6 76,2 75,4 73,7 72,8  71,0  68,5 69,2
herstellungskosten3  %  73,4  74,1 74,9 76,6 78,3 79,0 77,8  80,0  80,4 75,8
forschungs- und 
entwicklungskosten3  %  6,9  6,2 6,2 5,6 5,3 5,3 5,6  6,7  6,2 5,0
vertriebskosten3  %  5,6  5,6 5,3 5,0 4,8 4,7 5,0  5,6  4,9 5,5
verwaltungskosten3  %  2,5  2,4 2,2 2,1 2,0 2,1 2,5  3,0  3,2 2,7
ebitda  mio €  6.057,4  6.001,4 5.133,8 5.095,0 4.967,4 4.228,0 3.587,6  1.591,2  2.771,4 2.490,6
ebitda3  %  14,9  15,3 14,9 15,3 15,2 13,9 13,8  7,9  11,4 15,0
personalaufwand  mio €  9.695,7  9.164,6 7.757,2 7.124,5 6.813,7 6.354,3 5.891,7  5.199,8  5.746,3 3.652,7
abschreibungen4  mio €  1.961,6  1.885,8 1.789,0 1.831,3 1.781,2 1.631,1 1.652,4  2.631,6  3.067,6 814,8
konzernergebnis den 
anteilseignern zuzurechnen  mio €  2.802,5  2.727,4 2.375,3 1.923,1 1.905,2 1.242,2 576,0  –1.649,2 –1.123,5 1.020,6
dividende und ergebnis pro aktie 
dividende für das geschäftsjahr  mio €  850,05  750,0 650,0 500,0 450,0 300,0 —  —  — 323,4
anzahl der aktien am 31.12.  mio  200,0  200,0 200,0 200,0 200,0 200,0 200,0  169,0  169,0 161,7
konzernergebnis den 
anteilseignern zuzurechnen pro 
aktie  €  14,01  13,64 11,88 9,62 9,53 6,21 2,88  –9,76 –6,84 6,79
mitarbeiter 
im jahresdurchschnitt  tsd  216,0  204,7 186,0 175,4 169,0 159,7 142,7  133,4  148,4 93,9
1 inklusive anteilen in fremdbesitz. 
2 investitionen in sachanlagen und software. 
3 vom umsatz. 
4 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
5 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 28. april 2017. 
6 ab 2012 wird ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, angewendet. 
continental ag    geschäftsbericht 2016   217
218  continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    termine 
termine 
2017 
vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2016  9.januar
jahrespressekonferenz  2.märz
analysten- und investoren-telefonkonferenz  2.märz
hauptversammlung (inkl. eckdaten für das erste quartal 2017)  28.april
finanzbericht zum 31. märz 2017  9.mai
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2017  3.august
finanzbericht zum 30. september 2017  9.november
2018 
vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2017  januar
jahrespressekonferenz  märz
analysten- und investoren-telefonkonferenz  märz
hauptversammlung (inkl. eckdaten für das erste quartal 2018)  27.april
finanzbericht zum 31. märz 2018  mai
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2018  august
finanzbericht zum 30. september 2018  november
continental ag    geschäftsbericht 2016    weitere informationen    impressum 219
impressum
der geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache  redaktion: 
vor. der jahresabschluss der aktiengesellschaft   continental aktiengesellschaft, hannover
steht ebenfalls in deutscher und englischer sprache  
zur verfügung.
die oben genannten informationen können 
angefordert werden bei:
continental ag, unternehmenskommunikation
postfach 1 69, 30001 hannover
telefon: +49 511 938 - 1146
telefax: +49 511 938 - 1055
e-mail: prkonzern@conti.de
der geschäftsbericht und die zwischenberichte 
sind im internet abrufbar unter:
www.continental-ir.de
continental aktiengesellschaft
postfach 1 69, 30001 hannover  
vahrenwalder straße 9, 30165 hannover
telefon +49 511 938 - 01, telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com