
m   obilität  
i st zukunft  >
g  eschäftsbericht 2014
m  obilität  
i st zukunft  >
>   continental entwickelt intelligente  
technologien für die mobilität der 
 menschen und ihrer güter.  
>   als zuverlässiger partner bietet der  
internationale automobilzulieferer,  
reifenhersteller und industriepartner 
nachhaltige, sichere, komfortable,  
individuelle und erschwingliche  
lösungen. 
>   der konzern erzielte 2014 mit seinen 
fünf divisionen chassis & safety,  
interior, powertrain, reifen, contitech 
und rund 190.000 mitarbeitern in  
50 ländern einen umsatz von rund  
34,5 milliarden euro.
continental-
mobilitätsstudie 2015  >
ein- und aussichten aus der continental-mobilitätsstudie 2015  > 
>  automobilität bleibt weltweit sehr gefragt — bei jung und alt
>   individuell unterwegs — mit grünem gewissen
>   das fahren genießen — mit mehr effizienz 
>   stressfrei ans ziel — mit intelligenter assistenz
>   sicher und komfortabel — und dabei doch erschwinglich
>   intelligent vernetzt — und ganz bei der sache
>   vielfalt — die antwort auf unterschiedliche ansprüche
highlights 2014 
›
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt) erneut über 11% vom umsatz 
›
netto-finanzschulden um fast 1,5 mrd € gesenkt, gearing ratio bei 25,6%  
›
dividende steigt um 30% auf 3,25€ 
kennzahlen continental-konzern 
in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  34.505,7  33.331,0  3,5 
ebitda  5.133,8  5.095,0  0,8 
in % vom umsatz  14,9  15,3   
ebit  3.344,8  3.263,7  2,5 
in % vom umsatz  9,7  9,8   
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.375,3  1.923,1  23,5 
ergebnis pro aktie in €  11,88  9,62  23,5 
       
umsatz bereinigt1  34.177,6  33.259,1  2,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  3.874,5  3.737,5  3,7 
in % des bereinigten umsatzes  11,3  11,2   
       
free cashflow  2.014,9  1.818,3  10,8 
       
netto-finanzschulden  2.823,5  4.289,3  –34,2 
gearing ratio in %  25,6  46,0   
       
eigenkapital  11.024,6  9.322,2  18,3 
eigenkapitalquote in %  36,5  34,8   
       
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3  189.168  177.762  6,4 
       
dividende pro aktie in €  3,254  2,50   
jahresschlusskurs5 in €  175,55  159,40   
höchstkurs5 in €  183,25  161,90   
tiefstkurs5 in €  136,85  80,66   
       
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
3 ohne auszubildende.  
4 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 30.april 2015. 
5 notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
konzernübersicht 
 
kennzahlen continental-kerngeschäftsfelder 
automotive group 
in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  20.909,2  20.016,1  4,5 
ebitda  2.407,7  2.490,5  –3,3 
in % vom umsatz  11,5  12,4   
ebit  1.189,3  1.158,9  2,6 
in % vom umsatz  5,7  5,8   
       
umsatz bereinigt1  20.796,8  19.944,2  4,3 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  1.676,1  1.593,3  5,2 
in % des bereinigten umsatzes  8,1  8,0   
       
 
rubber group 
in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  13.637,6  13.355,5  2,1 
ebitda  2.832,6  2.714,0  4,4 
in % vom umsatz  20,8  20,3   
ebit  2.262,7  2.214,8  2,2 
in % vom umsatz  16,6  16,6   
       
umsatz bereinigt1  13.421,9  13.355,5  0,5 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  2.305,6  2.256,6  2,2 
in % des bereinigten umsatzes  17,2  16,9   
       
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline grammatikalische form 
verwendet. sie schließt beide geschlechter mit ein. 
 
inhalt  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 2
i nhalt  >
an unsere aktionäre  > 
   74   wirtschaftsbericht
   74   rahmenbedingungen
   74     gesamtwirtschaftliche entwicklung
u3  kennzahlen continental-konzern    76     entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
u4  kennzahlen continental-kerngeschäftsfelder    79     entwicklung der rohstoffmärkte
   82   ertrags-, finanz- und vermögenslage
    6  brief des vorstandsvorsitzenden    84     ertragslage
10  mitglieder des vorstands    90     finanzlage
   93     vermögenslage
12   continental-aktie und -anleihen    95   automotive group
   96     entwicklung der division chassis & safety
19  corporate governance    98     entwicklung der division powertrain
19   bericht des aufsichtsrats 101    entwicklung der division interior
22   corporate governance-bericht und erklärung     104  rubber group
  zur unternehmensführung nach § 289a hgb 105    entwicklung der division reifen
26  compliance  108    entwicklung der division contitech
27   vergütungsbericht  
110  die continental ag (kurzfassung nach hgb)
lagebericht  >  113   sonstige angaben
113   abhängigkeitsbericht
114   übernahmerelevante angaben und erläuterungen
114      berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb bzw. 
40   unternehmensprofil
  § 315 abs. 4 hgb
40   konzernstruktur
116     vergütung des vorstands
42   konzernstrategie
116    erklärung zur unternehmensführung nach 
48   divisionen und geschäftsbereiche
§ 289a hgb
48     division chassis & safety
50     division powertrain
117   nachtragsbericht
52     division interior
54     division reifen
118   risiko- und chancenbericht
56     division contitech
118    risiko- und chancenmanagement  
58   unternehmenssteuerung
und internes kontrollsystem
61   forschung und entwicklung
121  wesentliche risiken
64   nachhaltigkeit
121    finanzrisiken
65     mitarbeiter
122    marktrisiken
69     umwelt
124    operative risiken
73     gesellschaftliche verantwortung
127    rechtliche, umweltbezogene und steuerliche risiken
130  wesentliche chancen
131   aussage zur gesamtrisiko- und gesamtchancen- 
situation
132  prognosebericht
132  künftige rahmenbedingungen
132    prognose der gesamtwirtschaftlichen entwicklung
134    entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
136  ausblick des continental-konzerns
inhalt  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 3
konzernabschluss  >  weitere informationen  > 
140  erklärung des vorstands 234  versicherung der gesetzlichen vertreter
141  bestätigungsvermerk  des abschlussprüfers 235  mandate des vorstands
142  konzern-gewinn- und verlustrechnung 236  mandate des aufsichtsrats
143  konzerngesamtergebnisrechnung 238  zehnjahresübersicht – konzern
144  konzernbilanz 239  ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
146  konzern-kapitalflussrechnung     u5  termine
147  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung     u5  impressum
148  konzernanhang
148   segmentberichterstattung
152   allgemeine erläuterungen und grundsätze  
  der rechnungslegung
161   neue rechnungslegungsvorschriften
166   konsolidierungskreis und informationen  
  zu tochterunternehmen und beteiligungen
167   erwerbe und veräußerungen von  
  gesellschaften und geschäftsbereichen
171   erläuterungen zur konzern-gewinn-  
  und verlustrechnung
177   erläuterungen zur konzernbilanz
220   sonstige erläuterungen
 
an unsere aktionäre   inhalt   geschäftsbericht 2014   continental ag  4 
 
aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und 
die interessierte öffentlichkeit informieren wir gleichermaßen 
über die wesentlichen entwicklungen des unternehmens. 
damit stellen wir allen marktteilnehmern zeitgleich relevante 
informationen über continental zur verfügung. 
 
an unsere aktionäre   inhalt   geschäftsbericht 2014   continental ag  5
an unsere aktionäre   
 
 
   6  brief des vorstandsvorsitzenden 
10  mitglieder des vorstands 
12  continental-aktie und -anleihen 
19  corporate governance 
19  bericht des aufsichtsrats 
22  corporate governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
26  compliance 
27  vergütungsbericht  
 
 
an unsere aktionäre   brief des vorstandsvorsitzenden   geschäftsbericht 2014   continental ag  6 
brief des vorstandsvorsitzenden 
 
 
 
 
sie haben mit ihrer anlageentscheidung im zurückliegenden geschäftsjahr wieder auf die wertschöpfung 
von continental mit technologien für die mobilität und andere industrien vertraut. ihre continental hat
damit jüngst zur gruppe der nach marktkapitalisierung zehn wertvollsten unternehmen deutschlands auf-
geschlossen. dafür danken wir ihnen im namen unseres weltweiten teams!  
unsere art und weise der wertschöpfung und des profitablen wachstums kommt offenbar gut an. sie lässt 
sich kurz so beschreiben: weltweit, nachhaltig, innovativ. unser team hat 2014 wiederholt eine ausgezeich-
nete leistung vollbracht. dafür danken wir unseren weltweit rund 190.000 continentälern sehr!  
unsere erzielten erfolge können sich sehen lassen. dazu zählen wir besonders die folgenden:  
›
unser profitables wachstum: wir haben beim umsatz um 3,5 prozent auf 34,5 milliarden euro und beim 
ebit um 2,5 prozent auf 3,3 milliarden euro zugelegt. 
›
unsere solide vermögenslage: unsere netto-finanzschulden lagen zum jahresende 2014 und damit vor 
mittelabfluss für die akquisition von veyance unter drei milliarden euro. wir schließen damit an das top-
niveau früherer jahre an.  
›
unsere innovationskraft: beste belege dafür sind unsere 48-volt-technologie für auto-hybridantriebe, 
unsere erweiterten entwicklungszentren in asien, unser high technology performance center für die ent-
wicklung und herstellung von reifen für höchste ansprüche in korbach, deutschland, sowie unsere neue 
geschäftseinheit intelligent transportation systems im silicon valley, usa. diese einheit wird völlig neue 
geschäftsmodelle für das auto als teil des internets entwickeln.   
ihr vertrauen in unsere leistungskraft hat sich 2014 wieder ausgezahlt: der wert ihrer aktie ist im jahr 
2014 um 10 prozent gestiegen. zudem freuen wir uns, der hauptversammlung im april 2015 vorschlagen 
zu können, ihnen eine dividende in höhe von 3,25 euro pro aktie auszuschütten.  
alles in allem haben wir im zurückliegenden jahr unseren erfolgsweg konsequent fortgesetzt. und dies trotz 
der anhaltenden konjunkturellen wachstumsschwäche in europa und südamerika, der unsicheren situation 
in der ukraine und in russland sowie der zum teil erheblichen währungskursschwankungen. der verfall des 
ölpreises im letzten quartal des berichtsjahres hat die märkte zusätzlich verunsichert.  
dennoch haben wir mit unseren erfolgen im abgelaufenen wirtschaftsjahr die grundlagen für profitables 
wachstum weiter ausgebaut und unsere zukunftsfähigkeit gestärkt. weltweit sind drei von vier neu produ-
zierten fahrzeugen mit lösungen, produkten oder systemen von continental unterwegs. sie fahren damit 
sicher, umweltfreundlich und komfortabel – und das alles zu einem erschwinglichen preis.  
wir sind der überzeugung: wegweisende lösungen entstehen am besten und wirksamsten in einer weg-
weisenden unternehmenskultur. an deren entwicklung haben wir seit einiger zeit systematisch gearbeitet. 
wir haben dabei das netzwerkverhalten unserer mitarbeiter und führungskräfte gestärkt. wir haben die 
organisatorisch und kulturell übergreifende zusammenarbeit gefördert. und wir haben die selbstorganisa-
tion unserer einzelnen teams unterstützt. all das zusammengenommen macht uns noch schlagkräftiger 
und schneller.  
   
 
an unsere aktionäre   brief des vorstandsvorsitzenden   geschäftsbericht 2014   continental ag  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dr. elmar degenhart 
  vorsitzender des vorstands 
es freut uns besonders, mit dr. ariane reinhart eine ausgewiesene expertin für personalthemen als neues 
mitglied des vorstands und arbeitsdirektorin gewonnen zu haben. sie ist seit 1.oktober 2014 verantwort-
lich für den bereich „human relations“, wie wir hr seit einiger zeit nennen. wir sind der überzeugung: das 
investment in unsere mitarbeiter bringt uns dauerhaft den höchsten ertrag. daher sichern wir uns mit  
ariane reinharts vorantreiben unserer übergreifenden strategie entscheidende vorteile im intensiven wett-
bewerb um die besten köpfe weltweit.  
ebenfalls neu im vorstandsteam wird ab 1.mai 2015 hans-jürgen duensing als leiter unserer division 
contitech sein. mit seiner langjährigen erfahrung in diesem geschäft tritt er die nachfolge von heinz-
gerhard wente an, der nach über 40 jahren im unternehmen in den ruhestand ausscheidet, nachdem 
seine amtszeit zum 30.april 2015 regulär endet. wir danken ihm außerordentlich für seinen langjährigen 
und wertvollen beitrag, den er unermüdlich für continental geleistet hat. gemeinsam mit seinem team ist 
es ihm gelungen, unseren kautschuk- und kunststoffspezialisten contitech zu einem international wettbe-
werbsfähigen automobilzulieferer und industriepartner mit einem regelmäßig überdurchschnittlichen 
ergebnisbeitrag für den konzern zu entwickeln. 
wir verfolgen das strategische unternehmensziel, unseren umsatzanteil mit industriekunden und endver-
brauchern weiter in richtung 40 prozent zu steigern. heute liegt dieser bei etwa 27 prozent. contitech 
leistet hierbei einen sehr wertvollen beitrag. mit dem anfang 2015 vollzogenen kauf von veyance techno-
logies erwerben wir einen spezialisten für kautschuk- und kunststofftechnologie, der unser geschäft in der 
division contitech ideal ergänzt. denn neun von zehn euro umsatz erzielt veyance im industriegeschäft. 
hans-jürgen duensing wird die integration von veyance und unsere strategie konsequent fortführen. 
solche schritte sind für unseren dauerhaften erfolg äußerst wichtig. denn die konjunkturellen schwankun-
gen in der automobilindustrie werden zunehmend heftiger. wir können uns dagegen zwar nicht völlig im-
munisieren, aber wir können für ausgleich sorgen. dazu trägt schon heute die rubber group wesentlich bei.  
sowohl in zentralen europäischen märkten wie frankreich, spanien und polen, aber auch in globalen kern-
märkten wie in china und den usa haben wir im reifenbereich zum beispiel mit mehr als 700 neuen pre-
mium-stationen unter dem dach unseres best drive-vertriebsnetzes unseren marktzugang für unser rei-
fenportfolio deutlich ausgeweitet. 
   
 
an unsere aktionäre   brief des vorstandsvorsitzenden   geschäftsbericht 2014   continental ag  8 
der wettbewerb bei der entwicklung und produktion von batteriezellen für die automobilindustrie ver-
schärft sich dramatisch. die nachfrage nach elektrofahrzeugen wächst viel langsamer, als die politik 
wünscht und die industrie hofft. daher lohnen sich investitionen in neue fabriken für batteriezellen derzeit 
kaum. gemeinsam mit unserem südkoreanischen partner sk innovation co., ltd., südkorea, sahen wir somit 
mittelfristig keine wirtschaftliche grundlage mehr für geschäftsaktivitäten in unserem joint venture sk 
continental e-motion pte. ltd., singapur. wir haben daher die laufenden aktivitäten und investitionen bereits 
im dritten quartal 2014 stark zurückgeführt und darüber hinaus zu diesem anlass den wert der sachanla-
gen im geschäftsbereich hybrid electric vehicle den aktuellen kapazitätsauslastungen angepasst. gegen 
ende des jahres wurde das joint venture aufgelöst. 
unser ziel ab 2020 lautet: mehr als 50! das heißt, wir haben uns vorgenommen, zu beginn der neuen 
dekade einen umsatz von über 50 milliarden euro zu erreichen. jede unserer fünf divisionen soll in etwa 
gleichermaßen dazu beitragen – und dies bei einer anhaltenden profitabilität des gesamtunternehmens im 
zweistelligen prozentbereich. die kapitalrendite (roce) von mindestens 20 prozent behalten wir dabei fest 
im blick.  
im wesentlichen gestalten wir zukunftsweisende lösungen und beiträge für drei besonders relevante ent-
wicklungen auf den straßen weltweit:  
›
1. das streben nach null verkehrsunfällen bei weltweit steigender fahrzeuganzahl. null unfälle sind heute 
keine utopie mehr! die zeit ist reif, unfälle ins museum zu verfrachten.  
unsere assistenzsysteme helfen in den fahrzeugen bereits heute millionenfach: sie halten automatisch die 
spur, spähen den toten winkel aus, bremsen im notfall, parken selbstständig ein, schützen fußgänger vor 
einem aufprall – mit all diesen beispielen und vielen mehr leisten wir wesentliche beiträge zu mehr sicher-
heit im straßenverkehr. unser geschäft mit fahrerassistenzsystemen wird zukünftig jährlich um schät-
zungsweise nahezu ein drittel wachsen: allein von heute rund 500 millionen euro auf etwa 1,5 milliarden 
euro im jahr 2018.  
›
2. den wunsch nach sauberer luft durch geringeren treibstoffverbrauch und weniger co -emissionen.  
2
das antriebssystem 48 volt eco drive für die abgestufte und kostengünstige hybridisierung des antriebs-
strangs erlaubt die effizientere rückgewinnung von bremsenergie. zusammen mit technologien für das 
vorausschauende energiemanagement lassen sich damit etwa 13 prozent kraftstoff einsparen. 
›
3. die automatisierung, digitalisierung und vernetzung der fahrzeuge auf den straßen weltweit und in der 
industrie.  
wir sind überzeugt davon: das auto wird in zukunft teil des internets werden. durch seine vernetzung 
wird es noch sicherer, effizienter, intelligenter und komfortabler. wir bieten dafür neue technologien an, 
wie zum beispiel das touchpad mit aktiver, haptischer rückmeldung. über eine empfindliche oberfläche 
ermöglicht es dem fahrer mittels leichter berührungen den dialog ohne worte mit der maschine. er 
braucht dabei den blick nicht von der straße zu nehmen.  
für die forschung und entwicklung der künftigen mobilität geben wir jährlich mehr als 2 milliarden euro aus. 
das entspricht einem anteil von über 6 prozent vom jahresumsatz – ein spitzenwert. mit rund 11.000 in-
genieuren, programmierern und experten allein im bereich software sind wir hierzulande der zweitgrößte 
arbeitgeber für diese berufsgruppe. 
neben den technologischen chancen nutzen wir auch jene, die sich aus einer weltweit jährlich um etwa 
3 prozent wachsenden fahrzeugproduktion ergeben. wir rechnen für das jahr 2020 mit einer neuwagen-
produktion von 100 bis 105 millionen pkw.  
   
 
an unsere aktionäre   brief des vorstandsvorsitzenden   geschäftsbericht 2014   continental ag  9
unsere investitionsquote liegt daher dauerhaft bei 5 bis 6 prozent vom umsatz. wir investieren weiterhin 
viel in die zukunftstechnologien, mit denen wir die mobilität sicherer, intelligenter, klimafreundlicher und 
erschwinglicher machen. beispielsweise haben wir im november 2014 ein neues technologiezentrum im 
slowakischen puchov eröffnet, um der steigenden nachfrage nach neuen technologien zur herstellung der 
reifen-produktpalette rechnung zu tragen.  
für das jahr 2015 erwarten wir einen umsatzanstieg auf mehr als 36 milliarden euro. die effekte aus der 
konsolidierung von veyance sind dabei noch nicht berücksichtigt.  
sie erkennen: ihre continental arbeitet daran, weiterhin profitabel und schneller als der markt zu wachsen.  
ihr vertrauen ist dabei unser antrieb!  
wir freuen uns darauf, gemeinsam mit ihnen unseren erfolgsweg fortzusetzen.  
 
 
 
 
 
dr. elmar degenhart 
vorsitzender des vorstands 
 
   
an unsere aktionäre  >  mitglieder des vorstands  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 10
m  itglieder des vorstands  >
heinz-gerhard wente helmut matschi nikolai setzer dr. elmar degenhart dr. ariane reinhart
geb. 1951 in nettelrede,  geb. 1963 in viechtach,  geb. 1971 in groß-gerau,  geb. 1959 in dossenheim,  geb. 1969 in hamburg;  
niedersachsen; bayern; hessen; baden-württemberg; personal, arbeits- 
division contitech, division interior; division reifen; vorsitzender des vorstands, direktorin, corporate  
einkauf konzern; bestellt bis   bestellt bis   unternehmenskommunikation, social responsibility; 
bestellt bis   august 2017 august 2017 qualität und umwelt konzern, bestellt bis  
april 2015 continental business system, september 2017 
zentralfunktionen automotive;
bestellt bis august 2019
an unsere aktionäre  >  mitglieder des vorstands  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 11
josé a. avila dr. ralf cramer frank jourdan wolfgang schäfer
geb. 1955 in bogotá,   geb. 1966 in ludwigshafen,  geb. 1960 in groß-gerau,  geb. 1959 in hagen,  
kolumbien; rheinland-pfalz; hessen; nordrhein-westfalen;
division powertrain; continental china; division chassis & safety; finanzen, controlling,  
bestellt bis   bestellt bis   bestellt bis   compliance,  
dezember 2019 august 2017 september 2016 recht und it;
bestellt bis  
dezember 2019
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  12 
continental-aktie und -anleihen  
weiterhin erfreuliche kursentwicklung der continental-aktie und -anleihen dank positivem 
geschäftsverlauf und reduzierter netto-finanzschulden.  
grundkapital unverändert  streubesitz (free float) weiterhin bei 54,0% 
das grundkapital der continentalag beträgt auch zum ende  der streubesitz nach der definition der deutsche börse ag 
des geschäftsjahres 2014 unverändert 512.015.316,48€. es  beträgt zum jahresende 2014 weiterhin 54,0%. die letzte ände-
ist in 200.005.983 nennwertlose stückaktien mit einem rech- rung erfolgte am 17.september 2013, als unser großaktionär, 
nerischen anteil am grundkapital von 2,56€ pro aktie einge- die schaeffler gruppe, herzogenaurach, deutschland, den ver-
teilt. alle aktien sind gleichermaßen dividendenberechtigt.  kauf von 7,8mio continental-aktien bekannt gab und damit 
gemäß §20 der satzung der continentalag gewährt jede  seinen anteilsbesitz an der continentalag von 49,9% auf 
aktie eine stimme auf der hauptversammlung. es besteht so- 46,0% reduzierte.  
wohl genehmigtes als auch bedingtes kapital. die aktuelle  
satzung ist im internet über www.continental-ir.com unter   die marktkapitalisierung der continentalag belief sich ende 
„corporate governance“ verfügbar.  2014 auf 35,1mrd€ (vj.31,9 mrd€). gemäß deutsche börse 
ag ergab sich für die letzten 20 handelstage des jahres 2014 
notierung der continental-aktie  eine marktkapitalisierung auf basis des streubesitzes von durch-
die continental-aktie ist an den deutschen börsen in frankfurt,  schnittlich 18,5mrd€ (vj.16,7mrd€). das für die indexauswahl 
hamburg, hannover und stuttgart im regulierten markt notiert.  ebenfalls relevante handelsvolumen in euro summierte sich von 
in den usa wird die aktie in form eines sponsoredadr- januar bis dezember 2014 auf 20,6mrd€ (vj.13,0mrd€). 
programms (american depositary receipt) am otc-markt   zum jahresende 2014 belegte die continental-aktie im index-
(over the counter) gehandelt. eine zulassung an einer us- ranking der deutsche börse ag bei der free float-marktkapitali-
amerikanischen börse besteht nicht. seit dem split der ausste- sierung platz 15 (vj. platz 16) bzw. beim börsenumsatz platz 17 
henden adr am 23.dezember 2013 im verhältnis 1:5 ent- (vj. platz 20) unter den 30 dax-werten. 
sprechen fünf continental-adr einer continental-aktie.  
wenig veränderte verteilung des streubesitzes 
daten der continental-aktie  zum stichtag 31.dezember 2014 haben wir wieder eine soge-
nannte shareholder identification (sid) durchgeführt. von den 
aktienart  stückaktie 
108,0mio aktien im streubesitz konnten wir 86,6mio aktien 
deutsche börsenplätze  frankfurt (prime standard),  
(regulierter markt)  hamburg, hannover, stuttgart  über 400 institutionellen investoren in 39 ländern zuordnen. 
privataktionäre hielten zum jahresende 4,9mio aktien. damit 
wertpapierkennnummer  543900 
wurden insgesamt 91,5mio aktien bzw. 84,7% des streubesit-
isin-nummer  de0005439004   zes identifiziert (vj. 87,2%). 
reuters ticker symbol  cong 
bloomberg ticker symbol  con  der identifizierte anteilsbesitz von continental-aktien in europa 
indexzugehörigkeit (auswahl)  dax  blieb gemäß der sid mit 58,6% in etwa auf dem niveau des 
prime all share  vorjahres (vj.61,3%). institutionelle anleger aus dem vereinig-
prime automobile 
ten königreich und irland haben ihren anteilsbesitz von zuvor 
nisax 
33,4mio aktien auf 34,8mio aktien erhöht. die identifizierte 
anzahl der ausgegebenen aktien zum 31.12.2014  200.005.983 
position deutscher institutioneller investoren reduzierte sich im 
f ree float zum 31.12.2014  5 4,0%  berichtsjahr um 1,4mio aktien auf 11,3mio aktien (vj.12,7mio 
  aktien). ihr anteil am streubesitz verringerte sich damit auf 
10,5%. auch der aktienbesitz deutscher privataktionäre sank 
daten des american depositary receipt (adr)  2014 um 0,9mio aktien auf 4,9mio aktien. in frankreich, skan-
dinavien und den übrigen europäischen ländern nahm der 
verhältnis  1 aktie   :   5 adr 
identifizierte anteilsbesitz im berichtsjahr um 2,0mio aktien auf 
sedol-nummer  2219677 
insgesamt 12,3mio aktien ab. 
isin-nummer  us2107712000 
reuters ticker symbol  cttay.pk  in den usa und kanada erhöhte sich der identifizierte anteilsbe-
bloomberg ticker symbol  cttay  sitz um 0,4mio aktien auf 22,3mio aktien (vj.21,9mio aktien). 
adr level  level 1  der identifizierte anteilsbesitz in asien und australien blieb mit 
5,8mio stück (vj.6,1mio stück) annähernd konstant. 
handel  otc 
sponsor  deutsche bank trust  
company americas 
   
 
 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  13 
aktionärsstruktur des streubesitzes
nicht identifiziert 15,3 %
32,2 %vereinigtes königreich und irland
asien und australien 5,4 %
usa und kanada 20,7 %
10,5 % deutschland
übriges europa 3,4 % 4,5 % deutschland (privataktionäre)
frankreich 3,7 % 4,3 % skandinavien
  
konzernergebnis je aktie erreicht neuen höchstwert  dividendenvorschlag von 3,25€ je aktie  
im berichtsjahr stieg das den anteilseignern zuzurechnende  vorstand und aufsichtsrat haben beschlossen, der am 30.april 
konzernergebnis von 1,92mrd € im vorjahr um 23,5% auf  2015 in hannover stattfindenden hauptversammlung eine 
einen neuen höchstwert von 2,38mrd €. die ursachen hierfür  erhöhung der dividendenausschüttung für das abgelaufene 
waren die anhaltend gute operative entwicklung des conti- geschäftsjahr um 30% auf 3,25€ je aktie vorzuschlagen. das 
nental-konzerns und eine im vergleich zum vorjahr deutlich  entspricht 650,0mio€ oder einer ausschüttungsquote von 
verringerte zinslast. auch die steuerquote lag aufgrund von  27,4% des den anteilseignern zuzurechnenden konzernergeb-
sondereffekten wiederum auf einem vergleichsweise niedrigen  nisses. für das jahr 2014 errechnet sich auf basis des  
niveau.   dividendenvorschlags und des nochmals deutlich erhöhten 
jahresdurchschnittskurses der continental-aktie eine dividen-
das ergebnis je aktie, also der gewinnanteil, der je anteils- denrendite von 2,0%.  
schein auf die aktionäre entfällt, ergibt sich aus der division des 
den anteilseignern der continentalag zuzurechnenden kon- für das geschäftsjahr 2013 wurde eine dividende in höhe von 
zernergebnisses durch die anzahl der durchschnittlich ausste- 2,50€ je aktie gezahlt, das entspricht einer ausschüttung von 
henden aktien. es stieg von 9,62€ analog um 23,5% ebenfalls  insgesamt 500,0mio€. die ausschüttungsquote lag bei 26,0%, 
auf einen neuen höchstwert von 11,88€.  die dividendenrendite bei 2,2%. 
kennzahlen pro aktie in €1  2014  2013 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  11,88  9,62 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen, verwässert  11,88  9,62 
free cashflow  10,07  9,09 
dividende  3,252  2,50 
ausschüttungsquote (%)  27,42  26,0 
dividendenrendite (%)  2,02  2,2 
eigenkapital (buchwert) am 31.12.  53,36  45,05 
jahresschlusskurs  175,55  159,40 
jahresdurchschnittskurs  164,47  111,70 
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) im jahresdurchschnitt3  13,84  11,61 
höchstkurs  183,25  161,90 
tiefstkurs  136,85  80,66 
durchschnittliches xetra-handelsvolumen (in stück)  499.315  472.368 
anzahl der aktien, durchschnittlich (mio stück) 200,0 200,0
anzahl der aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0 
     
1 alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
2 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 30.april 2015. 
3 den anteilseignern zuzurechnendes konzernergebnis pro aktie zum jahresdurchschnittskurs. 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  14 
kursentwicklungen im vergleich zu ausgewählten indizes(indexiert auf den 1. januar 2014)
120
110
100
90
80
1. januar 2014 31. dezember 2014
continental
dax
euro stoxx 50
euro stoxx automobiles & parts
continental dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
 
aktienmärkte mit volatilen kursverläufen  die stimmung an den aktienmärkten trübte sich im dritten 
ende januar 2014 führten enttäuschende konjunkturdaten aus  quartal 2014 aufgrund weiterer anzeichen einer wachstums-
china, sorgen über eine rasche straffung der us-geldpolitik  abschwächung im euroraum sowie der verschärfung der kon-
und die eintrübung der wirtschaftlichen perspektiven einiger  flikte in der ukraine und im irak zunehmend ein. der dax und 
schwellenländer zu kursverlusten an den aktienmärkten. positi- der euro stoxx 50 verloren bis mitte der ersten augusthälfte 
ve konjunkturdaten für europa und besser als erwartet ausge- jeweils rund 10% von ihren jahreshöchstständen, der dow 
fallene unternehmenszahlen für das geschäftsjahr 2013 be- jones-index gab rund 5% nach. nach einer stabilisierung mitte 
wirkten im februar eine rasche erholung der aktienkurse. un- august begann an den börsen in der zweiten augusthälfte eine 
terstützt wurde dies durch aussagen der us-amerikanischen  phase der kurserholung, die vor allem von hoffnungen auf eine 
notenbank (fed), ihre niedrigzinspolitik „für geraume zeit“ fort- waffenruhe in der ukraine, positiven us-konjunkturdaten und 
zusetzen. ab der ersten märzhälfte 2014 belastete der konflikt  erneuten expansiven geldpolitischen maßnahmen der ezb 
zwischen der ukraine und russland um die halbinsel krim  getragen wurde. schwächer als erwartet ausgefallene konjunk-
zunehmend die stimmung an den märkten. der dax schloss  turdaten aus dem euroraum, china und den usa bewirkten 
das erste quartal 2014 kaum verändert gegenüber seinem  zusammen mit der ausweitung der kampfhandlungen im nord-
jahresanfangswert ab, während der euro stoxx 50 um 1,7%  irak auf gebiete in syrien im september wieder eine stim-
zulegen konnte.  mungsverschlechterung an den börsen. der dax lag ende 
september 2014 um 0,8% unter seinem jahresanfangswert, 
gute unternehmensergebnisse für das erste quartal 2014  der euro stoxx 50 noch 3,8% im plus. 
führten im april zusammen mit positiven konjunkturdaten aus 
deutschland und den usa zu steigenden kursen. mitte mai  der kursrutsch an den aktienmärkten hielt zu beginn des vier-
belastete die veröffentlichung schwacher wirtschaftszahlen des  ten quartals zunächst an. verschiedene leitindizes wie der dax 
euroraums für das erste quartal 2014 die europäischen börsen.  oder der euro stoxx 50 markierten neue jahrestiefststände. 
andeutungen von vertretern der europäischen zentralbank  nach etwas besser als erwartet ausgefallenen konjunkturdaten 
(ezb) über eine weitere lockerung ihrer geldpolitik weckten  aus china und der eurozone erfolgte mitte oktober an den 
ende mai zinssenkungserwartungen bei den investoren für den  börsen eine erneute trendwende. die kurserholung setzte sich 
euroraum. zudem stellte die fed erneut die fortführung ihrer  im november dank guter unternehmensergebnisse für das 
niedrigzinspolitik bis weit in das jahr 2015 in aussicht. die  dritte quartal fort. begünstigend wirkten die mehrfachen be-
leitindizes in den usa und europa erreichten daraufhin neue  kräftigungen der ezb, ihre geldpolitik und ihre bilanzsumme, 
bestmarken. die vorstellung des ezb-maßnahmenpakets an- etwa durch den ankauf von anleihen, deutlich auszuweiten. 
fang juni 2014 – mit einer senkung des ezb-leitzinses auf  auch die überraschende leitzinssenkung der chinesischen 
0,15% und einem mit -0,1% erstmals negativen zinssatz für  notenbank, sich verbessernde stimmungsindikatoren für die 
einlagen über der mindestreserve – ließ den dax kurz darauf  deutsche wirtschaft und das kräftige wachstum der us-
erstmals die 10.000-punkte-marke überwinden. in der folge  wirtschaft im dritten quartal wirkten positiv. anfang dezember 
führten vor allem zunehmende kampfhandlungen im nordirak  erreichten die meisten leitindizes mehrjährige höchststände 
sowie schwächer als erwartet ausgefallene konjunkturdaten  oder wie der dax und der dow jones-index gar neue allzeit-
aus europa und den usa zu sinkenden kursen. der dax been- hochs. danach führten konjunktursorgen, die unklare politische 
dete das erste halbjahr 2014 mit einem plus von 2,9%, der  situation in griechenland und deflationsängste aufgrund des 
euro stoxx 50 zeigte ein plus von 3,8%.  ab oktober einsetzenden deutlichen ölpreisverfalls wieder zu 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  15 
kursrückgängen. das versprechen der fed, hinsichtlich der im  in defensivere branchen, wodurch die kurse der autowerte, wie 
jahresverlauf 2015 anstehenden ersten zinserhöhung „gedul- auch der continental-aktie, deutlich stärkere kursrückgänge als 
dig“ zu sein, beruhigte die anleger zum jahresende. der dax  der gesamtmarkt hinnehmen mussten. ab dem 19.mai 2014 
beendete das jahr 2014 mit einem plus von 2,7% bei 9.805,55  setzte eine deutliche erholung des automobilsektors ein. die 
punkten, der euro stoxx 50 stieg um 1,2% auf 3.146,43  continental-aktie profitierte zudem erneut von positiven ana-
punkte.  lystenkommentaren und kletterte bis mitte juni wieder über 
175€, bevor gewinnmitnahmen zu kursrückgängen führten. 
entwicklung der continental-aktie erneut besser als die  am ende des zweiten quartals 2014 notierte sie mit 169,15€ 
des europäischen automobilsektors  um 2,7% unter ihrem schlusskurs des ersten quartals, aber 
die continental-aktie, die mitte januar 2014 noch von ersten  6,1% über ihrem jahresanfangswert. sie lag damit im trend des 
eckdaten für das abgelaufene geschäftsjahr 2013 profitiert hat- index für den europäischen automobilsektor. 
te, wurde ende januar durch das negative kapitalmarktumfeld 
belastet und sank bis zum 5.februar 2014 auf 152,60€. die  auch im dritten quartal 2014 bewegte sich die continental-
allgemeine markterholung sowie positive daten zur pkw-pro- aktie weitgehend parallel zum europäischen automobilsektor, 
duktion und zum reifenabsatz bewirkten im februar eine ra- der von der stimmungseintrübung an den börsen besonders 
sche kurserholung der aktien des automobilsektors und auch  stark betroffen war. anfang august notierte sie zeitweise um 
der continental-aktie. die bekanntgabe der vereinbarung über  150€, bevor sie im zuge der allgemeinen markterholung wie-
den kauf der veyance technologies, inc., fairlawn, usa, am  der bis auf 168€ kletterte. rückläufige einschätzungen von 
10.februar 2014 wirkte zusätzlich unterstützend. die veröf- unternehmen und analysten zur weiteren entwicklung der 
fentlichung der geschäftszahlen für das jahr 2013 sowie ein  pkw- und lkw-produktion sowie des ersatzreifenbedarfs in 
leicht verbesserter ausblick auf das geschäftsjahr 2014 ließen  europa und südamerika sorgten ab mitte september erneut für 
die continental-aktie am 6. märz 2014 im tagesverlauf auf ein  kursverluste der autowerte wie auch der continental-aktie. sie 
neues allzeithoch von 183,25€ steigen. im märz belastete die  beendete die ersten neun monate 2014 bei 150,65€, somit 
krim-krise ebenfalls die continental-aktie, die das erste quartal  5,5% unter ihrem jahresschlusskurs 2013.  
2014 mit einem plus von 9,1% abschließen konnte. 
im zuge des kursrutsches an den aktienmärkten zu beginn des 
zu beginn des zweiten quartals 2014 war auch die continental- vierten quartals 2014 verlor die continental-aktie weiter an 
aktie vom negativen markttrend betroffen. die sich aufhellende  wert und markierte am 13. oktober 2014 ihr jahrestief bei 
stimmung an den kapitalmärkten und positive analystenein- 136,85€. im rahmen der allgemeinen markterholung stieg 
schätzungen führten jedoch zu einer raschen kurserholung. die  auch der kurs der continental-aktie ab mitte oktober wieder an. 
veröffentlichung von eckdaten für das erste quartal 2014 am  unterstützend wirkten die geschäftszahlen des dritten quartals 
25.april 2014, dem tag der hauptversammlung, wurde von  2014 und die bestätigung der gesamtjahresprognose 2014. 
investoren für gewinnmitnahmen genutzt. mitte mai führten  anfang dezember erreichte die continental-aktie wieder kurse 
zweifel an der konjunkturellen erholung der eurozone verstärkt  von über 170€. das jahr 2014 beendete sie mit einem kurs 
zu umschichtungen von aktien aus dem zyklischen autosektor  von 175,55€ (vj.159,40€). 
 
kursentwicklungen nach quartalen(in %)
40
17
20
9 8 10 10
0 2 3 2 3 3 1 4
0
-1 -1 -4 -0 -2
–20 -11 -11
1. quartal 2014 2. quartal 2014 3. quartal 2014 4. quartal 2014 gesamtjahr 2014
continental
dax
euro stoxx 50
euro stoxx automobiles & parts
continental dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts  
 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  16 
wertentwicklung im mehrjahresvergleich 
euro stoxx 
anlagezeitraum von 10.000€  continental1  dax  euro stoxx 501  automobiles& parts1 
1 jahr (01.01.2014 - 31.12.2014)  11.178€  10.265€  10.471€  10.694€ 
rendite in % p.a.  11,8  2,7  4,7  6,9 
3 jahre (01.01.2012 - 31.12.2014)  38.681€  16.624€  15.306€  21.147€ 
rendite in % p.a.  57,0  18,5  15,2  28,4 
5 jahre (01.01.2010 - 31.12.2014)  51.026€  16.459€  13.009€  23.481€ 
rendite in % p.a.  38,5  10,5  5,4  18,6 
10 jahre (01.01.2005 - 31.12.2014)  44.128€  23.039€  15.779€  32.819€ 
rendite in % p.a.  16,0  8,7  4,7  12,6 
       
1 inklusive reinvestierter dividenden. 
mit 16,15€ kurszuwachs errechnet sich für das jahr 2014 ein  längere zeiträume (unter sofortiger reinvestition ausgeschütte-
erneuter kursanstieg um 10,1%, nach 82,0% im jahr 2013  ter dividenden): 
und 82,1% im jahr 2012. damit übertraf die continental-aktie 
›
zum dritten mal in folge den performance-index dax (+2,7%)  ein mitteleinsatz in höhe von 10.000€ in die continental-
sowie die kursindizes euro stoxx 50 (+1,2%) und euro  aktie anfang des jahres 2012 hätte in den letzten drei jah-
stoxx automobiles& parts (+4,2%). im jahresranking der   ren eine rendite von 57,0% pro jahr oder einen wertzu-
30 dax-werte belegte die continental-aktie, gemessen an   wachs von 287% auf 38.681€ erzielt. in den letzten fünf 
der kursperformance, platz 7.  jahren hätte das gleiche investment einen wertzuwachs von 
410% auf 51.026€ (38,5% p.a.) erbracht. in beiden fällen 
hohe aktienrendite auch im mehrjahresvergleich  wären erheblich höhere renditen als mit einem investment in 
unter berücksichtigung einer sofortigen reinvestition der  die referenzindizes erreicht worden. 
dividendenausschüttung von 2,50€ analog zum performance-
›
index dax errechnet sich für das berichtsjahr eine gesamtren- in den hohen renditen der letzten drei und fünf jahre spie-
dite von 11,8%. im vergleich zum dax, euro stoxx 50 und  geln sich ebenfalls der kurseinbruch am aktienmarkt im jahr 
euro stoxx automobiles & parts (jeweils inklusive reinvestier- 2008 und die allmähliche kurserholung im jahr 2009 wider. 
ter dividenden) ergibt sich für das berichtsjahr auch hier eine  aber auch im vergleich der wertentwicklung über die letzten 
bessere wertentwicklung der continental-aktie. die gute opera- zehn jahre errechnet sich ein deutlicher wertzuwachs von 
tive entwicklung von continental in den vergangenen jahren  341% auf 44.128€ für ein investment von 10.000€ in die 
zeigt sich insbesondere im vergleich der wertentwicklung über   continental-aktie. mit einer rendite von 16,0% pro jahr wur-
  den hier die referenzindizes ebenfalls deutlich übertroffen. 
 
kursentwicklungen der continental-anleihen
113
111
109
107
105
103
1. januar 2014 31. dezember 2014
2,5 % märz 2017
3,0 % juli 2018
4,5 % sept. 2019
3,125 % sept. 2020
2,5 % märz 2017 3,0 % juli 2018 4,5 % sept. 2019 3,125 % sept. 2020  
 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  17 
ausstehende anleihen per 31.12.2014 
wkn / isin  kupon   laufzeit  volumen in mio  emissionskurs  kurs am 31.12.2014  kurs am 31.12.2013 
a1vc6b / xs0972719412  2,5%  20.märz 2017  € 750  99,595%  104,636%  103,578% 
a1x24v / xs0953199634  3,0%  16.juli 2018  € 750  98,950%  108,316%  105,445% 
a1g9jj / de000a1g9jj0  4,5%  15.september 20191  us-dollar 950   100,000%  104,458%  106,364% 
a1x3b7 / xs0969344083  3,125% 9.september 2020  € 750  99,228% 112,628%  104,678% 
             
1 vorzeitig kündbar ab dem 15.september 2015. 
euro-anleihen mit kräftigen kurssteigerungen  des geschäftsjahres 2013 von 79,508 basispunkten. sie lag 
im verlauf des jahres 2014 verzeichneten die drei continental- damit erstmals seit langem mit 6,514 basispunkten unter 
euro-anleihen, die im zweiten halbjahr 2013 begeben wurden,  ihrem referenzindex. 
kräftige kurssteigerungen. dabei profitierten sie insbesondere 
von der bekanntgabe der geschäftszahlen für das jahr 2013  continental-kreditrating trotz akquisition unverändert 
und für die quartale des jahres 2014. der gute geschäftsver- das kreditrating von continental hat sich im verlauf des be-
lauf führte zudem abermals zu einem deutlichen abbau der  richtsjahres nicht verändert. nach bekanntgabe der vereinba-
netto-finanzschulden. ab dem zweiten quartal 2014 bewirkten  rung über den kauf der veyance technologies, inc., fairlawn, 
zudem die expansiven geldpolitischen maßnahmen der ezb  usa, bestätigten die drei großen ratingagenturen fitch,  
sinkende marktzinsen, hauptsächlich im mittel- und langfristi- moody’s und standard & poor’s ihr jeweiliges rating für die 
gen bereich. hiervon profitierte vor allem die 3,125%-euro- continentalag.  
anleihe mit der fälligkeit 2020, die ende dezember 2014 bei 
112,628% notierte, 795,0 basispunkte über ihrem schlusskurs  ferner hob die ratingagentur fitch ihren ausblick am 5.sep-
des jahres 2013. die 3,0%- und 2,5%-euro-anleihen lagen mit  tember 2014 aufgrund der „soliden geschäftsentwicklung von 
108,316% (+287,1 basispunkte) bzw. 104,636% (+105,8 ba- continental im ersten halbjahr“ und der „voraussichtlichen 
sispunkte) ebenfalls deutlich über ihren schlusskursen des  weiteren stärkung des kreditprofils in der näheren zukunft“  
vorjahres.  von stabil auf positiv an. 
us-dollar-anleihe mit rückläufiger kursentwicklung 
die 4,5%-continental-us-dollar-anleihe wurde ende januar  31.12.2014  rating  ausblick 
2014 von den beschriebenen marktturbulenzen leicht belastet.  fitch1  bbb  positive 
nach bekanntgabe der geschäftszahlen für das jahr 2013, bei  moody’s2  baa3  stable 
der auch deutlich reduzierte netto-finanzschulden berichtet 
standard& poor’s3  bbb  stable 
wurden, stieg der kurs im märz 2014 wieder an und notierte im 
zweiten quartal auf jahresanfangsniveau. im zweiten halbjahr       
belastete der anstieg der risikoprämien für 3- bis 5-jährige us-
unternehmensanleihen auch die continental-us-dollar-anleihe.  31.12.2013  rating  ausblick 
ende dezember 2014 notierte sie bei 104,458% und lag damit  fitch1  bbb  stable 
190,6 basispunkte unter ihrem schlusskurs 2013. 
moody’s2  baa3  stable 
standard& poor’s3  bbb  stable 
continental-cds-prämie auf sieben-jahres-tief       
ende januar 2014 bewirkten die turbulenzen an den finanz-
1 vertragsverhältnis seit 7.november 2013. 
märkten auch steigende prämien für die versicherung von  2 kein vertragsverhältnis seit 1.februar 2014. 
kreditrisiken (credit default swap, cds) gegenüber der conti- 3 vertragsverhältnis seit 19.mai 2000. 
nental ag. der fünf-jahres-cds für continental erhöhte sich bis 
anfang februar um rund 20 basispunkte auf über 90 basis- breite beobachtung der continental-aktie und -anleihen 
punkte und sank danach auf unter 80 basispunkte. die be- auf regelmäßiger basis veröffentlichen derzeit 30 aktienana-
kanntgabe der veyance-akquisition führte nur kurzzeitig zu  lysten und elf kreditanalysten bewertungen und empfehlungen 
einer spread-ausweitung gegenüber dem referenzindex markit  zu den wertpapieren der continentalag.  
itraxx europe. nach bekanntgabe weiterer maßnahmen der 
ezb fiel die continental-cds-prämie im juni 2014 auf 60 basis- die research-abdeckung bewegt sich damit unverändert auf 
punkte und schwankte im weiteren jahresverlauf zwischen 60  einem hohen niveau. relevante unternehmensnachrichten 
und 80 basispunkten. hierbei bewegte sie sich weitgehend  werden am kapitalmarkt entsprechend zeitnah erfasst, analy-
parallel zum referenzindex. anfang dezember sank sie auf ein  siert und kommentiert.  
neues sieben-jahres-tief von 55,948 basispunkten. zum ende 
des geschäftsjahres 2014 notierte die continental-cds-prämie   
mit 56,348 basispunkten deutlich unter ihrem jahresendwert 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2014   continental ag  18 
regelmäßiger und offener dialog  investor relations-aktivitäten weiter auf hohem niveau 
zu den kernaufgaben der abteilung investor relations (ir) der  aufgrund der positiven geschäftsentwicklung einerseits und 
continentalag zählt der systematische und kontinuierliche  der volatilen entwicklungen an den kapitalmärkten andererseits 
dialog mit allen kapitalmarktteilnehmern. schwerpunkt der  blieb der gesprächsbedarf der marktteilnehmer zur entwick-
kommunikation ist der vergangene, der aktuelle und insbeson- lung des continental-konzerns im berichtsjahr weiterhin hoch. 
dere der zu erwartende geschäftsverlauf. unsere aktivitäten  unsere ir-aktivitäten, mit denen wir die großen finanzplätze in 
sind darauf ausgerichtet, allen marktteilnehmern relevante  europa, nordamerika und asien abdecken, haben wir im be-
informationen zeitgleich zur verfügung zu stellen.   richtsjahr entsprechend fortgesetzt. australien haben wir 2014 
zum zweiten mal besucht, zudem waren wir zum ersten mal in 
neben den regelmäßigen pflichtpublikationen kommunizieren  polen auf roadshow. 
wir direkt mit interessierten anlegern, analysten und anderen 
marktakteuren: so werden quartals- und jahreszahlen per tele- die anzahl der roadshow-tage lag mit 53 (vj.58) tagen erneut 
fonkonferenzen und webcasts präsentiert und diskutiert. ent- auf einem hohen niveau. 30 tage entfielen auf europa, 13 tage 
sprechend der analyse unserer streubesitz-aktionärsstruktur  auf nordamerika und zehn tage auf asien inklusive australien.  
führen wir weltweit umfangreiche roadshow-aktivitäten durch. 
zusätzlich organisieren wir in der regel jährlich einen analys- continental präsentierte sich zusätzlich wieder auf 29 aktien- 
ten- und bankentag. im berichtsjahr konnten alle analysten, die  und kreditkonferenzen (vj.28). der regionale schwerpunkt war 
über continental berichten, unsere division powertrain am  erneut europa mit 22 konferenzen. in nordamerika beteiligten 
standort regensburg, deutschland, näher kennenlernen. weite- wir uns an fünf sowie in asien an zwei konferenzen.  
re ir-aktivitäten sind videokonferenzen mit investoren, die 
präsentation auf virtuellen internetkonferenzen und die teil- an unseren standorten in frankfurt und hannover haben wir im 
nahme an privataktionärsveranstaltungen.  berichtsjahr vier veranstaltungen mit institutionellen investoren 
durchgeführt. außerdem beteiligten wir uns an zwei veranstal-
als kapitalmarktorientierte basispräsentation der continen- tungen für privatanleger und wieder an zwei virtuellen konfe-
talag dient unser fact book, das jährlich aktualisiert und auf  renzen für adr-investoren im internet. 
unserer homepage bereitgestellt wird. um dem speziellen in-
formationsbedarf der socially responsible investors (sri) zu  im rahmen unserer ir-arbeit sprachen wir im jahr 2014 wie im 
entsprechen, erstellen wir seit dem jahr 2011 eine weitere  vorjahr insgesamt rund 2.400 investoren an. der vorstand der 
präsentation mit den wichtigsten kennziffern und inhalten rund  continentalag war wiederum bei einem drittel der aktivitäten 
um das thema nachhaltigkeit.   persönlich vertreten und erreichte damit abermals über 50% 
der angesprochenen investoren. 
alle von uns zur verfügung gestellten materialien und weitere 
umfangreiche ir-informationen können abgerufen werden  investor relations-arbeit erneut ausgezeichnet 
unter www.continental-ir.com. das ir-team ist unter der e-mail- im berichtsjahr erhielten der vorstand und das team investor 
adresse ir@conti.de erreichbar.   relations wieder verschiedene auszeichnungen renommierter 
marktbeobachter. besonders hervorzuheben ist dabei, dass 
ferner bietet unsere im jahr 2014 neu eingeführte investor  continental im rahmen der global top 50 ir awards des 
relations app zugang zu vielen informationen rund um den  ir magazine erneut unter die top 10 gewählt wurde und sich 
bereich investor relations. details hierzu finden sie unter   dabei von rang 9 auf rang 4 verbesserte. innerhalb der europe 
www.continental-ir.com.  2014 awards des ir magazine gewann continental u.a. in den 
kategorien „best corporate governance“ und „best investor 
  meetings“. 
   
   
   
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  19 
corporate governance  
bericht des aufsichtsrats 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
2014 war wieder ein erfolgreiches geschäftsjahr für die conti- telefonkonferenz anfang 2014 vorbereitet. der vermittlungs-
nentalag und den continental-konzern. der aufsichtsrat und  ausschuss nach §27abs.3 mitbestimmungsgesetz musste 
seine ausschüsse haben den vorstand im berichtsjahr bei der  nicht zusammenkommen. weitere ausschüsse bestehen nicht. 
leitung des unternehmens eng begleitet, sorgfältig überwacht  alle ausschüsse berichten regelmäßig an das plenum. im cor-
und ihm beratend zur seite gestanden sowie die ihnen nach  porate governance-bericht (seiten 22 ff.) sind ihre aufgaben 
gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben  ausführlicher beschrieben und ihre mitglieder aufgeführt. 
umfassend wahrgenommen. der aufsichtsrat hat sich von der 
recht- und zweckmäßigkeit der geschäftsführung überzeugt.  wesentliche themen in aufsichtsrat, präsidium und 
in alle entscheidungen von grundlegender bedeutung für das  prüfungsausschuss 
unternehmen war der aufsichtsrat, wie nachfolgend näher  der aufsichtsrat hat sich immer wieder eingehend mit der stra-
erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.   tegischen entwicklung und ausrichtung des unternehmens 
beschäftigt. insbesondere in der strategiesitzung haben vor-
der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und  stand und aufsichtsrat die strategischen ziele und die strate-
umfassend in schriftlicher oder mündlicher form über alle für  gische planung des konzerns und der divisionen ausgiebig 
das unternehmen relevanten angelegenheiten, namentlich die  diskutiert. im rahmen der regelmäßigen berichterstattung des 
planung, die unternehmensstrategie sowie über wichtige ge- vorstands über die laufende geschäftsentwicklung waren auch 
schäftsvorfälle der gesellschaft und des konzerns und die da- die situation auf den absatzmärkten, die preise für natur- und 
mit verbundenen chancen und risiken sowie fragen der  synthesekautschuke und andere rohstoffe sowie die entwick-
compliance, informiert. der aufsichtsrat wurde fortlaufend und  lung des aktienkurses häufige themen der beratungen.  
detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent-
wicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie  ein sehr bedeutsames ereignis des geschäftsjahres 2014, den 
über die finanzlage des unternehmens unterrichtet. abwei- erwerb der veyance technologies, inc., fairlawn, usa, für die 
chungen des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen  division contitech, hatte der aufsichtsrat bereits eingehend in 
und zielen hat der vorstand ausführlich erläutert und deren  seiner wintersitzung 2013 behandelt. die genehmigung der 
gründe sowie die eingeleiteten maßnahmen mit dem aufsichts- endgültigen konditionen delegierte er an das präsidium, das 
rat und seinen ausschüssen diskutiert. daneben haben sich der  diese im februar 2014 erteilte. in der folge hat der vorstand 
aufsichtsrat, sein präsidium und der prüfungsausschuss in ihren  den aufsichtsrat laufend über den fortgang der komplexen 
sitzungen und gesonderten besprechungen intensiv mit sons- fusionskontrollverfahren für diese transaktion informiert. sie ist 
tigen wesentlichen angelegenheiten des unternehmens befasst.  ein wichtiger schritt auf dem weg zum strategischen ziel, die 
die mitglieder des aufsichtsrats standen dem vorstand auch  umsätze außerhalb der automobilindustrie zu erhöhen. 
außerhalb der sitzungen beratend zur verfügung. insbesondere 
der aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem kontakt zum  in seiner sitzung nach der hauptversammlung am 25.april 
vorstand sowie zum vorstandsvorsitzenden und hat sich mit  2014 hat sich der aufsichtsrat neu konstituiert, nachdem die 
ihnen über aktuelle fragen und entwicklungen des unterneh- arbeitnehmervertreter im märz und die anteilseignervertreter 
mens ausgetauscht.  in der hauptversammlung gewählt worden waren (einzelheiten 
zu den personellen veränderungen folgen auf seite 21).  
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse 
der aufsichtsrat kam 2014 zu vier ordentlichen sitzungen  darüber hinaus wurden weitere geschäftsleitende maßnahmen 
sowie einer außerordentlichen und der strategiesitzung zu- des vorstands, die nach satzung der gesellschaft und ge-
sammen. dr. voss konnte krankheitsbedingt leider an den sit- schäftsordnung des aufsichtsrats der zustimmung des auf-
zungen im märz, april und september nicht persönlich teilneh- sichtsrats bzw. seines präsidialausschusses bedürfen, behandelt: 
men, hat aber jeweils durch schriftliche stimmabgabe an den  nach sorgfältiger prüfung wurden der erwerb der geschäftsak-
beschlussfassungen mitgewirkt. mit ausnahme eines aufsichts- tivitäten der emitec gesellschaft für emissionstechnik mbh, 
ratsmitglieds, das bei der außerordentlichen sitzung nicht an- deutschland, für die division powertrain, der massa pneu group, 
wesend sein konnte, aber ebenfalls eine schriftliche stimmab- frankreich, und der a-z form- und maschinenbau gmbh, 
gabe übermittelt hat, haben im übrigen alle anderen mitglieder  deutschland, für die division reifen sowie die errichtung eines 
des aufsichtsrats an allen sitzungen teilgenommen. das präsi- werks des contitech geschäftsbereichs benecke-kaliko in chi-
dium hat im berichtsjahr vier sitzungen abgehalten. auch der  na genehmigt. das präsidium hat außerdem der begebung von 
prüfungsausschuss tagte 2014 viermal. der nominierungsaus- anleihen innerhalb des rahmen-emissionsprogramms (debt 
schuss hat die vorschläge für die wahl der anteilseignervertre- issuance programme, dip) und der refinanzierung des syndi-
ter im aufsichtsrat durch die hauptversammlung 2014 in einer  zierten kredits zugestimmt. in seiner sitzung am 10. dezember 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
  vorsitzender des aufsichtsrats 
2014 befasste sich der aufsichtsrat mit der jahresplanung  system erfasst sind, und die dazu vom vorstand beschlossenen 
2015 sowie der langfristplanung und genehmigte die planung  maßnahmen vorgestellt. der prüfungsausschuss hat sich von 
und die investitionspläne für das geschäftsjahr 2015.  der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikoma-
nagementsystems und des internen revisionssystems über-
dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls fortlaufend  zeugt.  
und detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungs-
entwicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie  corporate governance 
über die finanzlage des unternehmens berichtet. vor veröffent- der aufsichtsrat hatte 2013 mit unterstützung eines externen 
lichung der halbjahres- und quartalsfinanzberichte hat der  beraters wieder eine effizienzprüfung durchgeführt. ein ergeb-
prüfungsausschuss diese und insbesondere die ergebniszahlen  nis war die veranstaltung eines speziellen einführungspro-
des jeweiligen berichtszeitraums sowie den ausblick auf das  gramms für neue aufsichtsratsmitglieder, das ihnen einen kon-
gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch hinterfragt. den  zentrierten einblick in die technologie des unternehmens ge-
zwischenabschluss zum 30.juni 2014 hat die kpmg ag wirt- geben hat, aber auch über finanzen, controlling und corporate 
schaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), im auftrag des  governance bei continental informierte. aufsichtsrat und vor-
prüfungsausschusses einer prüferischen durchsicht unterzogen.  stand haben im dezember 2014 eine aktualisierte erklärung 
den auftrag für die prüfung des jahresabschlusses 2014 und  nach §161 aktg zu den empfehlungen des deutschen corpo-
des konzernabschlusses 2014 hat der prüfungsausschuss  rate governance-kodex verabschiedet.  
ebenfalls dem von der hauptversammlung bestellten ab-
schlussprüfer, kpmg, erteilt und die prüfungsschwerpunkte  im berichtsjahr hat ein mitglied des aufsichtsrats bei einer dem 
festgelegt.   präsidialausschuss vorgelegten angelegenheit auf eigenen 
wunsch weder an der beratung noch an der beschlussfassung 
der prüfungsausschuss ist außerdem eng in das compliance-  teilgenommen, um jeden anschein eines möglichen interessen-
und risikomanagement eingebunden. der vorstand hat ihn  konflikts zu vermeiden. im übrigen sind keine interessenkonflik-
regelmäßig über die arbeit der compliance-abteilung und der  te von aufsichtsrats- oder vorstandsmitgliedern aufgetreten. 
internen revision sowie über bedeutende vorfälle informiert.  dem aufsichtsrat hat nach seiner einschätzung im berichtszeit-
die leiterin der compliance-abteilung und die leiterin der  raum auch jederzeit eine angemessene zahl unabhängiger 
internen revision standen dem prüfungsausschuss und seinem  mitglieder im sinne des deutschen corporate governance-
vorsitzenden in abstimmung mit dem vorstand auch unmittel- kodex angehört.  
bar für auskünfte zur verfügung. außerdem hat sich der prü-
fungsausschuss über die von der ernst& young gmbh wirt- weitere einzelheiten zur corporate governance enthält der 
schaftsprüfungsgesellschaft (ey) 2014 begonnene prüfung der  corporate governance-bericht (seiten 22 ff.).  
wirksamkeit des compliance-managementsystems nach prü-
fungsstandard ps 980 des instituts der wirtschaftsprüfer e.v.   
(idw) berichten lassen. im prüfungsausschuss wurden zudem 
die sonstigen wesentlichen risiken, die im risikomanagement-
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  21 
jahres- und konzernabschluss  personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
der vom vorstand nach den vorschriften des hgb aufgestellte  die amtszeit der bisherigen mitglieder des aufsichtsrats endete 
jahresabschluss zum 31.dezember 2014, der konzernab- mit ablauf der hauptversammlung am 25.april 2014. durch 
schluss 2014 sowie der zusammengefasste bericht zur lage  die neuwahl ergaben sich einige personelle veränderungen. 
der gesellschaft und des konzerns wurden unter einbeziehung  prof. dr. hans-olaf henkel schied nach 25 jahren als anteilseig-
der buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen  nervertreter im aufsichtsrat aus. der aufsichtsrat dankt prof. 
kontrollsystems und des risikofrüherkennungssystems von  henkel für seine langjährige mitarbeit und seinen rat, mit dem 
kpmg geprüft. zusätzlich hat kpmg den bericht des vorstands  er wichtige stationen der jüngeren entwicklung des unterneh-
über beziehungen zu verbundenen unternehmen nach §312  mens begleitet hat. neu gewählt wurden sabine neuß, mitglied 
aktg (abhängigkeitsbericht) geprüft. der konzernabschluss  der geschäftsführung und chief operating officer der linde 
2014 der continental ag wurde nach den international finan- material handling gmbh, sowie ab 1. oktober 2014 prof. dr. 
cial reporting standards (ifrs) aufgestellt. der abschlussprüfer  rolf nonnenmacher, wirtschaftsprüfer in eigener praxis. da prof. 
erteilte uneingeschränkte bestätigungsvermerke. zum risiko- nonnenmacher erst ab diesem zeitpunkt zur verfügung stand, 
früherkennungssystem hat der abschlussprüfer festgestellt,  hatte sich dr. bernd w. voss bereit erklärt, sich für die zwischen-
dass der vorstand die nach §91 abs.2 aktg erforderlichen  zeit bis 30.september 2014 noch einmal zur wahl zu stellen. 
maßnahmen getroffen hat und dass das risikofrüherkennungs- auch dr. voss gilt der große dank des aufsichtsrats für sein 
system der gesellschaft geeignet ist, entwicklungen, die den  unermüdliches engagement für das unternehmen, insbesonde-
fortbestand der gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erkennen.  re als vorsitzender des prüfungsausschusses seit seiner einrich-
zum abhängigkeitsbericht hat kpmg folgenden uneinge- tung 2002. zu seinem nachfolger in diesem amt wurde ab 
schränkten bestätigungsvermerk nach §313abs. 3 aktg erteilt:  1.oktober 2014 prof. nonnenmacher gewählt. auf arbeitneh-
merseite schieden mit ende der hauptversammlung michael 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestäti- deister nach ähnlich langjähriger engagierter tätigkeit, u.a. als 
gen wir, dass  mitglied des präsidiums, und jörg köhlinger aus dem aufsichts-
rat aus. der aufsichtsrat dankt auch ihnen für ihren beitrag zum 
›
die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,  wohl der continental. neu gewählt wurden kirsten vörkel,  
betriebsratsvorsitzende werk dortmund, und elke volkmann, 
›
bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leis- 2. bevollmächtigte der ig metall verwaltungsstelle nordhessen. 
tung der gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder  weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und 
nachteile ausgeglichen worden sind,  seiner ausschüsse, die im berichtsjahr amtiert haben, sind auf 
der seite 236 f. zu finden.  
›
bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände 
für eine wesentlich andere beurteilung als die durch den vor- im vorstand gab es ebenfalls veränderungen: in seiner sitzung 
stand sprechen.“  am 25.april 2014 hat der aufsichtsrat die mandate von josé a. 
avila und wolfgang schäfer um jeweils weitere fünf jahre bis 
die jahresabschlussunterlagen einschließlich des abhängig- ende dezember 2019 verlängert. in derselben sitzung wurde 
keitsberichts und die prüfungsberichte wurden am 27.februar  das mandat von elke strathmann, personal und arbeitsdirekto-
2015 im prüfungsausschuss mit vorstand und abschlussprüfer  rin, mit sofortiger wirkung einvernehmlich beendet. zu ihrer 
erörtert. außerdem wurden sie in der bilanzsitzung des auf- nachfolgerin wurde ab 1. oktober 2014 dr. ariane reinhart 
sichtsrats am 18.märz 2015 ausführlich behandelt. die erfor- bestellt. bis zu ihrem amtsantritt übernahm wolfgang schäfer 
derlichen unterlagen waren rechtzeitig vor diesen sitzungen an  zusätzlich zu seinen aufgaben als finanzvorstand vorüberge-
alle mitglieder des prüfungsausschusses bzw. des aufsichtsrats  hend die verantwortung für personal und als arbeitsdirektor.  
verteilt worden, sodass ausreichend gelegenheit zu ihrer prü-
fung bestand. bei den beratungen war der abschlussprüfer  der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbeiterinnen 
anwesend. er berichtete über die wesentlichen ergebnisse der  und mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihre 
prüfungen und stand prüfungsausschuss und aufsichtsrat für  hervorragende leistung, mit der sie den großen erfolg des 
ergänzende auskünfte zur verfügung. auf der basis seiner  unternehmens auch im vergangenen jahr ermöglicht haben.  
eigenen prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlus-
ses, des lageberichts, des zusammengefassten lageberichts  hannover, 18.märz 2015 
der continentalag und des konzerns sowie des abhängig-
keitsberichts einschließlich der schlusserklärung des vorstands  für den aufsichtsrat 
sowie auf der basis des berichts und der empfehlung des prü- mit freundlichen grüßen 
fungsausschusses hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis der  ihr 
prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen. einwendun-  
gen waren nicht zu erheben. der aufsichtsrat hat den jahresab- prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
schluss und den konzernabschluss gebilligt. der jahresabschluss  vorsitzender 
ist damit festgestellt. darüber hinaus wird der aufsichtsrat der   
hauptversammlung am 30.april 2015 gemeinsam mit dem   
vorstand vorschlagen, für das abgelaufene geschäftsjahr eine 
dividende in höhe von 3,25 € pro aktie auszuschütten. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  22 
corporate governance-bericht und erklärung 
zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtete 
unternehmensführung ist maßstab unseres handelns. 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaf- der aufsichtsrat und seine arbeitsweise 
fung ausgerichtete unternehmensführung (corporate gover- der aufsichtsrat bestellt den vorstand und überwacht und berät 
nance) ist maßstab des handelns von vorstand und aufsichts- ihn bei der leitung der gesellschaft. in entscheidungen, die von 
rat der continentalag und grundlage des erfolgs der gesell- grundlegender bedeutung für das unternehmen sind, ist der 
schaft im interesse aller ihrer stakeholder. im folgenden berich- aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. bestimmte angelegen-
ten aufsichtsrat und vorstand gemäß unseren corporate gov- heiten der geschäftsleitung bedürfen nach maßgabe von ge-
ernance-grundsätzen, ziffer 3.10 des deutschen corporate  setz, satzung und geschäftsordnung des aufsichtsrats seiner 
governance-kodex, und gemäß §289a hgb über die corporate  zustimmung. der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit 
governance bei continental. der bericht wird durch den vergü- im aufsichtsrat und nimmt seine belange nach außen wahr. mit 
tungsbericht der continental ag ergänzt. letzterer ist teil des  dem vorstand, insbesondere mit dessen vorsitzendem, steht er 
lageberichts der gesellschaft.  zwischen den sitzungen in regelmäßigem kontakt und berät 
mit ihm insbesondere fragen der strategie, der geschäftsent-
die corporate governance-grundsätze der continentalag  wicklung, des risikomanagements und der compliance des 
lehnen sich eng an den deutschen corporate governance- unternehmens. 
kodex an. zusammen mit den basics, in denen wir schon seit 
1989 unsere werte und grundsätze festhalten, unseren grund- zusammensetzung des aufsichtsrats 
sätzen der gesellschaftlichen verantwortung und unserem  der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbestimmungs-
verhaltenskodex sind sie richtschnur für die unternehmenslei- gesetzes und der satzung der gesellschaft aus 20 mitgliedern 
tung und -kontrolle bei continental.   zusammen. grundsätzlich wird die eine hälfte von den aktionä-
ren in der hauptversammlung gewählt, die andere von den 
organe der gesellschaft  arbeitnehmern der continental ag und der von ihr abhängigen 
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung der continen- deutschen konzernunternehmen. die amtsperiode aller bishe-
talag bilden nach gesetz und satzung die organe der gesell- rigen mitglieder des aufsichtsrats endete mit dem ablauf der 
schaft. als deutsche aktiengesellschaft hat die continentalag  hauptversammlung am 25.april 2014. die mitglieder des 
ein duales führungssystem, das durch eine strikte personelle  danach neu konstituierten aufsichtsrats sind jetzt bis zum ende 
trennung zwischen dem vorstand als leitungs- und dem auf- der ordentlichen hauptversammlung 2019 gewählt.  
sichtsrat als überwachungsorgan gekennzeichnet ist.  
entsprechend ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance-
der vorstand und seine arbeitsweise  kodex hat der aufsichtsrat folgende ziele für seine zusammen-
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung  setzung benannt: 
frei von weisungen dritter nach maßgabe des gesetzes, der 
›
satzung, der geschäftsordnung für den vorstand sowie unter  mittelfristig soll der frauenanteil im aufsichtsrat auf 20% 
berücksichtigung der beschlüsse der hauptversammlung. un- steigen, bei der turnusmäßigen neuwahl des aufsichtsrats 
beschadet des grundsatzes der gesamtverantwortung, wonach  2014 sollte aber mindestens ein anteil von 15% erreicht 
alle mitglieder des vorstands die verantwortung für die ge- werden. im neu konstituierten aufsichtsrat liegt der frauen-
schäftsführung gemeinsam tragen, führt jedes mitglied des  anteil tatsächlich bereits bei 20%. 
vorstands das ihm übertragene ressort in eigener verantwor-
›
tung. der vorstandsvorsitzende hat die federführung in der  der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats mit internationaler 
gesamtleitung und der geschäftspolitik des unternehmens. er  geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen bezug 
sorgt für die koordination und einheitlichkeit der geschäftsfüh- soll mindestens gleich bleiben. aktuell erfüllen mindestens 
rung im vorstand und vertritt die gesellschaft gegenüber der  sieben mitglieder dieses kriterium. 
öffentlichkeit. der vorstand besteht zurzeit aus neun mitglie-
›
dern.   dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl unabhängi-
ger mitglieder angehören. in der annahme, dass arbeitneh-
der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbesondere die  mervertreter grundsätzlich als unabhängig im sinne des 
geschäftsverteilung unter den vorstandsmitgliedern, die we- deutschen corporate governance-kodex anzusehen sind, sol-
sentlichen angelegenheiten des unternehmens und der kon- len dem aufsichtsrat mindestens 15 unabhängige mitglieder 
zerngesellschaften, die einer entscheidung des gesamtvor- angehören. jedenfalls aber sollen mindestens fünf anteilseig-
stands bedürfen, die aufgaben des vorstandsvorsitzenden  nervertreter unabhängig im sinne des kodex sein. dieses ziel 
sowie das verfahren der beschlussfassung durch den vorstand  wird ebenfalls erreicht. 
regelt. für bedeutende maßnahmen der geschäftsleitung legen 
die satzung und die geschäftsordnung des aufsichtsrats zu-  
stimmungsvorbehalte des aufsichtsrats fest. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  23 
›
es soll ein angemessener anteil an mitgliedern des aufsichts- jahresabschlusses und des konzernabschlusses und gibt dazu 
rats mit erfahrungen in den branchen, in denen das unter- seine empfehlung an das plenum des aufsichtsrats zur be-
nehmen tätig ist, erhalten bleiben. weit mehr als die hälfte der  schlussfassung nach §171 aktg. er berät außerdem über die 
aufsichtsratsmitglieder verfügt über solche erfahrungen.  entwürfe der zwischenberichte der gesellschaft. ferner ist er 
dafür zuständig, die erforderliche unabhängigkeit des ab-
eine altersgrenze, wie in ziffer 5.4.1 des kodex empfohlen, hat  schlussprüfers sicherzustellen, und befasst sich mit den vom 
der aufsichtsrat nicht festgelegt. er hält ein so pauschales krite- abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. der aus-
rium nicht für angemessen, um die qualifikation eines kandida- schuss erteilt den prüfungsauftrag, bestimmt gegebenenfalls 
ten für die wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten.  prüfungsschwerpunkte und vereinbart das honorar. zur wahl 
des abschlussprüfers durch die hauptversammlung gibt er eine 
der aufsichtsrat hat die benannten ziele bei seinen vorschlägen  empfehlung für den vorschlag des aufsichtsrats ab. vorsitzen-
für die wahl zum aufsichtsrat durch die hauptversammlung am  der des prüfungsausschusses war bis 30.september 2014 dr. 
25.april 2014 berücksichtigt. er wird weiter über den stand  bernd w. voss. er ist unabhängig und verfügt als ehemaliger 
ihrer umsetzung berichten.  finanzvorstand der dresdner bank über besondere kenntnisse 
und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs-
die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertreter sind  grundsätzen und internen kontrollverfahren. gleiches gilt für 
gleichermaßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. der  seinen nachfolger, prof. dr. rolf nonnenmacher als wirtschafts-
aufsichtsratsvorsitzende ist vertreter der anteilseigner. er hat  prüfer. weitere mitglieder sind peter hausmann, klaus rosen-
bei stimmengleichheit ein entscheidendes zweitstimmrecht.   feld und georg f. w. schaeffler sowie seit 25.april 2014 dirk 
nordmann und erwin wörle. bis dahin waren hans fischl und 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. im  michael iglhaut mitglieder des prüfungsausschusses. ein ehe-
rahmen von gesetz und satzung enthält sie u.a. nähere be- maliges vorstandsmitglied und der aufsichtsratsvorsitzende 
stimmungen zu den aufsichtsratssitzungen, zur verschwiegen- können nicht vorsitzender des prüfungsausschusses sein.  
heitspflicht, zum umgang mit interessenkonflikten, zu den be-
richtspflichten des vorstands und einen katalog der rechtsge- der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat 
schäfte, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen.  geeignete kandidaten für seine wahlvorschläge an die haupt-
versammlung zu empfehlen. ihm gehören ausschließlich an-
ausschüsse des aufsichtsrats  teilseignervertreter an, und zwar prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, 
der aufsichtsrat hat zurzeit vier ausschüsse: den präsidialaus- maria-elisabeth schaeffler-thumann, georg f. w. schaeffler und 
schuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss  bis 30.september 2014 dr. bernd w. voss bzw. seit 1.oktober 
und den nach §27abs.3 mitbestg zu bildenden ausschuss  2014 prof. dr. rolf nonnenmacher. 
(vermittlungsausschuss). 
der vermittlungsausschuss wird nach §31abs.3 satz1 mit-
dem präsidialausschuss gehören der aufsichtsratsvorsitzende,  bestg nur tätig, wenn ein vorschlag zur bestellung eines mit-
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, sein stellvertreter, hartmut meine,  glieds des vorstands oder zu deren einvernehmlicher aufhe-
und die beiden weiteren mitglieder des vermittlungsausschus- bung beim ersten abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich 
ses an. das sind georg f. w. schaeffler und jörg schönfelder,  vorgeschriebene zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten 
der dem am 25.april 2014 aus dem aufsichtsrat ausgeschie- abstimmung ist dann zwingend ein vermittlungsversuch durch 
denen michael deister nachgefolgt ist. eine der wesentlichen  diesen ausschuss vorgeschaltet.  
aufgaben des präsidialausschusses ist die vorbereitung der 
bestellung von vorstandsmitgliedern sowie abschluss, beendi- aktienbesitz von aufsichtsrat und vorstand  
gung und änderung von anstellungsverträgen und sonstigen  die schaeffler gruppe hält 46,0% der aktien der continen-
vereinbarungen mit ihnen. für die festsetzung der gesamtver- talag. dieser anteilsbesitz ist den mitgliedern des aufsichtsrats 
gütung des vorstands ist jedoch ausschließlich das plenum des  maria-elisabeth schaeffler-thumann und georg f. w. schaeffler 
aufsichtsrats zuständig. eine weitere wichtige aufgabe des  zuzurechnen. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen 
präsidialausschusses ist die entscheidung über die zustim- zum 13. februar 2015 aktien mit einem anteil von insgesamt 
mung zu bestimmten, in der geschäftsordnung des aufsichts- weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. die mitglie-
rats festgelegten rechtsgeschäften des unternehmens. diese  der des vorstands besaßen zum 13. februar 2015 aktien mit 
mitwirkungsrechte hat der aufsichtsrat zum teil auf den präsi- einem anteil von insgesamt ebenfalls weniger als 1% am 
dialausschuss mit der maßgabe übertragen, dass jedes seiner  grundkapital der gesellschaft.  
mitglieder im einzelfall verlangen kann, eine angelegenheit 
wieder dem plenum zur entscheidung vorzulegen.  aktionäre und hauptversammlung 
die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestimmungs- und 
der prüfungsausschuss kümmert sich im wesentlichen um  kontrollrechte in der hauptversammlung aus. die ordentliche 
rechnungslegung, abschlussprüfung, risikomanagement und  hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht monaten 
compliance. er befasst sich insbesondere mit der überwachung  des geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämt-
des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen  liche ihr durch das gesetz zugewiesenen aufgaben wie die 
kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des inter- verwendung des bilanzgewinns, die wahl der anteilseignerver-
nen revisionssystems sowie der vorbereitenden prüfung des  treter im aufsichtsrat, die entlastung der aufsichtsrats- und 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  24 
vorstandsmitglieder, die wahl des abschlussprüfers und ände- die erklärung ist den aktionären auf unserer internetseite dau-
rungen der satzung der gesellschaft. jede aktie der continen- erhaft zugänglich gemacht worden. dort befinden sich auch 
tal ag gewährt eine stimme. aktien mit mehrfach- oder vor- frühere erklärungen nach §161 aktg. vorstand und aufsichts-
zugsstimmrechten oder ein höchststimmrecht existieren nicht.  rat haben sich in den corporate governance-grundsätzen der 
continentalag verpflichtet, nicht nur abweichungen von ko-
jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine berech- dex-empfehlungen, sondern auch von anregungen wie folgt zu 
tigung zur teilnahme an der hauptversammlung und zur aus- erläutern: 
übung des stimmrechts nachweist, ist zur teilnahme an der 
›
hauptversammlung berechtigt. zur erleichterung der wahr- ziffer 2.3.3 des kodex regt an, den aktionären die möglichkeit 
nehmung ihrer rechte und zur vorbereitung der aktionäre auf  zu geben, die gesamte hauptversammlung über moderne 
die hauptversammlung werden diese bereits im vorfeld der  kommunikationsmedien, z.b. das internet, zu verfolgen. ent-
hauptversammlung durch den geschäftsbericht und die einla- sprechend einer weitverbreiteten praxis überträgt die conti-
dung zur versammlung umfassend über das abgelaufene ge- nental ag nur teile der hauptversammlung, insbesondere den 
schäftsjahr sowie die anstehenden tagesordnungspunkte un- bericht des aufsichtsrats und die rede des vorstandsvorsit-
terrichtet. sämtliche dokumente und informationen zur haupt- zenden, im von der satzung geregelten rahmen im internet.  
versammlung, einschließlich des geschäftsberichts, sind auch 
›
auf der webseite der gesellschaft in deutscher und englischer  ziffer 3.7abs.3 des kodex regt in seiner neuen fassung an, 
sprache veröffentlicht. um die wahrnehmung der aktionärs- dass der vorstand in jedem fall eines übernahmeangebots 
rechte zu erleichtern, bietet die gesellschaft allen aktionären,  eine außerordentliche hauptversammlung einberuft. vorstand 
die ihre stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen,  und aufsichtsrat halten es nach wie vor für sinnvoller, in der 
an, über einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter in  konkreten situation zu entscheiden, ob die einberufung einer 
der hauptversammlung abzustimmen.   hauptversammlung dann angezeigt ist. 
erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom  die vollständigen corporate governance-grundsätze der 
deutschen corporate governance-kodex  continentalag sind im internet veröffentlicht unter 
im dezember 2014 haben vorstand und aufsichtsrat die nach- www.continental-ir.com. 
stehende jährliche erklärung nach §161 aktg abgegeben:  
wesentliche praktiken der unternehmensführung 
„vorstand und aufsichtsrat der continentalag erklären gemäß  neben den corporate governance-grundsätzen sind die fol-
§161 aktg, dass den empfehlungen der regierungskommissi- genden prinzipien wesentliche grundlagen unserer nachhalti-
on „deutscher corporate governance-kodex“ (fassung vom  gen und verantwortungsvollen unternehmensführung: 
24.juni 2014; vom bundesministerium der justiz im amtlichen 
›
teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt gemacht am  basics – die unternehmensleitsätze der continentalag. die 
30.september 2014) mit den nachstehenden einschränkun- vision, die werte und das selbstbild des konzerns sind als 
gen entsprochen wurde und wird. auf die erklärung von vor- leitlinien unseres unternehmens seit 1989 in den basics 
stand und aufsichtsrat vom dezember 2013 sowie auf voran- niedergelegt.  
gegangene erklärungen nach §161 aktg und die darin erläu-
›
terten abweichungen von empfehlungen des deutschen cor- die grundsätze unserer gesellschaftlichen verantwortung. 
porate governance-kodex wird bezug genommen. 
›
compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex für alle 
›
nach ziffer 5.4.1abs.2 des kodex soll der aufsichtsrat kon- mitarbeiter bei continental (siehe dazu im einzelnen seite 26). 
krete ziele für seine zusammensetzung benennen, die unter 
anderem eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsrats- die genannten dokumente sind auf der continental-internet-
mitglieder berücksichtigen. der aufsichtsrat hat solche ziele  seite unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
benannt. dabei hat der aufsichtsrat jedoch auf die festlegung 
einer altersgrenze verzichtet, weil er ein so pauschales krite- rechnungslegung 
rium nicht für angemessen hält, um die qualifikation eines  für die rechnungslegung des continental-konzerns sind die 
einzelnen kandidaten für die wahl zum mitglied des auf- international financial reporting standards (ifrs) maßgeblich, 
sichtsrats zu bewerten.  wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. 
grundlage des jahresabschlusses der continentalag sind die 
hannover, im dezember 2014  rechnungslegungsvorschriften des deutschen handelsgesetz-
buchs (hgb). 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
vorsitzender des aufsichtsrats  internes kontrollsystem und risikomanagement 
zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten corpo-
dr. elmar degenhart  rate governance gehört auch der verantwortungsbewusste 
vorsitzender des vorstands“  umgang des unternehmens mit risiken. continental verfügt 
über ein konzernweites internes kontroll- und risikomanage-
mentsystem, insbesondere im hinblick auf den rechnungsle-
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  25 
gungsprozess, mit dessen hilfe die risikosituation des unter-
nehmens analysiert und gesteuert wird. das risikomanage-
mentsystem dient der identifizierung und beurteilung von 
entwicklungen, die erhebliche nachteile auslösen können, und 
der vermeidung von risiken, die den fortbestand des unter-
nehmens gefährden würden. im einzelnen berichten wir darü-
ber im risiko- und chancenbericht, der teil des lageberichts 
zum konzernabschluss ist.  
transparente und zeitnahe kommunikation 
aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die 
interessierte öffentlichkeit werden gleichermaßen über die 
wesentlichen entwicklungen und die lage des unternehmens 
unterrichtet. so stehen allen aktionären unverzüglich sämtliche 
informationen in deutscher und englischer sprache zur verfü-
gung, die auch finanzanalysten und vergleichbare adressaten 
erhalten. als zeitnahe informationsquelle steht insbesondere die 
internetseite der continentalag zur verfügung, wo unter ande-
rem finanzberichte, präsentationen aus analysten- und investo-
renkonferenzen sowie presse- und ad-hoc-mitteilungen der 
gesellschaft abrufbar sind. die termine der wesentlichen wie-
derkehrenden veröffentlichungen und veranstaltungen (ge-
schäftsbericht, zwischenberichte, hauptversammlung, presse- 
und analystenkonferenzen) werden in einem finanzkalender 
mit ausreichendem zeitvorlauf publiziert. die bisher bekannten 
termine für 2015 und 2016 sind unter www.continental-ir.com 
im internet aufgelistet. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  26 
compliance 
einer unserer grundwerte ist vertrauen. vertrauen setzt integri- sogar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery act“ zu-
tät, ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung  gerechnet werden könnten, hat continental einen „supplier 
aller auf die continentalag und ihre tochtergesellschaften  code of conduct“ eingeführt, dessen anerkennung grundsätz-
anwendbaren gesetzlichen vorschriften und aller internen re- lich voraussetzung für eine geschäftsbeziehung ist. bei bedarf 
geln durch management und mitarbeiter (compliance) ist daher  erfolgt eine „supplier due diligence“ mit blick auf compliance-
seit langem ziel des unternehmens und fester bestandteil der  themen.  
unternehmenskultur. neben unseren unternehmensleitsätzen, 
›
den basics, und den corporate governance-grundsätzen  die zweite säule des cms – die aufdeckung – umfasst regel-
kommt dies insbesondere in den grundsätzen unserer gesell- mäßige und anlassbezogene prüfungen. darüber hinaus ist 
schaftlichen verantwortung und im für alle mitarbeiter gelten- compliance stets gegenstand der prüfungen der konzern-
den verhaltenskodex zum ausdruck. der vorstand bekennt sich  revision. um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns 
ausdrücklich zu diesen grundsätzen und dem „null-toleranz“- die möglichkeit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vor-
prinzip, insbesondere gegenüber korruption und kartellver- schriften, grundwerte und ethische normen zu melden, hat 
stößen.  die continentalag eine compliance& anti-korruptions-hot-
line eingerichtet. über die hotline können, soweit gesetzlich 
grundlage unseres compliance-managementsystems (cms) ist  zulässig, auch anonym informationen zu potenziellen rechts-
eine umfassende analyse der compliance-risiken des unter- verletzungen wie bestechung oder kartellrechtswidriges ver-
nehmens. das unternehmen und seine geschäftsaktivitäten  halten, aber auch andere delikte oder manipulation im rahmen 
werden im hinblick auf potenzielle compliance-risiken unter- der rechnungslegung mitgeteilt werden. konzernrevision und 
sucht, die sich z.b. aus strukturen und abläufen, einer bestimm- compliance-abteilung prüfen und verfolgen hinweise an diese 
ten marktsituation, aber auch der tätigkeit in bestimmten geo- hotline weiter. die hotline ist weltweit in einer vielzahl von 
grafischen regionen ergeben können. berücksichtigt werden  sprachen verfügbar. 
u.a. die ergebnisse der regelmäßigen konzernweiten risikoin-
›
ventur genauso wie externe quellen wie der „corruption  die dritte säule des cms – die reaktion – befasst sich mit den 
perception index“ von transparency international. konkretisiert  konsequenzen festgestellter compliance-verstöße. der com-
und vertieft wird die analyse vor allem durch eine vielzahl von  pliance-bereich ist in die entscheidung über notwendige maß-
interviews mit management und mitarbeitern aller ebenen. die  nahmen einschließlich etwaiger individueller sanktionen ein-
risikoanalyse ist kein einmaliger vorgang, sondern bedarf der  bezogen. daneben erfolgt eine sorgfältige analyse solcher 
ständigen überprüfung und aktualisierung.  vorfälle durch die compliance-abteilung, um sicherzustellen, 
dass einzelfälle nicht symptom systemischer schwächen sind 
die compliance-organisation wird operativ von der leiterin der  und um etwaige präventionslücken zu schließen. 
compliance-abteilung geführt. sie untersteht dem corporate 
compliance-officer, der direkt an den finanzvorstand berichtet.  2011 hat die continentalag die konzeption des cms für die 
schwerpunkt der arbeit der compliance-abteilung ist die ver- bereiche anti-korruption, wettbewerbs-/kartellrecht, betrug und 
hinderung von verstößen gegen kartell- und wettbewerbsrecht,  sonstige vermögensdelikte durch die ernst& young gmbh 
von korruption und von betrug und anderen vermögensdelik- wirtschaftsprüfungsgesellschaft (ey) nach prüfungsstandard ps 
ten. für andere bereiche, in denen das risiko von compliance- 980 des instituts der wirtschaftsprüfer e.v. (idw) prüfen lassen. 
verstößen besteht, liegt die verantwortung für das compliance  ey hat ein uneingeschränktes prüfungsurteil abgegeben. 2012 
management bei vorhandenen fachfunktionen, die diese auf- hat ey die implementierung des cms nach idw ps 980 geprüft 
gabe schon seit langem kompetent wahrnehmen und dabei  und ist anfang 2013 zum gleichen ergebnis gekommen. 2014 
von der compliance-abteilung unterstützt werden.  hat ey die prüfung der wirksamkeit des cms nach idw ps 980 
begonnen. 
das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, aufdeckung 
und reaktion:   wesentliche compliance-relevante sachverhalte und risiken 
werden im risiko- und chancenbericht (seiten 118 ff.) und im 
›
die erste säule des cms – die vorbeugung – umfasst neben  anhang zum konzernabschluss (nr. 34) näher erläutert. 
der risikoanalyse insbesondere die schulung der mitarbeiter. 
dabei legen wir großen wert auf präsenzveranstaltungen, bei   
denen die mitarbeiter unmittelbar und persönlich angespro-
chen werden und ihre fragen diskutieren können. außerdem   
kommen elearning-programme zum einsatz. der vorbeu-
gung dienen darüber hinaus die beratung durch die comp-  
liance-abteilung zu konkreten sachverhalten und die unter-
nehmensinterne veröffentlichung von leitlinien zu themen   
wie kartellrecht und verhalten gegenüber wettbewerbern, 
geben und nehmen von geschenken oder sponsoring. um   
compliance-verstöße durch zulieferer, dienstleister, vertreter 
oder vergleichbare dritte zu vermeiden, die nachteilige aus-  
wirkungen auf continental haben oder dem unternehmen ggf. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  27 
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht ist teil des lageberichts.   der in einem geschäftsjahr erzielte performance bonus wird in 
eine einmalzahlung, die als jahresbonus ausgezahlt wird (so-
grundzüge des vergütungssystems des vorstands  fortbetrag), und eine aufgeschobene zahlung (deferral) aufge-
nach dem aktiengesetz (aktg) ist die festsetzung der vor- teilt. nach den bis 31.dezember 2013 geltenden vereinbarun-
standsvergütung dem plenum des aufsichtsrats vorbehalten.  gen lag der sofortbetrag bei 40% und das deferral bei 60% des 
ende 2012 hatte der aufsichtsrat einen unabhängigen berater  performance bonus. ab 2014 beläuft sich der sofortbetrag auf 
beauftragt, die vergütung des vorstands und ihre struktur zu  60% und das deferral auf 40%. das deferral wird in virtuelle 
untersuchen. nach eingehender eigener prüfung und intensiver  aktien der continentalag umgewandelt. nach ablauf einer 
erörterung der ergebnisse der untersuchung und der empfeh- haltefrist von drei jahren nach ende des geschäftsjahres, für 
lungen des beraters beschloss der aufsichtsrat im september  das der jeweilige performance bonus festgestellt ist, wird der 
2013 wesentliche änderungen des vergütungssystems des  wert dieser virtuellen aktien einschließlich des werts der divi-
vorstands, die grundsätzlich für alle vorstandsmitglieder, deren  denden ausgezahlt, die für die von der haltefrist umfassten 
amtszeit über den 31.dezember 2014 hinaus andauert, ab  geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. die umwandlung des 
1.januar 2014 wirksam wurden. für frank jourdan gelten sie  deferral in virtuelle aktien und die auszahlung des werts nach 
schon seit seiner bestellung am 25.september 2013. dabei hat  ablauf der haltefrist erfolgen auf basis des durchschnitts der 
der aufsichtsrat unter anderem die sonst im unternehmen  aktienkurse des dreimonatszeitraums, welcher der ordentlichen 
geltende vergütungsstruktur und das verhältnis der vorstands- hauptversammlung im jahr der umwandlung bzw. im jahr der 
vergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der  auszahlung unmittelbar vorhergeht. der nach ablauf der halte-
belegschaft in deutschland insgesamt auch in der zeitlichen  frist ausgezahlte betrag eines deferral, das sich auf ein ge-
entwicklung berücksichtigt. die hauptversammlung am  schäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50% 
25.april 2014 hat dieses system der vergütung der vorstands- des werts bei umwandlung nicht unter- und dessen dreifaches 
mitglieder nach §120abs.4 aktg gebilligt.  nicht überschreiten. der aufsichtsrat kann darüber hinaus den 
auszahlungsbetrag eines solchen deferral zum ausgleich au-
die vergütung der mitglieder des vorstands besteht aus einer  ßergewöhnlicher entwicklungen rückwirkend um bis zu 20% 
festvergütung, variablen vergütungselementen, nebenleistun- nach oben oder unten anpassen. für ab 2014 erworbene 
gen und einer altersversorgung.  deferrals ist die garantie, dass nach ablauf der haltefrist min-
destens 50% des ausgangswerts des deferral ausgezahlt wer-
jedes vorstandsmitglied erhält jahresfestbezüge, die in zwölf  den, ebenso entfallen wie die möglichkeit des aufsichtsrats, den 
monatsraten gezahlt werden. die 2013 auf marktübliche beträ- auszahlungsbetrag rückwirkend noch einmal zu ändern. au-
ge angehobene festvergütung wird frühestens 2017 erneut  ßerdem ist die mögliche wertsteigerung des deferral nunmehr 
angepasst werden.  auf 250% des ausgangsbetrags begrenzt. 
als variable vergütung erhalten die vorstandsmitglieder einen  neben dem performance bonus können im einzelfall ein spezi-
performance bonus und ein aktienorientiertes long term  eller bonus für besondere projekte vereinbart oder ein aner-
incentive (lti). der performance bonus geht von einem zielbo- kennungsbonus gewährt werden. ein solcher anerkennungs- 
nus aus, den der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied für  oder sonderbonus darf jedoch mit dem performance bonus 
eine zielerreichung von 100% festlegt, und wird dann entspre- insgesamt 150% des zielbonus nicht übersteigen und wird 
chend dem erreichen bestimmter ziele bei der veränderung  ebenfalls in die aufteilung in sofortzahlung und deferral einbe-
der continental value contribution (cvc) gegenüber dem vor- zogen. 
jahr und bei der kapitalrendite (roce) errechnet. diese kenn-
zahlen beziehen sich bei den vorstandsmitgliedern, die für eine  ergänzt wird die variable vergütung durch die gewährung 
division verantwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf den  eines lti, der den anteil langfristiger komponenten an der 
konzern. ergänzend zu den cvc- und roce-zielen kann der  variablen vergütung auf basis der zielwerte wieder auf  
aufsichtsrat zu beginn eines jeden geschäftsjahres ein strategi- 60% und mehr anhebt und damit ihre ausrichtung auf die 
sches ziel festlegen. für 2014 hatte der aufsichtsrat das errei- nachhaltige unternehmensentwicklung weiter verstärkt. den 
chen eines bestimmten free cashflow des konzerns als ziel  lti-plan beschließt der aufsichtsrat jährlich mit einer laufzeit 
beschlossen. wenn bestimmte mindestwerte nicht erreicht  von jeweils vier jahren. er legt darin unter berücksichtigung des 
werden, kann sich der performance bonus auch auf null redu- ergebnisses des konzerns und der individuellen leistung für 
zieren. um außergewöhnlichen entwicklungen, die den grad  jedes vorstandsmitglied den zielbonus fest, der bei 100% ziel-
der zielerreichung beeinflusst haben, rechnung tragen zu kön- erreichung ausbezahlt wird. erstes kriterium der zielerreichung 
nen, hat der aufsichtsrat das recht, die festgestellte zielerrei- ist der durchschnittliche cvc, den der konzern in den vier ge-
chung, auf deren grundlage der performance bonus errechnet  schäftsjahren während der laufzeit, beginnend mit dem ge-
wird, nach billigem ermessen rückwirkend um bis zu 20% nach  schäftsjahr der ausgabe der tranche, tatsächlich erwirtschaftet. 
oben oder unten zu korrigieren. in jedem fall ist der perfor- dieser wert wird mit dem durchschnittlichen cvc verglichen, 
mance bonus auf 150% des zielbonus begrenzt. dies gilt un- der in der strategischen planung für den entsprechenden zeit-
abhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches ziel be- raum festgelegt ist. der grad der erreichung dieses ziels kann 
schlossen wird.   zwischen 0% und maximal 200% variieren. das andere zielkri-
terium ist der „total shareholder return“ (kursentwicklung plus 
dividenden) der continental-aktie während der laufzeit der 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  28 
tranche. der grad der erreichung dieses ziels wird mit dem  die altersversorgung für heinz-gerhard wente wurde aufgrund 
grad der erreichung des cvc-ziels multipliziert, um den grad  der kurzen restlaufzeit seines dienstvertrags nicht mehr auf 
der zielerreichung zu ermitteln, der für den nach ende der lauf- das neue system umgestellt. bei der berechnung seines ruhe-
zeit tatsächlich auszuzahlenden lti maßgeblich ist. er kann  gehalts bleibt jedoch die erhöhung der vergütung zum 
zwischen 0% (keine auszahlung) und 200% (maximale auszah- 1.januar 2014 unberücksichtigt. das maximal erreichbare 
lung) liegen.   ruhegehalt nach den bis 31.dezember 2013 geltenden ver-
einbarungen lag bei 50% der zuletzt bezahlten festbezüge und 
im vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen plan hat der auf- 12% des durchschnitts der in den letzten fünf geschäftsjahren 
sichtsrat den vorstandsmitgliedern, mit ausnahme von frank  jeweils erzielten variablen vergütung. es bestand ein individuell 
jourdan, 2013 bereits ein lti gewährt, dessen konditionen  festgelegter ruhegehaltssockelbetrag. pro dienstjahr erlangte 
denen entsprechen, die für den lti-plan 2013 des oberen füh- ein mitglied des vorstands eine versorgungsanwartschaft in 
rungskreises gelten. dieser plan hat neben einem cvc-ziel kein  höhe von 10% der differenz zwischen dem ruhegehaltsso-
auf die aktie, sondern ein auf den free cashflow im letzten jahr  ckelbetrag und seinem maximalen ruhegehaltsanspruch, bis 
der laufzeit bezogenes ziel. der lti-plan 2013 ist im einzelnen  nach zehn jahren der volle anspruch erreicht wurde. anderwei-
im anhang zum konzernabschluss bei den erläuterungen zu  tige einkünfte werden auf das ruhegehalt angerechnet. 
den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten beschrieben (kapi-
tel30). frank jourdan behält die ansprüche auf lti, die ihm  in den dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im 
2010 bis 2013 als obere führungskraft eingeräumt wurden.  falle einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit zu 
vereinbarende zahlungen an das vorstandsmitglied einschließ-
außerdem erhalten die mitglieder des vorstands bestimmte  lich nebenleistungen nicht den wert von zwei jahresvergütun-
nebenleistungen. dazu gehören die erstattung von auslagen  gen und nicht den wert der vergütung für die restlaufzeit des 
einschließlich etwaiger umzugskosten und in der regel befris- vorstands-dienstvertrags überschreiten sollen. abfindungsver-
teter zahlungen bei einer betrieblich veranlassten doppelten  einbarungen mit den mitgliedern des vorstands für den fall 
haushaltsführung, die stellung eines dienstwagens und versi- eines übernahmeangebots oder eines kontrollwechsels bei der 
cherungsprämien für eine gruppenunfall- und eine vermögens- gesellschaft bestehen nicht. elke strathmann, deren bestellung 
schadenhaftpflichtversicherung (d&o-versicherung). die d&o- zum mitglied des vorstands und dienstvertrag zum 25.april 
versicherung sieht einen angemessenen selbstbehalt vor, der  2014 vorzeitig einvernehmlich aufgehoben wurden, erhielt eine 
den anforderungen des §93abs. 2 satz3 aktg entspricht. bei  zahlung in höhe von 1,6mio€, um ihre vertraglichen ansprü-
längeren tätigkeiten im ausland werden leistungen nach den  che und ein nachvertragliches wettbewerbsverbot abzugelten. 
entsenderichtlinien für obere führungskräfte gewährt. die 
nebenleistungen sind von den vorstandsmitgliedern selbst zu   
versteuern.   
für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit ist zusätz-  
lich vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  
 
allen vorstandsmitgliedern ist ein ruhegehalt zugesagt, das 
nach vollendung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor aus-  
scheiden aus den diensten der gesellschaft, oder bei berufsun-
fähigkeit gezahlt wird.    
die betriebliche altersversorgung der mitglieder des vorstands   
wurde ab 1.januar 2014 von einer reinen leistungszusage auf 
eine beitragsorientierte leistungszusage umgestellt. dem ver-  
sorgungskonto des vorstandsmitglieds wird jährlich ein „kapi-
talbaustein“ gutgeschrieben. dazu wird ein betrag von 20% der   
summe aus festvergütung und dem zielwert des performance 
bonus mit einem altersfaktor multipliziert, der eine angemes-  
sene verzinsung abbildet. die bis 31.dezember 2013 geltende 
versorgungszusage wurde durch einen „startbaustein“ auf dem   
kapitalkonto abgelöst. mit eintritt des versorgungsfalls wird das 
versorgungsguthaben als einmalleistung, in raten oder – auf-  
grund der zu erwartenden höhe des versorgungsguthabens 
der regelfall – als rente ausgezahlt. insgesamt sank das ver-  
sorgungsniveau durch die umstellung auf etwa 80% der bishe-
rigen zusagen. eine anpassung des ruhegehalts nach eintritt   
des versorgungsfalls erfolgt nach §16 betravg.  
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  29 
individuelle vergütung 
in den nachstehenden tabellen sind die jedem einzelnen mitglied des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der versorgungs-
aufwand nach maßgabe der empfehlungen der ziffer 4.2.5abs.3 des deutschen corporate governance-kodex individuell dargestellt: 
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014 
dr. e. degenhart  
(vorsitzender des vorstands; 
vorstand seit 12.08.2009)             
festvergütung  1.200  1.350  1.350  1.350  1.200  1.350 
nebenleistungen  16  19  19  19  16  19 
summe  1.216  1.369  1.369  1.369  1.216  1.369 
performance bonus (sofortbetrag)  520  1.110  0  1.665  690  1.468 
mehrjährige variable vergütung  1.880  1.940  0  4.250  782  2.546 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  7801  740  0  1.850  782  2.546 
long term incentive [4 jahre]  1.100  1.200  0  2.400  —  — 
summe  3.616  4.419  1.369  7.284  2.688  5.383 
versorgungsaufwand  110  834  834  834  110  834 
gesamtvergütung  3.726  5.253  2.203  8.118  2.798  6.217 
             
j. a. avila  
(vorstand powertrain; 
vorstand seit 01.01.2010)             
festvergütung  600  800  800  800  600  800 
nebenleistungen  19  26  26  26  19  26 
summe  619  826  826  826  619  826 
performance bonus (sofortbetrag)  360  660  0  990  540  198 
mehrjährige variable vergütung  1.040  990  0  2.200  —  1.573 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  5401  440  0  1.100  —  1.573 
long term incentive [4 jahre]  500  550  0  1.100  —  — 
summe  2.019  2.476  826  4.016  1.159  2.597 
versorgungsaufwand  816  –2352  –235  –235  816  –235 
gesamtvergütung  2.835  2.241  591  3.781  1.975  2.362 
             
dr. r. cramer  
(vorstand china; 
vorstand seit 12.08.2009)             
festvergütung  600  800  800  800  600  800 
nebenleistungen  144  368  368  368  144  368 
summe  744  1.168  1.168  1.168  744  1.168 
performance bonus (sofortbetrag)  360  660  0  990  327  873 
mehrjährige variable vergütung  1.040  990  0  2.200  541  2.059 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  5401  440  0  1.100  541  2.059 
long term incentive [4 jahre]  500  550  0  1.100  —  — 
summe  2.144  2.818  1.168  4.358  1.612  4.100 
versorgungsaufwand  432  470  470  470  432  470 
gesamtvergütung  2.576  3.288  1.638  4.828  2.044  4.570 
             
1 die vergleichswerte 2013 sind entsprechend der struktur 2014 angepasst dargestellt. 
2 bei j. a. avila erfolgte die berechnung des versorgungsaufwands erstmalig unter berücksichtigung der im vorjahr geänderten altersversorgungsystematik inklusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen. die umstellung der altersversorgungsystematik stand unter der aufschiebenden bedingung der 
verlängerung des dienstvertrags. der angegebene versorgungsaufwand resultiert aus dem dienstzeitaufwand 2014 in höhe von 795 tsd€ sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen in höhe von -1.030 tsd€. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  30 
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014 
f. jourdan  
(vorstand chassis& safety; 
vorstand seit 25.09.2013)             
festvergütung  213  800  800  800  213  800 
nebenleistungen  6  23  23  23  6  23 
summe  219  823  823  823  219  823 
performance bonus (sofortbetrag)  177  660  0  990  108  942 
mehrjährige variable vergütung  507  990  0  2.200  —  195 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  1181  440  0  1.100  —  — 
long term incentive [4 jahre]  389  550  0  1.100  —  195 
summe  903  2.473  823  4.013  327  1.960 
versorgungsaufwand  264  970  970  970  264  970 
gesamtvergütung  1.167  3.443  1.793  4.983  591  2.930 
             
h. matschi  
(vorstand interior; 
vorstand seit 12.08.2009)             
festvergütung  600  800  800  800  600  800 
nebenleistungen  17  25  25  25  17  25 
summe  617  825  825  825  617  825 
performance bonus (sofortbetrag)  360  660  0  990  540  908 
mehrjährige variable vergütung  1.040  990  0  2.200  541  1.157 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  5401  440  0  1.100  541  1.157 
long term incentive [4 jahre]  500  550  0  1.100  —  — 
summe  2.017  2.475  825  4.015  1.698  2.890 
versorgungsaufwand  540  895  895  895  540  895 
gesamtvergütung  2.557  3.370  1.720  4.910  2.238  3.785 
             
dr. a. reinhart 
(vorstand personal; 
vorstand seit 01.10.2014)             
festvergütung  —  200  200  200  —  200 
nebenleistungen  —  38  38  38  —  38 
summe  —  238  238  238  —  238 
performance bonus (sofortbetrag)  —  166  —  250  —  220 
mehrjährige variable vergütung  —  111  —  277  —  — 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  —  111  —  277  —  — 
long term incentive [4 jahre]  —  —  —  —  —  — 
summe  —  515  238  765  —  458 
versorgungsaufwand  —  185  185  185  —  185 
gesamtvergütung  —  700  423  950  —  643 
             
1 die vergleichswerte 2013 sind entsprechend der struktur 2014 angepasst dargestellt. 
   
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  31 
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014 
w. schäfer  
(vorstand finanzen; 
vorstand seit 01.01.2010)             
festvergütung  1.000  1.100  1.100  1.100  1.000  1.100 
nebenleistungen  11  21  21  21  11  21 
summe  1.011  1.121  1.121  1.121  1.011  1.121 
performance bonus (sofortbetrag)  400  660  0  990  531  873 
mehrjährige variable vergütung  1.200  1.090  0  2.400  —  1.958 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  6001  440  0  1.100  —  1.958 
long term incentive [4 jahre]  600  650  0  1.300  —  — 
summe  2.611  2.871  1.121  4.511  1.542  3.952 
versorgungsaufwand  1.151  –1.5382  –1.538  –1.538  1.151  –1.538 
gesamtvergütung  3.762  1.333  –417  2.973  2.693  2.414 
             
n. setzer  
(vorstand reifen; 
vorstand seit 12.08.2009)             
festvergütung  600  800  800  800  600  800 
nebenleistungen  25  32  32  32  25  32 
summe  625  832  832  832  625  832 
performance bonus (sofortbetrag)  360  660  0  990  474  859 
mehrjährige variable vergütung  1.040  990  0  2.200  541  2.314 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  5401  440  0  1.100  541  2.314 
long term incentive [4 jahre]  500  550  0  1.100  —  — 
summe  2.025  2.482  832  4.022  1.640  4.005 
versorgungsaufwand  844  578  578  578  844  578 
gesamtvergütung  2.869  3.060  1.410  4.600  2.484  4.583 
             
e. strathmann  
(vorstand personal; 
vorstand vom 01.01.2012 bis 25.04.2014)             
festvergütung  600  193  193  193  600  193 
nebenleistungen  40  12  12  12  40  12 
summe  640  205  205  205  640  205 
performance bonus (sofortbetrag)  360  —  —  —  477  — 
mehrjährige variable vergütung  1.040  —  —  —  —  — 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  5401  —  —  —  —  — 
long term incentive [4 jahre]  500  —  —  —  —  — 
summe  2.040  205  205  205  1.117  205 
versorgungsaufwand  646  2563  256  256  646  256 
gesamtvergütung  2.686  461  461  461  1.763  461 
             
1 die vergleichswerte 2013 sind entsprechend der struktur 2014 angepasst dargestellt. 
2 bei w. schäfer erfolgte die berechnung des versorgungsaufwands erstmalig unter berücksichtigung der im vorjahr geänderten altersversorgungsystematik inklusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen. die umstellung der altersversorgungsystematik stand unter der aufschiebenden bedingung der 
verlängerung des dienstvertrags. der angegebene versorgungsaufwand resultiert aus dem dienstzeitaufwand 2014 in höhe von 1.055 tsd€ sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen in höhe von -2.592 tsd€. 
3 bei e. strathmann erfolgte aufgrund der aufschiebenden bedingung ihrer wiederbestellung keine umstellung der altersversorgungsystematik. 
   
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  32 
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014 
h.-g. wente  
(vorstand contitech; 
vorstand seit 03.05.2007)             
festvergütung  600  800  800  800  600  800 
nebenleistungen  23  30  30  30  23  30 
summe  623  830  830  830  623  830 
performance bonus (sofortbetrag)  360  660  0  990  448  651 
mehrjährige variable vergütung  1.040  990  0  2.200  —  2.176 
performance bonus (deferral) [3 jahre]  5401  440  0  1.100  —  2.176 
long term incentive [4 jahre]  500  550  0  1.100  —  — 
summe  2.023  2.480  830  4.020  1.071  3.657 
versorgungsaufwand  162  0  0  0  162  0 
gesamtvergütung  2.185  2.480  830  4.020  1.233  3.657 
             
1 die vergleichswerte 2013 sind entsprechend der struktur 2014 angepasst dargestellt. 
die angaben zu gewährung und zufluss werden unterteilt in  individuell erreichbarer maximal- und minimalvergütungen 
fixe und variable vergütungsbestandteile und um angaben  ergänzt. 
zum versorgungsaufwand ergänzt. dieser enthält ebenfalls die 
aus der planänderung resultierenden nachträglich zu verrech- der im berichtsjahr angegebene „zufluss“ umfasst die tatsäch-
nenden dienstzeitaufwendungen. die fixen vergütungskompo- lich zugeflossenen fixen vergütungsbestandteile zuzüglich der 
nenten beinhalten die erfolgsunabhängigen festvergütungen  im zeitpunkt der aufstellung des vergütungsberichts festste-
und nebenleistungen. die variablen erfolgsabhängigen vergü- henden beträge des sofortbetrags, die im folgejahr zufließen 
tungskomponenten unterteilen sich in den sofortbetrag aus  werden. angaben zu den beiden langfristigen bestandteilen 
dem performance bonus als kurzfristige vergütungskompo- deferral und lti betreffen tatsächliche auszahlungen im be-
nente sowie die beiden langfristigen komponenten deferral  richtsjahr. zuflüsse aus mehrjährigen variablen vergütungen, 
des performance bonus und long term incentive (lti).  deren planlaufzeit im berichtsjahr endete, die aber erst im 
folgejahr zur auszahlung kommen, gab es im berichtsjahr 
als „gewährte zuwendungen“ werden der sofortbetrag, das  nicht. den empfehlungen der ziffer 4.2.5abs. 3 dcgk folgend, 
deferral (unter berücksichtigung der änderungen in den nach  entspricht der versorgungsaufwand bei den angaben zum 
ziffer 4.2.5abs. 3 dcgk empfohlenen mustertabellen) sowie  zufluss den gewährten beträgen, obwohl er keinen tatsächli-
das lti jeweils mit dem zusagewert im zeitpunkt der gewäh- chen zufluss im engeren sinne darstellt. 
rung (entspricht einer zielerreichung von 100%) angegeben. 
im vorjahr wurde das deferral noch mit dem im zeitpunkt der  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2014 
aufstellung des vergütungsberichts feststehenden betrag des  von dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder 
deferral, das im folgejahr in virtuelle aktien umgewandelt wird,  leistungen erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
ausgewiesen. die vergütungselemente werden um angaben 
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  33 
vorstandsvergütungen 2014 
  vergütungskomponenten   
aktienbasierte 
in tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.369  1.468  2.179  5.016  3.152 
j. a. avila  826  198  682  1.706  1.249 
dr. r. cramer  1.168  873  1.132  3.173  1.707 
f. jourdan  823  942  1.178  2.943  1.216 
h. matschi  825  908  1.155  2.888  1.565 
dr. a. reinhart (ab 01.10.2014)  238  220  147  605  147 
w. schäfer  1.121  873  1.232  3.226  1.962 
n. setzer  832  859  1.123  2.814  1.817 
e. strathmann (bis 25.04.2014)  205  —  —  205  244 
h.-g. wente  830  651  984  2.465  1.653 
summe  8.237  6.992  9.812  25.041  14.712 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u.a. entsendungsbedingte leistungen, kraftfahrzeugüberlassungen, 
versicherungen, übernahme von umzugskosten). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continentalag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long term incentive plan 2014. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continentalag umgerechnet wird, 
die gewährung des long term incentive plan 2014 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und des long term incentive plan 2014. 
vorstandsvergütungen 2013 
  vergütungskomponenten   
aktienbasierte 
in tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.216  690  2.135  4.041  3.953 
j. a. avila  619  540  1.310  2.469  2.529 
dr. r. cramer  744  327  991  2.062  2.429 
f. jourdan (ab 25.09.2013)  219  108  461  788  72 
h. matschi  617  540  1.310  2.467  2.006 
w. schäfer  1.011  531  1.396  2.938  2.999 
n. setzer  625  474  1.211  2.310  2.943 
e. strathmann  640  477  1.216  2.333  1.184 
h.-g. wente  623  448  1.173  2.244  2.802 
summe  6.314  4.135  11.203  21.652  20.917 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u.a. entsendungsbedingte leistungen, kraftfahrzeugüberlassungen, 
versicherungen, übernahme von umzugskosten). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continentalag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long term incentive plan 2013. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continentalag umgerechnet wird, 
inklusive sonder- und anerkennungsboni sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien.  
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  34 
aktienbasierte vergütung – performance bonus (deferral) 
die in virtuelle aktien der continentalag umgewandelten beträge der variablen vergütung für aktive vorstandsmitglieder haben 
sich wie folgt entwickelt: 
bestand   bestand   bestand  
in stück  am 31.12.2012  auszahlung  zusagen  am 31.12.2013  auszahlung  zusagen  am 31.12.2014 
dr. e. degenhart  38.370  –8.178  11.169  41.361  –14.531  6.123  32.953 
j. a. avila  19.735  —  4.801  24.536  –8.978  4.794  20.352 
dr. r. cramer  28.330  –5.663  4.226  26.893  –11.750  2.904  18.047 
f. jourdan  —  —  —  —  —  427  427 
h. matschi  18.095  –5.663  4.231  16.663  –6.604  4.794  14.853 
dr. a. reinhart  —  —  —  —  —  —  — 
w. schäfer  23.224  —  8.592  31.816  –11.177  4.710  25.349 
n. setzer  29.244  –5.663  7.937  31.518  –13.205  4.208  22.521 
h.-g. wente  23.594  —  6.875  30.469  –12.419  3.981  22.031 
summe  180.592  –25.167  47.831  203.256  –78.664  31.941  156.533 
               
 
›
im berichtsjahr wurden an ausgeschiedene vorstandsmitglie- kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
der zusagen in höhe von 0,8mio€ (entspricht 4.239 stück)  31.dezember 2014 in höhe von 0,11% für die tranche
gewährt und 1,4mio€ ausgezahlt (entspricht 7.819 stück).  2011 und 0,09% für die tranche2012 sowie 0,10% für die 
zum 31.dezember 2014 bestehen zusagen mit einem fair  tranche2013 
value von 3,4mio€ (entspricht 18.808 stück). 
›
zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesan-
aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung weisen  leihen 
die virtuellen aktien im vergleich zu standardoptionen einige 
›
besonderheiten auf, die in der bewertung der virtuellen aktien  dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf 
zu berücksichtigen sind.   öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2015 und 
2016; im jahr 2014 lag die dividende bei 2,50€ je aktie, 
für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 2013 hat die continentalag eine dividende von 2,25€ je 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der log- aktie ausgeschüttet 
normalverteilten prozesse für den kurs der continental-aktie 
›
durchgeführt. das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die  historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-
durchschnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen refe- schlusskursen für die continental-aktie bezogen auf die jewei-
renzzeitraum und die unter- und obergrenze des auszahlungs- lige restlaufzeit der virtuellen aktien. für die tranche2011 
betrags. zum bewertungsstichtag 31. dezember 2014 wird mit  liegt die volatilität bei 28,58%, für die tranche2012 bei 
folgenden parametern gerechnet:  25,21% und für die tranche2013 bei 25,33%. 
 
fair value am  fair value-  fair value-  fair value- fair value am  fair value-  fair value-  fair value- fair value am 
tsd €  31.12.2012  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2013  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2014 
dr. e. degenhart  3.368  –782  2.241  1.703  6.530  –2.546  842  1.092  5.918 
j. a. avila  1.726  —  1.428  732  3.886  –1.573  488  855  3.656 
dr. r. cramer  2.487  –541  1.681  644  4.271  –2.059  514  518  3.244 
f. jourdan  —  —  —  —  —  —  —  76  76 
h. matschi  1.591  –541  939  646  2.635  –1.157  331  855  2.664 
dr. a. reinhart  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
w. schäfer  2.030  —  1.682  1.310  5.022  –1.958  646  840  4.550 
n. setzer  2.567  –541  1.751  1.210  4.987  –2.314  621  750  4.044 
h.-g. wente  2.064  —  1.714  1.047  4.825  –2.176  598  710  3.957 
summe  15.833  –2.405  11.436  7.292  32.156  –13.783  4.040  5.696  28.109 
                 
 
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  35 
aktienbasierte vergütung – langfristige bonuszusage 2014 (lti-plan 2014) 
der lti-plan 2014 hat sich wie folgt entwickelt: 
fair value-  fair value am 
in tsd €  zusage  änderung  31.12.2014 
dr. e. degenhart  1.200  74  1.274 
j. a. avila  550  34  584 
dr. r. cramer  550  34  584 
f. jourdan  550  34  584 
h. matschi  550  34  584 
dr. a. reinhart  —  —  — 
w. schäfer  650  40  690 
n. setzer  550  34  584 
h.-g. wente  550  34  584 
summe  5.150  318  5.4681 
       
1 zum abschlussstichtag liegt der grad der erdienung der tranche2014 bei 25%, sodass 1,4mio€ als sonstige finanzielle verbindlichkeit passiviert sind. 
›
zum bewertungsstichtag 31.dezember 2014 wird mit folgen- dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf 
den parametern gerechnet:  öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2015 und 
2016; im jahr 2014 lag die dividende bei 2,50€ je aktie 
›
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
›
31.dezember 2014 in höhe von -0,09% zum fälligkeitstag  historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-
und -0,08% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt   schlusskursen für die continental-aktie bezogen auf die jewei-
lige restlaufzeit der virtuellen aktien. für die tranche2014 
›
zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesan- liegt die volatilität bei 28,09%. 
leihen 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  36 
altersvorsorgeaufwendungen 
der anwartschaftsbarwert (defined benefit obligation, dbo) sämtlicher pensionszusagen der aktiven mitglieder des vorstands 
stellt sich wie folgt dar: 
  defined benefit obligation 
in tsd €  31.12.2014  31.12.2013 
dr. e. degenhart  7.581  4.972 
j. a. avila  5.123  3.216 
dr. r. cramer  2.191  1.038 
f. jourdan (ab 25.09.2013)  730  134 
h. matschi  3.411  1.425 
dr. a. reinhart (ab 01.10.2014)  761  — 
w. schäfer  6.693  4.228 
n. setzer  2.365  1.007 
e. strathmann (bis 25.04.2014)  3.748  1.626 
h.-g. wente  7.355  6.481 
summe  39.958  24.127 
     
 
wir verweisen auf kapitel39 des konzernanhangs hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
mitgliedern des vorstands.  
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2014   continental ag  37 
vergütung des aufsichtsrats  ebenfalls den gesetzlich nur für den vorstand geltenden anfor-
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in §16 der  derungen des §93abs.2 satz3 aktg.  
satzung geregelt. sie hat ebenfalls einen fixen und einen variab-
len bestandteil. dem vorsitzenden sowie dem stellvertretenden  beratungs- oder sonstige dienstleistungs- und werkverträge 
vorsitzenden des aufsichtsrats und den vorsitzenden und mit- zwischen der gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats 
gliedern der ausschüsse steht eine höhere vergütung zu.   oder ihnen nahestehenden personen bestanden im vergange-
nen jahr nicht. 
neben der vergütung werden sitzungsgelder gezahlt und die 
auslagen erstattet. die d&o-versicherung deckt auch die mit- die nach diesen vorschriften für 2014 gewährten bezüge der 
glieder des aufsichtsrats ab. der selbstbehalt entspricht, wie  aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden tabelle wiederge-
vom deutschen corporate governance-kodex empfohlen,  geben. 
 
aufsichtsratsvergütungen 
  vergütungskomponenten 
  2014  2013 
in tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  231  224  231  173 
hartmut meine2  118  112  121  87 
werner bischoff (bis 15.05.2013)2  —  —  45  31 
michael deister (bis 25.04.2014)2  38  35  119  87 
dr. gunter dunkel  80  75  80  58 
hans fischl2  93  87  119  87 
dr. jürgen geißinger (bis 01.12.2013)  —  —  73  52 
prof. dr. peter gutzmer (ab 04.12.2013)  80  75  7  4 
peter hausmann (ab 01.07.2013)2  120  112  58  35 
prof. dr.-ing. e.h. hans-olaf henkel (bis 25.04.2014)  26  24  80  58 
michael iglhaut2  93  87  121  87 
jörg köhlinger (bis 25.04.2014)2  25  24  79  58 
prof. dr. klaus mangold  80  75  79  58 
sabine neuß (ab 25.04.2014)  55  52  —  — 
prof. dr. rolf nonnenmacher (ab 01.10.2014)  49  47  —  — 
dirk nordmann2  108  100  80  58 
artur otto2  80  75  80  58 
klaus rosenfeld  121  112  121  87 
georg f. w. schaeffler  122  112  123  87 
maria-elisabeth schaeffler-thumann  118  112  80  58 
jörg schönfelder2  106  100  80  58 
elke volkmann (ab 25.04.2014)2  56  51  —  — 
kirsten vörkel (ab 25.04.2014)2  56  51  —  — 
dr. bernd w. voss (bis 30.09.2014)  140  140  195  144 
prof. kr ing. siegfried wolf   80  75  79  58 
erwin wörle2  109  100  80  58 
summe  2.184  2.057  2.130  1.541 
         
1 einschließlich sitzungsgelder. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die  
hans-böckler-stiftung abführen.  
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  38 
 
der nachfolgende lagebericht ist ein zusammengefasster 
lagebericht i. s. d. §315 abs. 3 hgb, da die künftigen chan-
cen und risiken des continental-konzerns und der mutter-
gesellschaft, der continental ag, untrennbar miteinander 
verbunden sind. 
 
 
lagebericht   inhalt   geschäftsbericht 2014   continental ag  39
lagebericht   
 
  40  unternehmensprofil    110  die continental ag (kurzfassung nach hgb) 
  40  konzernstruktur 
  42  konzernstrategie  113  sonstige angaben 
  48     divisionen und geschäftsbereiche  113  abhängigkeitsbericht 
  48  division chassis& safety   114  übernahmerelevante angaben und erläuterungen 
  50  division powertrain  114  berichterstattung nach §289abs.4 hgb bzw. 
  52  division interior  §315abs.4 hgb 
  54  division reifen  116  vergütung des vorstands 
  56  division contitech  116  erklärung zur unternehmensführung nach  
  58  unternehmenssteuerung  §289a hgb 
  61  forschung und entwicklung 
  64  nachhaltigkeit  117  nachtragsbericht 
  65  mitarbeiter 
  69  umwelt  118  risiko- und chancenbericht 
  73  gesellschaftliche verantwortung  118  risiko- und chancenmanagement und  
internes kontrollsystem 
  74  wirtschaftsbericht  121  wesentliche risiken 
  74  rahmenbedingungen  121  finanzrisiken 
  74  gesamtwirtschaftliche entwicklung  122  marktrisiken 
  76  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen  124  operative risiken 
  79  entwicklung der rohstoffmärkte  127  rechtliche, umweltbezogene und steuerliche risiken 
  82  ertrags-, finanz- und vermögenslage  130  wesentliche chancen 
  84  ertragslage  131  aussage zur gesamtrisiko- und gesamtchancensituation
  90  finanzlage 
  93  vermögenslage  132  prognosebericht 
  95  automotive group  132  künftige rahmenbedingungen 
  96  entwicklung der division chassis & safety  132  prognose der gesamtwirtschaftlichen entwicklung 
  98  entwicklung der division powertrain  134  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen 
101  entwicklung der division interior  136  ausblick des continental-konzerns 
104  rubber group   
105  entwicklung der division reifen  
108  entwicklung der division contitech 
     
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  40 
unternehmensprofil  
konzernstruktur 
unsere konzernstruktur ist basis für das auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtete 
geschäftsmodell und zugleich organisatorische voraussetzung für den erfolg des 
unternehmens. 
markt- und kundenorientiertes geschäftsmodell  vor diesem hintergrund fassen wir die in divisionen organisier-
continental bedient ihre kunden, die aus der automobilindustrie,  ten aktivitäten entsprechend der markt- und geschäftslogik 
aus verschiedenen industriellen schlüsselbranchen sowie aus  übergreifend zur automotive group und zur rubber group 
dem endkundenmarkt stammen, weltweit mit qualitativ hoch- zusammen. die automotive group setzt sich aus den divisionen 
wertigen innovativen oder etablierten produkten, systemen und  chassis & safety, powertrain und interior zusammen. mit einem 
lösungen. markt- und kundennähe sind dabei wesentliche  umsatz von insgesamt rund 20,9mrd € erwirtschaften wir mit 
erfolgsfaktoren. unser globales geschäftsmodell basiert auf  unseren aktivitäten in der automotive group 60,5% des kon-
einer balance von dezentralen strukturen und zentralen funkti- zernumsatzes. die rubber group umfasst unsere auf kautschuk 
onen. unsere unternehmenskultur und unsere werte schaffen  und kunststoff basierenden aktivitäten, das heißt die beiden 
und fördern ein einheitliches verständnis unserer zusammen- divisionen reifen und contitech. die rubber group steht für 
arbeit über organisatorische und geografische grenzen hinweg.  zusammen rund 13,6mrd€ umsatz und damit für 39,5% des 
produkte, produktgruppen oder regionale zugehörigkeit sind  umsatzes im continental-konzern. 
die kriterien für eine zuordnung zu den operativen einheiten, 
unseren divisionen und geschäftsbereichen, mit durchgängiger  automotive group: 
›
geschäfts- und ergebnisverantwortung.   die division chassis& safety entwickelt, produziert und ver-
treibt intelligente systeme zur verbesserung der sicherheit 
die fünf operativen divisionen adressieren mit ihren insgesamt  und fahrdynamik.  
28 geschäftsbereichen zum teil verschiedene marktsegmente 
›
und kundengruppen. unterschiede ergeben sich vor allem in  die division powertrain steht für innovative lösungen sowohl 
bezug auf technologische anforderungen sowie innovations-  für benzin- und diesel- als auch für hybrid- und elektroantriebe.  
und produktzyklen, die rohstoffbasis und produktionstechno-
›
logie sowie im hinblick auf die zugrunde liegenden wirtschafts- die division interior ist auf das informationsmanagement im 
zyklen, wettbewerbsstruktur und sich daraus ergebenden  fahrzeug spezialisiert.  
wachstumschancen.  
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  41 
rubber group:  des einkaufs entfällt auf mechanische komponenten. für die 
›
die division reifen bietet das gesamte spektrum von reifen  rubber group sind naturkautschuk und ölbasierte chemikalien, 
für pkw, lkw und busse über spezialprodukte für baustellen-  wie synthetischer kautschuk und ruße, wichtige rohstoffe. 
und industriefahrzeuge bis hin zu reifen für zweiräder an.   deren einkaufsvolumen beläuft sich zusammen auf knapp ein 
fünftel des gesamtvolumens für produktionsmaterial (detaillierte 
›
die division contitech bündelt unsere kautschuk- und kunst- erläuterungen im kapitel wirtschaftsbericht, abschnitt entwick-
stoffaktivitäten für eine vielzahl von schlüsselindustrien.  lung der rohstoffmärkte). für jede materialgruppe werden 
gemäß unserer einkaufsstrategie geeignete anbieter ausge-
global vernetzte wertschöpfungskette  wählt und zertifiziert. ziel dabei ist es, sowohl unsere wettbe-
unsere forschung und entwicklung (f&e) erfolgt an 127 stand- werbsfähigkeit als auch jederzeitige verfügbarkeit sicherzustellen. 
orten in 27 ländern überwiegend eng am kunden vor ort, um 
so unsere flexibilität für die individuellen anforderungen und  produktion und vertrieb sind in unseren automotive-divisionen 
regionalen marktbesonderheiten zu gewährleisten. dies gilt vor  und in der division contitech entsprechend unserer philoso-
allem für die eher dezentral angesiedelten f&e-projekte der  phie und strategie kundenorientiert und regional flächende-
automotive group und der division contitech. für das reifen- ckend organisiert (detaillierte erläuterungen im kapitel kon-
geschäft bestehen weltweit überwiegend ähnliche produktan- zernstrategie). unsere reifenproduktion, bei der skaleneffekte 
forderungen, die je nach marktanforderungen unterschiedlich  bedeutend sind, ist mit großen standorten in europa, den usa 
ausgestaltet werden. vor diesem hintergrund ist die f&e in der  und china in den drei nach produktion und fahrzeugbestand 
division reifen weitgehend zentral strukturiert. im continental- dominierenden automobilmärkten vertreten. insofern sind 
konzern werden rund 2,1 mrd€ in f&e investiert. schwerpunkte  niedrige produktionskosten gekoppelt mit großen volumina 
sind zukunftsweisende projekte der automotive group. hierauf  oder mit regional hoher wachstumsdynamik wesentliche er-
entfällt ein großteil unserer gesamten aufwendungen für f&e.  folgsfaktoren. wir haben unsere infrastruktur für die herstellung 
zudem ist der anteil dieser aufwendungen im verhältnis zum  von reifen konsequent danach ausgerichtet.  
entsprechenden umsatz in der automotive group deutlich 
höher als in der rubber group (detaillierte erläuterungen im  die automobilindustrie (erstausrüster) stellt mit einem anteil 
kapitel forschung und entwicklung).  von knapp 73% am konzernumsatz unseren größten kunden-
kreis. entsprechend hoch ist die bedeutung dieser industrie für 
continental verwendet ein breites spektrum an rohstoffen und  das wachstum der automotive group. in der rubber group 
vorprodukten. das einkaufsvolumen beträgt rund 16 mrd€.  dominiert das reifengeschäft mit endkunden. bei contitech 
wichtige rohstoffe für die automotive group sind stahl, alumi- spielen neben der automobilindustrie auch andere schlüsselin-
nium, edelmetalle, kupfer und kunststoffe. einen schwerpunkt  dustrien eine wichtige rolle; diese sind zum beispiel der ma-
im einkauf von material und vorprodukten bilden elektronik  schinen- und apparatebau, anwendungen im bergbau oder in 
und elektronische komponenten, die im konzern zusammen  der ölförderung. 
etwa 41% des gesamtvolumens ausmachen. gut ein viertel 
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  42 
konzernstrategie 
kernelemente unserer strategie sind ein ausgewogenes produktportfolio, technologie- und 
marktführerschaft in den für uns relevanten marktsegmenten sowie agilität und kundennähe. 
continental ist ein weltweit agierender, führender automobilzu- sieben strategische handlungsfelder  
lieferer, reifenhersteller und industriepartner weiterer schlüssel- auf basis der vier megatrends umfasst unsere strategie sieben 
industrien. das marktumfeld ist wettbewerbsintensiv und von  sich gegenseitig ergänzende handlungsfelder, die konsequent 
einem hohen innovations- und kostendruck geprägt. anspruch  darauf ausgerichtet sind, nachhaltig wert zu schaffen und die 
und bedarf unserer kunden in den einzelnen regionen und  zukunftsfähigkeit des unternehmens zu sichern. 
marktsegmenten verändern sich immer schneller. für unseren 
erfolg sind daher hohe flexibilität und kundennähe entschei- 1. wertsteigerung – dauerhafte steigerung des 
dend.   unternehmenswerts 
wir wollen eine dauerhafte steigerung des unternehmenswerts 
langfristig wird die marktentwicklung durch die gesellschaft- erzielen. dieser anspruch umfasst weit mehr als nur eine er-
lichen trends in den bedeutenden regionen der welt beein- gebnismarge bezogen auf den umsatz. wert entsteht vielmehr 
flusst. diese sind das rasante wachstum der weltbevölkerung  aus nachhaltigem, dauerhaftem erfolg unter berücksichtigung 
und die damit fortschreitende urbanisierung, der demografi- der kapitalkosten. deshalb steuern wir continental nach den 
sche wandel und insbesondere die globalisierung. dabei stre- grundsätzen des wertorientierten managements (detaillierte 
ben die menschen nach einem höheren lebensstandard und  erläuterungen im kapitel unternehmenssteuerung). eine wert-
das bedürfnis nach mobilität steigt. aus diesen globalen ent- steigerung erzielt das unternehmen in einem geschäftsjahr 
wicklungen leiten sich vier megatrends ab. sie bilden die basis  demnach dann, wenn die rendite auf das betrieblich gebunde-
für unsere strategie und unsere geschäftsaktivitäten:  ne kapital über den durchschnittlichen kapitalkosten, dem 
mindestverzinsungsanspruch, liegt. zur sicherung unserer 
›
sicherheit – das unfallfreie fahren  zukunftsfähigkeit streben wir deutlich mehr als diese hürde an. 
mittelfristig wollen wir die kapitalrendite (roce) auf über 20% 
›
information – das allzeit vernetzte fahren  erhöhen.  
›
umwelt – das ressourcenschonende und emissionsfreie fahren   zentral sind für uns hierbei die aktionsfelder innovationen, 
effizienz- und produktivitätssteigerung sowie überproportiona-
›
kostengünstige fahrzeuge – erschwingliche mobilität für alle.   les und profitables wachstum in den aufstrebenden märkten. im 
berichtsjahr wurde ein roce von 20,0% nach 19,4% im vor-
jahr erwirtschaftet. damit konnte 2014 erneut ein positiver 
wertbeitrag erreicht werden.  
 
 
-
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  43 
 
 
2. regionale umsatzbalance – weltweit ausgewogene  land) und der übrigen länder liegt im berichtszeitraum insge-
umsatzverteilung   samt bei 54%. 
um unsere unabhängigkeit von einzelnen regionalen absatz-
märkten zu erhöhen, wollen wir eine weltweit ausgewogene  mit der übernahme der veyance technologies stärken wir 
regionale umsatzverteilung erreichen. dazu nutzen wir die  unser geschäft in wichtigen überseemärkten. das unterneh-
überdurchschnittlichen wachstumschancen, die sich uns auf  men ist die ideale ergänzung zu den bestehenden aktivitäten 
den dynamisch wachsenden märkten in asien und nordamerika  der division contitech. vor allem in den usa und in südamerika 
bieten. zugleich festigen wir unsere starke marktposition in  erreichen wir so eine bessere marktposition. zusätzliche chan-
europa. mittel- bis langfristig wollen wir damit unser geschäfts- cen ergeben sich durch standorte in kanada, china, australien 
modell regional noch stärker ausbalancieren. damit werden wir  und südafrika. 
weniger anfällig für konjunkturschwankungen in einzelnen 
regionen der welt.  3. top-marktposition – unter den drei führenden 
anbietern in allen relevanten märkten  
unser ziel ist es, den konzernumsatzanteil in den asiatischen  unsere zukunft in allen produktbereichen und märkten aus 
märkten sukzessive auf 30% zu steigern. in den letzten jahren  einer führenden position heraus zu gestalten ist unser ziel. das 
haben wir hierbei schon wesentliche fortschritte erzielt. im  heißt, wir wollen in bezug auf kundenorientierung, qualität und 
berichtsjahr lag der anteil dieser märkte bei 20%. in nord- und  marktposition dauerhaft jeweils zu den drei weltweit führenden 
südamerika soll der umsatzanteil von mindestens 25% gehal- anbietern gehören. 
ten werden. der umsatzanteil europas (einschließlich deutsch-
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  44 
  
durch unsere produkte helfen wir, sowohl die verkehrssicher- 4. im markt für den markt – hoher lokalisierungsgrad 
heit als auch den fahrkomfort zu erhöhen, energie- und kraft- wir wollen einen hohen lokalisierungsgrad sicherstellen. dieser 
stoffverbrauch zu senken sowie mobilität für jedermann er- grundsatz charakterisiert unser globales geschäftsmodell. das 
schwinglich zu machen. zudem liefern wir wegweisende lö- heißt, zum einen entwickeln wir zahlreiche anwendungen lokal 
sungen aus kautschuk und kunststoff für weitere schlüsselin- mit enger bindung zum kunden und unter kenntnis seiner 
dustrien. wir sind in der lage, unseren kunden in etablierten  spezifischen anforderungen vor ort. zum anderen kaufen wir, 
und in aufstrebenden märkten aus unserem breit gefächerten  soweit dies unter den gesichtspunkten des global sourcing sinn-
und skalierbaren leistungsspektrum je nach individuellem  voll und möglich ist, lokal ein, produzieren und vermarkten lokal. 
bedarf die passenden komponenten, module und komplette  mehr als acht von zehn applikationsentwicklungen sollen vor ort 
systeme anzubieten. die grundlage für kundenzufriedenheit ist  entstehen, ebenso hoch soll der produktionsanteil vor ort sein. 
qualität – und zwar weltweit. dies stellen wir mit unserem quality 
first-programm über eine konzernweite standardisierung zentra- im berichtsjahr haben wir im chinesischen wuhu ein zweites 
ler qualitätsprozesse sicher.  elektronikwerk eröffnet. das werk umfasst den produktionsbe-
trieb, ein f&e-zentrum sowie ein labor und lagerhäuser. zur 
gemessen am umsatz in den jeweiligen märkten zählen sowohl  weiteren stärkung der lokalisierung in china wird 2015 der 
die divisionen der automotive group als auch contitech mit  standort changshu durch geschäftsbereiche der division conti-
dem überwiegenden anteil ihrer produkte zu den führenden  tech erweitert. in china beschäftigen wir mittlerweile rund 1.400 
anbietern. ein wesentlicher erfolgsfaktor und treiber für die  ingenieure.  
künftige entwicklung ist zudem unsere starke präsenz in den 
innovativen, zukunftsträchtigen technologiebereichen der  die lokalen aktivitäten sind eng in die globale konzerninfra-
kraftfahrzeugindustrie. unser portfolio besteht etwa zur hälfte  struktur eingebunden und werden so wirtschaftlich und flexibel 
aus den 20 weltweit am stärksten wachsenden produktseg- gesteuert. dadurch sind bei continental die entwicklung und 
menten der automobilindustrie.   die produktion auf den wirtschaftlich führenden und auf den 
wachstumsstarken zukunftsmärkten miteinander vernetzt. so 
im reifengeschäft zählen wir als die weltweite nummer vier zu  können wir weltweit lösungen und produkte für hochwertige 
den bedeutenden anbietern. durch den ausbau der reifenpro- automobile und erschwingliche fahrzeuge ebenso anbieten 
duktionskapazitäten in den usa, brasilien, china, indien und  wie maßgeschneiderte industrieanwendungen. der leitge-
russland stärken wir unsere globale position.  danke ist: „so dezentral wie möglich – so zentral wie nötig“. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  45 
 
 
›
5. ausgewogenes kundenportfolio – umsatzbalance  wir stärken das automobile ersatzgeschäft (aftermarket). 
zwischen automobilbranche und anderen industrien   dazu bauen wir unsere aktivitäten mit kundenspezifischen 
die abhängigkeit von der automobilkonjunktur wollen wir  lösungen und produkten weiter aus.  
durch eine nach kundenbereichen ausgewogene umsatzvertei-
lung verringern. 2014 ist der anteil aufgrund der schwachen  in diesem zusammenhang haben wir im berichtsjahr unser 
entwicklung im industriesektor gesunken. durch den anfang  neues reifenwerk in den usa in betrieb genommen. in indien 
2015 abgeschlossenen kauf von veyance technologies wird es  wurde im rahmen des offiziellen starts der pkw-reifenproduk-
uns möglich sein, den umsatzanteil mit industriekunden und  tion auch der verkaufsstart zweier auf die steigenden anforde-
endverbrauchern auf rund 30% zu erhöhen. wir wollen mit der  rungen der indischen verbraucher abgestimmten premium-
automobilerstausrüstung weiter wachsen und das darüber  sommerreifen bekannt gegeben. bis zum jahr 2018 wird ge-
hinausgehende geschäft systematisch in größere dimensionen  genüber 2011 eine erhöhung der weltweiten produktionskapa-
entwickeln und dessen bedeutung für das unternehmen noch  zitäten um rund 26 mio einheiten angestrebt.  
weiter erhöhen. bis zum jahr 2020 wollen wir den umsatzanteil 
mit endverbrauchern und industriekunden aus anderen bran- zur stärkung des industriegeschäfts haben wir durch den an-
chen in richtung 40% steigern. zur erreichung dieses ziels  fang 2015 vollzogenen kauf der veyance technologies einen 
verfolgen wir drei strategische ansätze:   wichtigen schritt in richtung unserer strategischen zielvorgabe 
umgesetzt. der weltweit agierende spezialist für die kautschuk- 
›
wir investieren im reifenbereich gezielt in zusätzliche produk- und kunststoffindustrie erwirtschaftete 2013 einen jahresum-
tionskapazitäten, die primär und weit überwiegend auf das  satz von etwa 1,5mrd€ – rund 90% davon im industriege-
reifenersatzgeschäft, also das endkundengeschäft, ausgerich- schäft. auf pro-forma-basis, das heißt bei ganzjähriger einbezie-
tet sind.  hung von veyance, erhöht die division contitech den anteil des 
industriegeschäfts von bisher weniger als 45% auf etwa 55%.  
›
wir steigern unseren umsatz mit industriekunden aus bran-
chen außerhalb der automobilindustrie sowohl organisch als   
auch über gezielte akquisitionen. hier kommt der division 
contitech eine besondere bedeutung zu. 
   
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  46
 
 
6. technologische balance – mix aus etablierten und  weisende technologische kompetenz hinzu, wenn sich eine 
vorreitertechnologien  attraktive chance bietet. 
wir streben einen sorgfältig ausbalancierten technologiemix an. 
das heißt, unser portfolio soll aus einer gesunden, profitablen  im kalifornischen silicon valley, usa, haben wir begonnen, ein 
und zukunftsfähigen mischung aus etablierten und vorreiter- internationales team aus der it- und der automobilindustrie als 
technologien bestehen. mit innovationen stärken wir unsere  neuen geschäftsbereich intelligent transportation systems (its) 
kompetenz auch bei etablierten geschäftlichen aktivitäten.  der division interior aufzubauen. start war im august 2014. das 
zudem ebnen innovationen den weg für neue umsatzfelder.  team beschäftigt sich intensiv mit dem zukunftsfeld der intelli-
daher setzen wir gezielt auf die entwicklung neuer produkte,  genten transportsysteme, also der vernetzung von verkehrs-
systeme und technologien.  mitteln und -einrichtungen. its und vernetzte fahrzeuge gelten 
als schlüsselsysteme und -technologien für die mobilität der 
in wachstumsstarken märkten oder marktsegmenten setzen  zukunft. 
und begleiten wir neue trends und standards. in etablierten 
kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere position als  mitte 2014 haben wir die emitec gruppe vollständig übernom-
einer der führenden produkt- und systemlieferanten kontinuier- men und damit unsere position bei zukunftsweisenden abgas-
lich weiterentwickeln. wir steuern und strukturieren unser pro- technologien gestärkt. zum produkt- und technologieportfolio 
dukt- und technologieportfolio aktiv, damit continental in allen  gehören unter anderem dosiermodule für die selektive katalyti-
phasen der jeweiligen produktlebenszyklen präsent und wett- sche reduktion (scr). durch die scr-technologie werden die 
bewerbsfähig ist. entsprechend investieren wir systematisch in  stickoxid-anteile in abgasen über das einspritzen einer harn-
eigene produktinnovationen (detaillierte erläuterungen im kapi- stoff-wasser-lösung reduziert. zur erfüllung immer strengerer 
tel forschung und entwicklung) und kaufen gezielt zukunfts- abgasgrenzwerte werden zukünftig nahezu alle neu produzier-
ten dieselfahrzeuge ein scr-system benötigen.
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  47 
7. menschen, die begeistern – in einer kultur, die inspiriert   zeichnet ist. freiheit und eine positive grundeinstellung sind 
wir wollen menschen dafür begeistern, sich mit uns zusammen  antrieb für neue ideen und initiativen. verbundenheit und ge-
in unserem unternehmen weiterzuentwickeln. in den relevan- genseitiges vertrauen sind voraussetzungen für einen umfas-
ten märkten soll continental zu den top-arbeitgebern zählen.   senden wissensaustausch und eine wertsteigernde zusam-
menarbeit. gewinnermentalität belegen wir durch unseren 
engagierte mitarbeiter sind ein schlüssel für den nachhaltigen  erfolg und brauchen wir zum erreichen unserer weiteren ziele. 
erfolg und die zukunftsfähigkeit des unternehmens. durch  durch netzwerkzusammenarbeit ohne organisatorische oder 
unsere globale, dezentral organisierte struktur profitieren wir  hierarchische grenzen wollen wir effizienter zu besseren lö-
von einer breiten vielfalt, die uns große chancen bietet. wir  sungen kommen sowie trends und marktveränderungen 
legen höchsten wert sowohl auf die fachlichen und sozialen  schneller erfassen. 
kompetenzen unserer mitarbeiter als auch auf unsere weltweit 
gemeinsame wertekultur. bei continental teilen alle mitarbeiter  unter dem motto „werte schaffen wert“ haben wir im berichts-
vier grundlegende werte: vertrauen, gewinnermentalität, frei- jahr einen wertetag (values day) beispielsweise in unserer 
heit und verbundenheit. sie sind das fundament unserer un- konzernzentrale in hannover durchgeführt. an dem tag ging es 
ternehmenskultur und prägen unseren umgang miteinander  darum, wie unsere werte im unternehmen gelebt werden, um 
sowie die tägliche zusammenarbeit in allen bereichen des un- den erfahrungsaustausch und das spielerische bzw. sportliche 
ternehmens.  erfahren der werte. im rahmen einer podiumsdiskussion, an 
der u.a. der vorsitzende des vorstands, dr. elmar degenhart, 
zur entwicklung unserer unternehmenskultur fördern und  teilnahm, wurden anregungen zur festigung unserer kultur im 
gestalten wir mit zahlreichen initiativen ein arbeitsklima, das  unternehmen diskutiert. die veranstaltung diente als blaupause 
von vertrauen sowie gegenseitiger wertschätzung gekenn- für weitere values days an anderen standorten. 
 
 
 
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  48 
divisionen und geschäftsbereiche 
innovationen, effizienz- und produktivitätssteigerung – daran arbeiten wir in fünf divisionen 
mit 28 geschäftsbereichen.  
division chassis & safety 
›
rund um den globus arbeitet die division chassis & safety an der vision vom unfallfreien fahren unter 
dem motto „safe and dynamic driving towards vision zero“.  
›
der umsatz von chassis & safety stieg um 3,4% auf 7,5 mrd € im jahr 2014. 
in der division chassis &safety entwickeln wir technologien für  car2x-systeme (fahrzeug zu fahrzeug- und fahrzeug zu inf-
mehr sicherheit und fahrdynamik. aktive sicherheitssysteme  rastrukturkommunikation) tragen dazu bei, die unfallwahr-
wie elektronische brems- und fahrerassistenzsysteme warnen  scheinlichkeit weiter zu reduzieren. sensoren für verschiedene 
vor gefahren und greifen unterstützend in lenkung, brems- und  anwendungen wie zur chassisregelung, für bremssysteme 
fahrdynamik ein. sie helfen fahrfehler auszugleichen, die für  sowie zur batterieüberwachung und drehzahlsensoren für 
das gros der unfälle verantwortlich sind. passive sicherheitssys- räder, motoren und getriebe ergänzen das produktportfolio.  
teme wie airbagelektronik und fußgängerschutzsysteme sor-
›
gen für bestmöglichen schutz, sollte es doch zu einem unfall  advanced driver assistance systems: der geschäftsbereich 
kommen.  steht für innovative fahrerassistenzsysteme. diese agieren mit 
umfeldsensoren – auf kamera-, infrarot- oder radarbasis – und 
mit unserer kompetenz, die vom einzelnen sensor und aktua- realisieren so diverse unterschiedliche sicherheits- und kom-
tor bis zu komplexen systemen reicht, bringen wir die besten  fortfunktionen. sie helfen dem autofahrer, den überblick zu 
voraussetzungen mit, um die vision vom unfallfreien fahren  behalten, zum beispiel mit surround view, einem 360°-kamera-
eines tages wirklichkeit werden zu lassen.   system für die rundumsicht, um entspannt und sicher anzu-
kommen. so können unsere produkte entscheidend zur un-
chassis &safety verfügt über 93 standorte in 20 ländern. im  fallvermeidung oder -folgenmilderung beitragen. 
jahr 2014 erwirtschafteten rund 38.000 mitarbeiter einen 
umsatz in höhe von 7,5 mrd€.   unsere wachstumsperspektiven 
chancen für ein volumenwachstum ergeben sich aus verschie-
die division besteht aus vier geschäftsbereichen:  denen einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
› ›
vehicle dynamics: der geschäftsbereich vehicle dynamics  den verstärkten einsatz von fahrerassistenzsystemen auf-
vereint produkte und systeme für die quer-, längs- und verti- grund steigenden sicherheitsbewusstseins in der bevölkerung 
kaldynamik. dazu gehören skalierbare elektronische brems-
›
systeme und softwarelösungen zur sicherstellung der fahr- eine weltweite marktdurchdringung der elektrischen park-
zeugstabilität und zur erhöhung des fahrkomforts für autos  bremse auch in kleinen fahrzeugsegmenten 
und motorräder, fahrwerkelektronik sowie luftfedersysteme.  
›
unser wachstum in der nafta-region und den asiatischen 
›
hydraulic brake systems: die expertise im geschäftsbereich  märkten sowie unsere verstärkte lokale präsenz 
hydraulic brake systems liegt in der entwicklung und produk-
›
tion von neuen lösungen für die klassische bremsentechnik.  die verschärfung der gesetzgebung weltweit und das bewer-
das produktportfolio reicht von konventionellen scheiben-,  tungsschema des europäischen neuwagen-bewertungs-
feststell- und trommelbremsen, elektrischen park- und trom- programms (european new car assessment programme, 
melbremsen bis hin zu bremskraftverstärkern und brems- euro ncap). 
schläuchen. 
die division chassis&safety ist in bestehenden märkten mit 
›
passive safety&sensorics: der geschäftsbereich kombi- innovativen produkten sowie bei neuentwicklungen bestens für 
niert die bereiche der passiven sicherheit und der sensorik.  die zukunft vorbereitet. gründe dafür sind eine bessere markt-
durch die integrale vernetzung von komponenten der passi- durchdringung, steigende installationsraten bei abs, esc, sen-
ven sicherheit mit fahrdynamik- und umfeldsensoren zu ei- soren und passiver sicherheit sowie ein zunehmender einsatz 
nem system der „integrierten sicherheit“ entstehen innovative  von fahrerassistenzsystemen und elektrischen parkbremsen in 
schutzsysteme für insassen sowie fußgänger und radfahrer.  den meisten fahrzeugklassen. dabei profitieren wir besonders 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  49 
division chassis & safety: umsatz nach märkten
europa ohne
europa ohne
deutschland 24 % 20 % deutschland
30 % ddeeuutstscchhlalanndd26 %
umsatz 2010 umsatz 2014
5,8 mrd € asien 7,5 mrd €
nafta-region 19 %
21 % nafta-region
23 % asien 30 %
übrige länder 4 % 3 % übrige länder
 
 
von günstigen rahmenbedingungen: der wachstumsmarkt  in allen märkten und regionen sehen wir gute chancen für eine 
asien und die internationale gesetzgebung hinsichtlich des  profitable entwicklung mit den funktionen unseres sicherheits-
einsatzes von abs (zukünftig auch für motorräder in europa),  systems contiguard®. unter der überschrift „sicherheit für 
der elektronischen stabilitätskontrolle esc und airbags bereiten  alle“ nutzen wir die chancen, unsere skalierbaren technologien 
den weg für weiteres wachstum.   für alle fahrzeugklassen, auf allen plattformen und in allen 
märkten zur verfügung zu stellen.  
zukunftsweisende fahrerassistenzsysteme werden stärker in 
den prüf- und bewertungsprotokollen berücksichtigt, die von  themen wie die schonung der umwelt und die zunehmende 
zentraler bedeutung für den erhalt von fünf sternen beim euro  elektrifizierung greifen wir aktiv auf, zum beispiel mit der ge-
ncap-rating sind.   wichtsreduzierung von komponenten und lösungen für die 
energierückgewinnung beim bremsen. beides kombiniert zu-
künftig das kompakte, elektrohydraulische bremssystem mk c1. 
 
   
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  50 
division powertrain 
›
im rahmen der vision „clean power“ arbeitet die division powertrain daran, heutige und zukünftige 
fahrzeuge effizienter, umweltschonender und leistungsfähiger zu machen.  
›
der umsatz von powertrain erhöhte sich im jahr 2014 um 3,7% auf 6,5 mrd €. 
für die weiterentwicklung von antriebstechnologien gibt es  flexibel den individuellen anforderungen unserer kunden an-
zwei entscheidende impulse: zum einen den aktiven klima- passen und erlauben zudem die schnelle und kostengünstige 
schutz, dabei insbesondere die reduzierung von co -emissio- entwicklung maßgeschneiderter lösungen mit höchster 
2
nen und abgasen; zum anderen das steigende bedürfnis nach  funktionalität. durch die integration des abgasspezialisten 
individueller mobilität, das zu unterschiedlichen anforderungen  emitec in den geschäftsbereich können zudem komplette 
an fahrzeuge und antriebe führt. in der division powertrain  systeme angeboten werden.  
integrieren wir innovative und effiziente systemlösungen rund 
um den antriebsstrang von heute und morgen für fahrzeuge  unsere wachstumsperspektiven 
aller klassen.  weiteres wachstum erwarten wir durch: 
›
wir bieten unseren kunden ein umfangreiches portfolio von  den weltweit steigenden bedarf an verbrauchs- und emissi-
benzin- und dieseleinspritzsystemen über turbolader, motor-  onsreduzierten fahrzeugen  
und getriebesteuerungen inklusive sensoren und aktuatoren, 
›
abgasnachbehandlungs- sowie kraftstofffördersysteme, bis hin  unterschiedlichste anforderungen an fahrzeuge und antriebe 
zu komponenten und systemen für hybrid- und elektroantriebe.  durch das steigende bedürfnis nach individueller mobilität 
›
die division powertrain ist an 88 standorten in 22 ländern  endkundengerechte und kostenoptimierte antriebslösungen 
aktiv. rund 34.500 mitarbeiter erzielten im berichtsjahr einen  für die elektromobile zukunft  
umsatz in höhe von 6,5 mrd€.  
›
wachsende märkte (z.b. china). 
die division umfasst fünf geschäftsbereiche: 
durch die weltweiten gesetzgebungen zur co - und emissions-
2
›
engine systems: der geschäftsbereich engine systems be- reduzierung sowie den wunsch der autofahrer nach individuel-
fasst sich mit der entwicklung und produktion innovativer  ler mobilität steigt die bedeutung des fahrzeugantriebs enorm. 
systemlösungen für umweltfreundliche und zukunftssichere  unser ziel ist es, die effizienz herkömmlicher verbrennungs-
verbrennungsmotoren. dadurch werden sowohl mehr dyna- motoren zu erhöhen sowie lösungen zur elektrifizierung des 
mik als auch weniger verbrauch gefördert.  antriebsstrangs endkundengerecht und kosteneffizient zu 
gestalten. eine wichtige rolle wird dabei auch das energie- und 
›
transmission: der geschäftsbereich transmission steht für  thermomanagement in fahrzeugen spielen.  
zukunftsweisende elektronische und elektromechanische 
steuerungen für alle relevanten getriebetypen und antriebs- wachstumsmarkt elektrifizierte antriebe: die elektrifizierung 
strangapplikationen. das angebot reicht von high-end- wird langfristig einen unverzichtbaren beitrag zu effizienteren 
systemen bis hin zu kostenoptimierten lösungen für die  und emissionsärmeren fahrzeugen leisten. continental sieht die 
wachstumsmärkte.  lösungen für den massenmarkt bei der abgestuften hybridisie-
rung „elektrifizierung nach maß“ und bietet hierfür einen tech-
›
sensors&actuators: durch intelligente sensorik und  nologiebaukasten, mit dem fahrzeughersteller existierende 
aktuatorik im zusammenspiel mit motormanagementsyste- fahrzeuge bei transparentem kosten-nutzen-verhältnis zwi-
men arbeitet dieser geschäftsbereich an lösungen, um aktu- schen zwölf und 400 volt abgestuft hybridisieren können. 
elle und zu erwartende abgasnormen zu erfüllen und die co - einen großen schwerpunkt setzen wir dabei auf das neue an-
2
emissionen von fahrzeugen aller klassen zu reduzieren.   triebssystem 48 volt eco drive. die neue hybridtechnologie 
lässt sich mit wenig aufwand in die architektur konventionell 
›
hybrid electric vehicle: dieser geschäftsbereich verfügt  angetriebener fahrzeuge integrieren und bietet zugleich funk-
über ein umfassendes produktportfolio zur antriebselektrifi- tionen, die bisher nur bei den hochvolt-hybridsystemen zu 
zierung. damit sind hybrid- und elektrofahrzeuge zur kraft- finden sind – das abschalten des verbrennungsmotors während 
stoff- und damit schadstoffreduzierung in verschiedenen leis- der fahrt (das sogenannte segeln bzw. coasting), einen sehr 
tungsklassen realisierbar.   schnellen, komfortablen premium-motorstart und eine effiziente 
bremsenergie-rückgewinnung (rekuperation).  
›
fuel&exhaust management: alle relevanten technologien 
für das kraftstoffmanagement und die abgasnachbehandlung  wachstumsmarkt direkteinspritzung und turboaufladung: klei-
werden in diesem geschäftsbereich entwickelt und produziert.  nere, aufgeladene motoren verbrauchen weniger kraftstoff und 
durch ihren modularen aufbau lassen sich die komponenten  verringern damit co -emissionen. wir sorgen mit unserer weg-
2
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  51 
division powertrain: umsatz nach märkten
europa ohne
deutschland 31 % 26 % ddeeuuttsscchhllaanndd 22 % europa ohne
29 % deutschland
umsatz 2010 umsatz 2014
4,7 mrd € 6,5 mrd €
22 % aassiieenn 25 %
nafta-region 20 % 23 % nafta-region
1 % üübbrriiggee  lläännddeerr 1 %
 
 
weisenden, innovativen turbolader- und injektortechnologie  komplexität, ausfallsicherheit, kurzer entwicklungszeiten, wach-
dafür, dass moderne verbrennungsmotoren auf lange sicht in  sender modellvielfalt und steigender funktionsumfänge zu 
puncto wirtschaftlichkeit, umweltfreundlichkeit und leistungs- bewältigen. analog zur motorsteuerung wird auch die entwick-
entfaltung wettbewerbsfähig zu alternativen antrieben bleiben.  lungsarbeit bei getriebesteuergeräten die neuesten technolo-
mit dem wassergekühlten turbolader mit aluminiumgehäuse  gien – vor allem auch im bereich der hybridfahrzeuge – unter-
– einer weltneuheit – führen wir die erfolgsgeschichte konse- stützen. 
quent fort.  
wachstumsmarkt abgasnachbehandlung (selective catalytic 
wachstumsmarkt elektronik: bedingt durch die vielfältigen  reduction, scr): der scr-markt ist ein weiterer wachstums-
optionen einer elektrifizierung nach maß sowie durch alternati- markt, den wir mit einem vielfältigen produktportfolio bedienen. 
ve kraftstoffe steigt der mögliche umfang der funktionen im  mit einführung der euro-6-gesetzgebung werden die stickstoff-
motorsteuergerät sowie die vernetzung über domaingrenzen  grenzwerte gegenüber euro-5 mehr als halbiert. durch eine 
hinaus stark an. anstelle eines einzigen energieflusses gilt es  nachgelagerte scr-abgasnachbehandlung kann die verbren-
zukünftig, die balance und fließrichtung von diversen energie- nung weiter in richtung geringeren co -ausstoßes und ver-
2
strömen zu regeln. um diese vielfalt umsetzen zu können, sind  brauchsreduzierung optimiert werden. durch die integration 
modulare konzepte, wie sie in der motorsteuerungsarchitektur  des abgasspezialisten emitec können wir heute zudem kom-
ems 3 von continental existieren, unerlässlich. dieses auf  plette systeme für die abgasnachbehandlung anbieten. 
autosar 4.0 (standard für elektronische komponenten in der 
automobilindustrie) basierende konzept ist eine entscheidende  wachstumschancen sehen wir weiterhin beispielsweise auch im 
hilfe, um zukünftige wachsende anforderungen hinsichtlich  markt für zweiräder und im lkw-bereich. 
 
 
 
 
.   
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  52 
division interior 
›
unsere vision „always on“ zielt auf informationsmanagement bei produkten und services im sowie um das
fahrzeug auf den gebieten mensch-maschine-schnittstelle, vernetzung sowie integration.  
›
im berichtsjahr erhöhte sich der umsatz von interior um 6,0% auf 7,0 mrd €. 
›
die division interior entwickelt und liefert produkte und lösun- commercial vehicles &aftermarket: die nutzfahrzeug- und 
gen, die informationen aufnehmen, mehrwert generieren und  handelsaktivitäten sind in diesem geschäftsbereich zusam-
weiterleiten entweder an aktuatoren oder die fahrzeuginsassen.   mengefasst, um die spezifischen anforderungen dieser 
marktsegmente zu berücksichtigen. ein globales netz an ver-
wir arbeiten auf drei wesentlichen themenfeldern. diese um- triebs- und servicegesellschaften sorgt für die nähe zum 
fassen erstens die schnittstelle zwischen mensch und fahrzeug  kunden vor ort. mit den produktmarken vdo, ate, galfer, 
– das human machine interface, denn neue technische mög- continental und barum bietet der geschäftsbereich elektroni-
lichkeiten müssen fahrer- und situationsgerecht vermittelt wer- sche produkte, systeme und dienstleistungen für nutzfahr-
den. zweitens widmen wir uns der vernetzung: das fahrzeug in  zeuge und spezialfahrzeuge, ein umfangreiches produkt-
sich, das fahrzeug mit der außenwelt und fahrzeuge miteinan- spektrum für fachwerkstätten sowie ersatzteile für den freien 
der. drittens reduzieren wir kosten durch systemintegration.   teilehandel, markenunabhängige werkstätten und die versor-
gung nach serienauslauf beim automobilhersteller. 
interior verfügt über 99 standorte in 25 ländern. die division 
erzielte im geschäftsjahr 2014 mit rund 36.000 mitarbeitern  unsere wachstumsperspektiven 
einen umsatz in höhe von 7,0 mrd€ und setzt sich aus fünf  wir arbeiten vor allem an folgenden themen, um unser ge-
geschäftsbereichen zusammen:   schäft auszubauen: 
› ›
instrumentation&driver hmi: hier entwickeln wir systeme,  neue kommunikationstechniken, um das fahrzeug mit der 
um informationen optimal aufzubereiten und zu vermitteln.  außenwelt (z.b. über die cloud) zu verbinden und mobile ge-
ein schwerpunkt liegt auf der priorisierung der informationen  räte wie z.b. smartphones in die fahrzeugarchitektur einzu-
und deren darstellung auf unterschiedlichen displays und an- binden 
zeigeflächen. darüber hinaus entwickeln wir innovative elek-
›
tronik zur intuitiven bedienung. außerdem bieten wir einzelne  kostengünstige und flexible lösungen für unterschiedliche 
komponenten sowie integrierte systeme und elektronik für  märkte im bereich vernetzung, anzeige und interaktion mit 
cockpit-module an.   dem fahrer 
› ›
infotainment&connectivity: in diesem geschäftsbereich  systemlösungen für den wachsenden bedarf an ganzheit-
entwickeln und produzieren wir infotainmentsysteme für alle  lichen funktions- und bedienkonzepten, die den speziellen 
fahrzeugklassen. wir ermöglichen die komfortable anbindung  anforderungen im fahrzeug gerecht werden 
mobiler geräte, die vernetzung mit der außenwelt und bieten 
›
lösungen, die eine sichere und ökonomische fahrweise för- unterstützung auf dem weg zum automatisierten fahren 
dern.  durch eine bi-direktionale, d. h. eine in beide richtungen arbei-
tende, mensch-maschine-schnittstelle (eine interior-kamera 
›
intelligent transportation systems: dienste und neue funk- informiert das auto über den fahrer, eine geeignete anzeige 
tionen, die die mobilität von menschen und den transport von  im display informiert den fahrer über den status des fahr-
gütern sicherer, effizienter und komfortabler machen, sind der  zeugsystems) 
schwerpunkt in diesem neuen geschäftsbereich. beispiele 
›
dafür sind anwendungen, die mit daten von anderen fahr- neue gesetze und empfehlungen erfordern den ausbau der 
zeugen, der infrastruktur oder aus einem backend (der cloud)  integration von diensten, z.b. reifendruckkontrolle oder ecall 
über gefahren und hindernisse auf der strecke informieren, 
›
sowie neuartige funktionen für die bereiche reise-, flotten-  dienste, die intelligente mobilität und transportsysteme der 
und verkehrsmanagement.  zukunft unterstützen. 
›
body&security: dieser geschäftsbereich beschäftigt sich  durch das breite produkt- und kompetenzportfolio können wir 
mit der entwicklung und produktion von elektroniksystemen,  unsere lösungen plattformübergreifend sehr schnell für neue 
die den zugang zum fahrzeug ermöglichen, die fahrberech- segmente adaptieren. dadurch platzieren wir unsere produkte 
tigung sicherstellen und die verfügbarkeit von sicherheits-  erfolgreich in den märkten weltweit und mit zunehmendem 
und komfortfunktionen im fahrzeug gewährleisten. dazu ge- erfolg bei japanischen automobilherstellern. 
hören zentrale karosseriesteuergeräte, komfortschließ- und 
sitzkomfortsysteme, schlüssellose zugangskontroll- und start- unterstützt wird dieses wachstum durch unseren höchsten 
systeme sowie lösungen für reifeninformationssysteme und  anspruch an kundenzufriedenheit, innovationen und system-
außenlichtsteuergeräte.   kompetenz. 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  53 
division interior: umsatz nach märkten 
europa ohne
europa ohne
deutschland 24 %
21 % deutschland
31 % ddeeuuttsscchhllaanndd 27 %
umsatz 2010 umsatz 2014
5,5 mrd € 7,0 mrd €
nafta-region 19 % 24 % nafta-region
18 % aassiieenn 22 %
übrige länder 8 % 6 % übrige länder
 
 
die ständig wachsende informationsvielfalt muss für den fahrer  geschäftsmodelle für vernetzte fahrzeuge gelegt. dabei kom-
intuitiv verständlich und bedienbar sein. deshalb wird der be- men drei wachstumsbereiche zum tragen: erstens wird das 
reich anzeige- und bedienkonzepte in der automobilindustrie  fahrzeug selbst effizienter, sicherer und komfortabler (z.b. co
2-
immer wichtiger, nicht zuletzt auch, um sich im markt zu diffe- reduktion, unterstützung durch fahrerassistenzsysteme, auto-
renzieren. unsere entwickler im geschäftsbereich instrumen- matisiertes fahren); zweitens das umfeld des fahrzeugs, denn 
tation&driver hmi arbeiten kontinuierlich an lösungen, die  der große bedarf, inhalte und funktionen überall und jederzeit 
den fahrer entlasten und zu mehr komfort beim autofahren  nutzen zu können, führt zu neuen lösungen (z.b. infotainment, 
beitragen: beispielsweise frei programmierbare kombi-instru- navigation, kommunikation); drittens über das fahrzeug hinaus 
mente, ganzheitlich adaptive bedienkonzepte, head-up-displays  im bereich verkehrsmanagement (z.b. reiseplanung, park-
und 3d-anzeigesysteme. daneben wird ein ganzheitlicher an- platzmanagement, flottenlösungen). 
satz für die mensch-maschine-schnittstelle immer bedeutender. 
eine systemlösung hierfür beinhaltet z.b. hochauflösende dis- im geschäftsbereich body& security findet die vernetzung der 
plays, neue designs und hochwertige bedienelemente mit  automobile auch im segment body controller und antennen-
haptischer rückmeldung an den benutzer wie bei touchpads.   module statt. wir bieten integrierte systeme, die hoch techno-
logische, kostenoptimierte lösungen ermöglichen. mit techni-
starkes wachstum im bereich infotainment& connectivity ken wie nfc (near field communication, funkstandard zur 
sehen wir bei der vernetzung des fahrzeugs. das auto wird teil  übertragung von daten) lassen sich neue funktionen, wie z.b. 
des internets. dies ermöglichen wir beispielsweise durch  digitale schlüssel, über das smartphone realisieren. unsere 
schnelle datenverbindungen über lte (long term evolution,  reifendrucksensoren unterstützen neue rechtliche vorgaben 
vierte generation der mobilfunknetze). neben der sicheren  und dienste im bereich wartung, sicherheit und komfort – ob 
verbindung von kommunikations- und telematiksystemen sind  reifeninformationen für verbundene flottensysteme, profiltiefe 
neue anwendungen zu integrieren. für diese aufgaben arbeiten  oder komfortable reifendruckkontrolle über das smartphone. 
wir mit partnern außerhalb der automobilindustrie, z.b. führen- daneben zeigt der bereich licht mit der starken zunahme von 
den it-unternehmen, zusammen. die verwendung des smart- led-lösungen ein deutliches wachstumspotenzial. hier positi-
phones ist allgegenwärtig. eine sichere zusammenarbeit mit  onieren wir uns als innovator für led-lichtsteuerelemente. 
den komponenten im fahrzeug bringt neue, aktuelle inhalte ins 
fahrzeug und erweitert die infotainment-erlebniswelt. dafür  bei commercial vehicles & aftermarket bauen wir unser ser-
bieten unsere plattformen schnittstellen und die unterstützung  viceangebot im rahmen des wachstumsmarkts intelligente 
von standards. neben den wachstumstrends aus der welt der  transportsysteme konsequent aus. mit innovativen lösungen 
unterhaltungselektronik stehen die bestrebungen in europa,  für nutzfahrzeuge stärken wir unser portfolio, z.b. mit proviu-
den usa und brasilien, das autofahren über regulierungen  mirror, aerodynamischen lösungen zur kraftstoffeinsparung, 
sicherer zu machen. notrufsysteme, sogenannte ecall-systeme,  oder cab.lettm, einem integrierten kontrollzentrum für alle funk-
befinden sich bereits in unserem portfolio. wir verfolgen die  tionen im traktor. neben (fern-)diagnoselösungen bieten wir 
gesetzesvorhaben aufmerksam und diskutieren adäquate lö- mit unserem ehorizon einen signifikanten mehrwert, um die 
sungen mit unseren kunden im vorfeld. somit ist ein sehr  fahrzeuge sicherer und effizienter zu machen. gerade letzteres 
schneller einsatz auf dem markt möglich.   hat im lkw-bereich sehr hohe bedeutung. unsere erfolge beim 
digitalen tachografen in europa sind die basis für wachstum in 
mit unserem neuen geschäftsbereich intelligent transportation  russland und der nafta-region. 
systems haben wir den grundstein für neue produkte und 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  54 
division reifen 
›
die division reifen bietet für nahezu jeden einsatz den passenden reifen – von pkw über lkw, busse und 
baustellenfahrzeuge bis hin zu spezialfahrzeugen, motor- und fahrrädern. 
›
der umsatz der division reifen erhöhte sich um 2,1% auf 9,8 mrd € im jahr 2014. 
der reifen ist die einzige direkte verbindung des fahrzeugs mit  mit dem ziel, umfassende lösungen für ein professionelles 
der fahrbahn und überträgt sämtliche kräfte. so beeinflusst er  reifenmanagement zu schaffen. das bedeutet für unsere 
bremsweg, kurvengeschwindigkeit, beschleunigung, kraftver- endkunden niedrigere gesamtkosten für die gesamte flotte 
teilung, zulässiges gesamtgewicht und die wirtschaftlichkeit  und damit optimale wirtschaftlichkeit. 
des fahrzeugs. 
›
zweiradreifen: die produktpalette des geschäftsbereichs 
die größte herausforderung in der reifenentwicklung liegt  reicht von fahrradreifen (city-, trekking-, mountainbike- und 
darin, durch kurze bremswege und hohen grip maximale  high-performance-rennreifen) bis zu motorradreifen (scooter-, 
sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig mit minimiertem  enduro- und high-performance-straßenreifen). sie kommen in 
rollwiderstand den kraftstoffverbrauch zu senken. daran arbei- der erstausrüstung und im ersatzmarkt zum einsatz.  
ten wir in der division reifen tagtäglich. 
umsatzverteilung  
die division ist an 71 standorten in 44 ländern vertreten. 2014  der umsatz der division reifen entfällt zu 29% auf das geschäft 
erzielte sie mit rund 47.500 mitarbeitern einen umsatz in höhe  mit den fahrzeugherstellern und zu 71% auf das ersatzgeschäft. 
von 9,8 mrd€.  
unsere wachstumsperspektiven 
die division gliedert sich in sechs geschäftsbereiche:  wir werden im bereich pkw-reifen der wachsenden und sich 
verändernden nachfrage vor allem gerecht durch: 
›
pkw-reifen-erstausrüstung: der geschäftsbereich umfasst 
›
das globale geschäft mit den automobilherstellern. rund je- die entwicklung neuer produktlinien für spezielle regionale 
der dritte pkw verlässt in europa auf continental-reifen die  anforderungen  
werkhallen, in den usa ist es etwa jeder sechste. weltweit 
›
werden produkte der premium-marke continental und in der  weitere verbesserungen der leistungseigenschaften, unter 
nafta-region zusätzlich der qualitäts-marke general tire ver- anderem von high-performance- und winterreifen 
trieben. an die fahrzeughersteller werden auch unsere ver-
›
schiedenen pannenlaufsysteme geliefert, die im falle eines  die kontinuierliche reduzierung des rollwiderstands, ohne 
luftdruckverlusts eine weiterfahrt bis zur nächsten werkstatt  kompromisse bei den sicherheitseigenschaften einzugehen 
ermöglichen. 
›
den ausbau der produktions- und vertriebskapazitäten mit 
das pkw-reifenersatzgeschäft gliedert sich in die geschäfts- fokus auf die wachstumsregionen 
bereiche: 
›
die entwicklung innovativer materialien, wie zum beispiel 
›
emea (europa, mittlerer osten und afrika)  naturkautschuk aus löwenzahnwurzeln. 
›
the americas (nord-, mittel- und südamerika)  für den geschäftsbereich nutzfahrzeugreifen gilt besonders: 
› ›
apac (asien und pazifik-region).   hohe kundennähe durch segmentspezifische angebote  
›
neben den weltweit vertriebenen reifen der premium-marke  unterstützung der flottenkunden, ihre gesamtkosten so nied-
continental und der budget-marke barum werden die regiona- rig wie möglich zu halten und damit erfolgreich am markt zu 
len qualitäts-marken uniroyal, semperit, general tire, viking,  agieren 
gislaved, euzkadi, sime tyres sowie die regionalen budget-
›
marken mabor und matador vermarktet. unter dem dach von  ein konsequentes und leistungsstarkes angebot vom neurei-
contitrade sind dem ersatzgeschäft emea auch unsere europä- fen bis zur runderneuerung mit dem „contilifecycle“. 
ischen handelsgesellschaften mit mehr als 2.000 reifenfach- 
und franchisebetrieben zugeordnet.  die division reifen hat die umsetzung ihrer langfristigen wachs-
tumsstrategie vision 2025 konsequent weiter vorangetrieben. 
›
nutzfahrzeugreifen: im fokus dieses geschäftsbereichs mit  bis zum jahr 2018 wird gegenüber 2011 eine erhöhung der 
seinem angebot an lkw-, bus- und spezialreifen steht der un- weltweiten produktionskapazitäten um rund 26 mio einheiten 
ternehmerisch denkende kunde. für ihn erfinden wir den rei- angestrebt. in den usa hat im januar 2014 das neue pkw-
fen und die begleitenden serviceleistungen immer wieder neu  reifenwerk in sumter den offiziellen produktionsstart gefeiert.  
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  55 
division reifen: umsatz nach märkten 
19 % ddeeuuttsscchhllaanndd 17 %
europa ohne
europa ohne
43 % deutschland
deutschland 46 % 6 % aassiieenn 8 %
umsatz 2010 umsatz 2014
7,2 mrd € 9,8 mrd €
8 % üübbrriiggee  lläännddeerr 8 %
21 % nnaaffttaa--rreeggiioonn 24 %
 
 
in unserem werk im indischen modipuram haben wir 2014 die  die fachzeitschrift tire technology international hat die division 
produktion von radialreifen für lkw und busse sowie für pkw  reifen zum reifenhersteller des jahres 2014 gekürt. die interna-
aufgenommen. darüber hinaus haben wir in mehrere hoch- tional besetzte jury hob besonders hervor, dass die globale stra-
technologie-projekte investiert. in korbach, deutschland, fand  tegie mit ausgezeichneten produkten und einer vision für eine 
im september der spatenstich für das neue high technology  nachhaltigere zukunft kombiniert wurde. zusätzlich wurden die 
performance center statt, in dem ab 2016 sowohl die beson- kontinuierlich sehr guten bewertungen von unabhängigen test-
ders anspruchsvollen reifen für sehr sportliche fahrzeuge  redaktionen und flotten für pkw- und lkw-produkte genannt. 
hergestellt werden als auch die zentrale prozessoptimierung für 
alle reifenwerke weltweit vorangetrieben wird. hinsichtlich des  ebenso einzigartig ist das busreifenportfolio, mit dem wir 2013 
ausbaus des vertriebsnetzwerks konnte contitrade durch den  die markteinführung unserer nutzfahrzeugreifen der generation 
erwerb von fachhandelsbetrieben in mehreren märkten nen- 3 einläuteten. die neue produktfamilie für den kommerziellen 
nenswerte fortschritte bezüglich marktpräsenz und erweite- personentransport deckt alle einsatzgebiete vom city-linien-
rung des serviceangebots machen. beispielhaft sei hier frank- dienst über den regionalverkehr bis hin zum wachsenden seg-
reich genannt, wo durch eine akquisition das continental-netz- ment der fernreisebusse ab. im jahr 2014 setzten wir die pro-
werk um 138 auf jetzt mehr als 400 filialen sowie zusätzliche  dukteinführung mit der reifenlinie conti ecoplus fort, ein auf 
runderneuerungs-kapazitäten für lkw-reifen erweitert werden  maximale treibstoffeffizienz optimiertes bereifungskonzept für 
konnte.  den gütertransport. zudem erfolgte die einführung von conti 
hybrid, der reifenlinie für die unterschiedlichsten herausforde-
das ziel einer ausbalancierten weltweiten aufstellung hinsicht- rungen im regionalen frachtverkehr. mit der einführung und 
lich produktion und vertrieb bleibt auch in den kommenden  weiterentwicklung des reifendruckkontrollsystems conti-
jahren konsequent im visier. seit anfang 2011 hat die division  pressurechecktm setzten wir unsere strategie, sich im bereich 
reifen dafür mehr als 2 mrd€ in den ausbau der produktions- nutzfahrzeugreifen von einem reinen reifenhersteller hin zu 
kapazitäten investiert und wird diese in abhängigkeit von der  einem lösungsanbieter zu entwickeln, konsequent fort. 
entwicklung der märkte sukzessive weiter ausbauen. parallel 
dazu haben der ausbau bestehender vertriebsstrukturen sowie  für unser ende 2013 eröffnetes „contilifecycle-werk“ in han-
die etablierung in neuen absatzmärkten wie z.b. in der region  nover-stöcken, deutschland, das runderneuerung mit gummi-
mittlerer osten und nordafrika oberste priorität.  recycling verbindet, haben wir 2014 den internationalen preis 
für die „tire manufacturing innovation 2014“ erhalten. 
für die weitere internationale steigerung des bekanntheitsgrads 
der premium-reifenmarke continental setzen wir auch in zu- ein weiteres wichtiges wachstumssegment stellen unsere spe-
kunft auf fußball-sponsoring als strategische kommunikations- zialreifen dar. 2014 bauten wir unser portfolio für fahrzeuge im 
plattform. nach der auch diesbezüglich sehr erfolgreichen fifa  bereich der hafenlogistik weiter aus. wichtiges element ist eine 
fussball-weltmeisterschaft brasilien 2014tm und dem afc asi- einzigartige technologie, die von continental entwickelt wurde: 
en cup 2015 in australien stehen die nächsten höhepunkte  v.ply vereint die vorteile der radialreifentechnologie mit denen 
schon unmittelbar bevor: die uefa euro 2016tm in frankreich,  der diagonalreifen. 
für die bereits der erste teil der qualifikationsspiele mit einer 
guten markenpräsenz absolviert wurde, und die major league 
soccer in den usa und kanada, wo continental jeweils als offi-
zieller sponsor und exklusiver reifenpartner engagiert ist. 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  56 
division contitech 
›
wir suchen immer nach den besten lösungen für unsere kunden und orientieren uns dabei an unserem 
leitgedanken: „engineering next level“. 
›
im berichtsjahr stieg der umsatz von contitech um 1,4% auf 3,9 mrd €. 
›
als spezialist für hightechprodukte aus kautschuk und kunst- fluid technology: der geschäftsbereich fluid technology 
stoff bringt die division contitech ihre innovationen in unter- entwickelt und produziert eine breite palette von schläuchen, 
schiedlichen industrien zum einsatz. die produkte und systeme  schlauchleitungen und leitungssystemen für die automobil-
sorgen für geringeren kraftstoffverbrauch in autos, bringen  industrie und andere branchen. 
hohen fahrkomfort in schienenfahrzeuge und reduzieren lärm 
›
und schwingungen im maschinen- und apparatebau. förder- power transmission group: als entwicklungspartner und 
gurte und schläuche von contitech ermöglichen den umwelt- hersteller von antriebsriemen und abgestimmten komponen-
schonenden und energieeffizienten transport von rohstoffen.  ten bis hin zu kompletten riementriebsystemen bietet der 
geschäftsbereich power transmission group produkte und 
„engineering next level“ steht für das besondere engagement  systeme, die in der automobilindustrie sowie im maschinen- 
und die technologische expertise bei der entwicklung unserer  und apparatebau eingesetzt werden. 
produkte und dienstleistungen. wir erkennen frühzeitig zukünf-
›
tige trends und entwickeln lösungen, damit wir schon da sind,  vibration control: der geschäftsbereich vibration control ist 
wenn unsere kunden uns brauchen.  spezialist für die schwingungs- und dichtungstechnik sowie 
die geräuschisolierung. entwickelt und produziert werden un-
die division verfügt über 109 standorte in 31 ländern. 2014  terschiedlichste elastomer- und gummi-metall-produkte wie 
erzielte sie mit rund 32.500 mitarbeitern einen umsatz in höhe  schwingungstilger, lagersysteme, präzisions- und blasformtei-
von 3,9 mrd €.   le sowie kunststoffkomponenten für viele verschiedene ein-
satzgebiete. 
contitech gliedert sich in acht geschäftsbereiche: 
umsatzverteilung 
›
air spring systems: dieser geschäftsbereich entwickelt und  der umsatz der division contitech entfällt zu 58% auf das 
produziert komponenten und komplettsysteme für regelbare  geschäft mit den fahrzeugherstellern und zu 42% auf das 
luftfederungen in nutzfahrzeugen, bussen, schienenfahrzeu- geschäft mit anderen industrien sowie das ersatzgeschäft. 
gen, stationären maschinen und fundamentlagerungen. für 
den anlagen- und maschinenbau werden balgzylinder und  unsere wachstumsperspektiven 
gummikompensatoren gefertigt.  chancen auf wachstum sehen wir:  
› ›
benecke-kaliko group: der geschäftsbereich benecke-kaliko  in märkten wie china und der nafta-region  
group stellt in enger entwicklungspartnerschaft mit der au-
›
tomobil- und anderen industrien technische und dekorative  in bereichen auch außerhalb der automobilerstausrüstung 
oberflächenmaterialien her. 
›
im wachsenden markt grüner mobilität bis hin zu fahrrad-
›
compounding technology: für interne und externe kunden  antrieben.  
entwickelt und liefert der geschäftsbereich compounding 
technology kautschukmischungen – den werkstoff für die  mit dem abschluss des kaufs des kautschuk- und kunststoff-
unterschiedlichsten gummiprodukte.  spezialisten veyance technologies anfang 2015 bauen wir 
unser weltweites industriegeschäft aus. das amerikanische 
›
conveyor belt group: entwicklungspartner, hersteller und  unternehmen erzielt rund 90% seines umsatzes außerhalb der 
systemlieferant von stahlseil- und textilfördergurten, ser- automobilindustrie. veyance ergänzt contitech in märkten, in 
vicematerial und spezialprodukten ist der geschäftsbereich  denen die division aktuell noch unterrepräsentiert ist, vor allem 
conveyor belt group. zusätzlich im angebot ist ein weltweiter  in den usa und südamerika. zusätzliche chancen ergeben sich 
montage- und wartungsservice.  durch standorte in kanada, china, australien und südafrika. 
beide unternehmen ergänzen sich geografisch außerordentlich 
›
elastomer coatings: dieser geschäftsbereich entwickelt und  gut. die contitech-geschäftsbereiche conveyor belt group und 
produziert innovative drucktücher, membranenstoffe und  fluid technology profitieren besonders von einer besseren 
membranen, stoffe für rettungsinseln und schutzanzüge so- globalen ausrichtung, aber auch der power transmission group 
wie flexible tanks und gasspeichermembranen.  kommt die zusammenführung zugute. veyance erzielt etwa die 
hälfte seines umsatzes in den usa, weitere wichtige märkte 
sind lateinamerika, afrika, china und andere länder asiens. 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  57 
division contitech: umsatz nach märkten
europa ohne
europa ohne
31 % deutschland
deutschland 34 %
38 % ddeeuuttsscchhllaanndd 33 %
umsatz 2010 umsatz 2014
3,1 mrd € 3,9 mrd €
nafta-region 7 %
14 % nafta-region
14 % aassiieenn 17 %
übrige länder 7 % 5 % übrige länder
 
 
der geschäftsbereich air spring systems bleibt auf wachs- eines werks in marokko vorsieht. darüber hinaus investiert der 
tumskurs und hat seine präsenz im koreanischen markt ausge- geschäftsbereich in spezialfördergurte für die agrarindustrie 
baut. bei contitech daewon air springs ltd., cheonan, wurde  sowie in die höhere automatisierung des schüttguttransports. 
zusätzliche kapazität für das geschäft geschaffen. künftig kön-
nen pro jahr bis zu 180.000 luftfedern hergestellt werden.  der geschäftsbereich elastomer coatings plant den bau einer 
größere produktionskapazitäten in mexiko und china ermög- produktionsstätte in china. in deutschland unterstützt der ge-
lichen das weitere wachstum in diesen ländern. in brasilien  schäftsbereich mit seinen drucktüchern das fraunhofer-institut 
wurde das vertriebsteam verstärkt.  für solare energiesysteme (ise) bei der entwicklung einer neu-
en technologie, die metallische vorderseite von solarzellen im 
die benecke-kaliko group hat 2014 den grundstein für die  flexodruck zu produzieren. dies würde die herstellkosten deut-
größte einzelinvestition ihrer unternehmensgeschichte in  lich reduzieren. 
changzhou, china, gelegt. dort soll ab ende 2015 besonders 
umweltverträgliches oberflächenmaterial für die automobil- der geschäftsbereich fluid technology hat seine präsenz in 
industrie produziert werden. in europa will sie das geschäft mit  china ausgebaut. ab märz 2015 werden in hangzhou unter-
französischen und spanischen automobilherstellern ausbauen  bodenklimaleitungen für ford in serie hergestellt. das werk in 
und hat darum zwei gesellschaften der belgischen mecaseat  hangzhou ist der vierte produktionsstandort von fluid techno-
gruppe in polen und spanien erworben. dadurch kann der  logy in china. durch den kauf eines deutschen unternehmens 
geschäftsbereich seinen kunden ein zusätzliches preissegment  für blasformtechnologie verbessert der geschäftsbereich seine 
anbieten, das vor allem für modelle im wachsenden kleinwagen- chancen im rasant wachsenden markt für ladeluft- und rein-
segment gefragt ist. zusätzlich wird durch den zukauf das ge- luftschläuche für die automobilindustrie. am forschungs- und 
schäft mit bezugsmaterialien für die möbelindustrie ausgebaut.   entwicklungsstandort hamburg wurde in die kunststoffkompe-
tenz investiert, um neue produktideen umsetzen zu können.  
der geschäftsbereich compounding technology setzt seine 
internationalisierung fort. die mischerei in ungarn hat sich  die power transmission group baut die produktion von an-
weiter positiv entwickelt und die produzierte menge seit 2013  triebsriemen in china aus. durch einen neuen standort südlich 
deutlich gesteigert. in china wird eine neue mischerei aufge- von shanghai kann der geschäftsbereich kunden in asien ein 
baut, die den wachstumskurs der anderen contitech-gesell- breiteres sortiment an antriebsriemen anbieten. zusätzlich 
schaften im land unterstützen soll. compounding technology  werden die lieferzeiten verkürzt. dem trend zu umweltfreund-
profitiert von der steigenden nachfrage nach spezialmischun- licher mobilität dient ein neues antriebssystem für ebikes und 
gen.   pedelecs, das unter der führung von contitech als komplett-
system entwickelt wurde und ab 2015 bei verschiedenen her-
die conveyor belt group sieht weitere wachstumschancen für  stellern erhältlich sein wird.  
fördergurte in südamerika und hat in der peruanischen haupt-
stadt lima ein neues vertriebsteam aufgebaut. der bergbau in  der geschäftsbereich vibration control hat die basis für weite-
peru ist der am schnellsten wachsende in südamerika. mit dem  res wachstum mit automobilherstellern im osteuropäischen 
staatlichen marokkanischen phosphatproduzenten ocp wurde  raum geschaffen und die produktionskapazität an seinem 
ein strategisches lieferabkommen geschlossen, das den bau  slowakischen standort dolné vestenice erweitert. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  58 
unternehmenssteuerung  
im mittelpunkt unserer operativen und finanziellen ziele stehen die nachhaltige steigerung 
des unternehmenswerts sowie eine ausgewogene finanzierung. 
›
wertmanagement   das operative ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern 
wesentliche finanzielle leistungsindikatoren für continental  (ebit) wird aus dem laufenden umsatzprozess ermittelt. es 
sind die entwicklung des umsatzes, des betrieblich gebundenen  ergibt sich als saldo von umsatz und kosten zuzüglich betei-
kapitals (capital employed) und der bereinigten ebit-margen  ligungsergebnis, aber vor zinsergebnis und ertragsteuern. im 
sowie die höhe der investitionen und der free cashflow. um die  jahr 2014 lag das ebit des konzerns bei 3,3 mrd €. 
finanziellen leistungsindikatoren auch für steuerungszwecke 
›
einsetzen zu können und die interdependenzen zwischen die- das betrieblich gebundene kapital sind die mittel, die zur 
sen indikatoren abzubilden, verdichten wir diese im rahmen  erzielung des umsatzes im unternehmen gebunden sind. sie 
eines werttreibersystems zu kennzahlen. im mittelpunkt unse- werden bei continental als durchschnitt der bestände der 
rer operativen und finanziellen ziele steht dabei die nachhaltige  operativen aktiva zu den jeweiligen quartalsstichtagen ermit-
steigerung des unternehmenswerts jedes einzelnen geschäfts- telt. im jahr 2014 lagen die durchschnittlichen operativen 
bereichs. dieses ziel wird erreicht, wenn eine positive rendite  aktiva bei 16,7 mrd€. 
auf das im jeweiligen geschäftsbereich betrieblich gebundene 
›
kapital erzielt wird. gleichzeitig muss diese rendite jedoch  setzt man die beiden ermittelten größen in bezug zueinander, 
dauerhaft über den finanzierungskosten von eigen- und fremd- dann ergibt sich die kapitalrendite (roce). durch das in-
kapital, die zur anschaffung des betrieblichen kapitals aufge- bezug-setzen einer ergebnisgröße der gewinn- und verlust-
wendet werden, liegen. entscheidend ist dabei auch, dass jahr  rechnung (ebit) mit einer bilanzgröße (betrieblich gebunde-
für jahr der absolute wertbeitrag erhöht wird. dies kann über  nes kapital) ergibt sich eine gesamtheitliche betrachtung. der 
eine steigerung der rendite auf das eingesetzte kapital (bei  problematik der unterschiedlichen zeitraumbetrachtungen 
konstanten kapitalkosten), eine absenkung der kapitalkosten  tragen wir über die ermittlung des betrieblich gebundenen 
(bei konstanter verzinsung des betrieblichen kapitals) oder eine  kapitals als durchschnittswert über die quartalsstichtage 
absenkung des betrieblich gebundenen kapitals im zeitablauf  rechnung. der roce lag im jahr 2014 bei 20,0% und stieg 
erreicht werden. als messgrößen für die zielerreichung dienen  damit das fünfte jahr in folge.  
das operative ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern 
›
(ebit), das betrieblich gebundene kapital und die durchschnittli- um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskosten liegen, 
chen kapitalkosten (weighted average cost of capital, wacc).  die zur anschaffung des betrieblich gebundenen kapitals auf-
die kapitalkosten werden aus dem verhältnis von eigen- zu  gewendet wurden, wird der durchschnittlich gewichtete kapi-
fremdkapital ermittelt und entsprechend gewichtet.   talkostensatz (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orien- 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  59 
zusammensetzung der brutto-finanzschulden  (6.432 mio €)
903 andere bankverbindlichkeiten
1.497 syndizierter kredit
anleihen 3.084
948 sonstige finanzschulden
 
 
tieren sich am ertrag aus einer risikolosen alternativanlage  die zentralfunktion finance& treasury stellt den notwendigen 
zuzüglich marktrisikoprämie, wobei das spezifische risiko von  finanzierungsrahmen zur verfügung, um das wachstum des 
continental berücksichtigt wird. die grundlage zur bestim- konzerns und den bestand des unternehmens langfristig zu 
mung der fremdkapitalkosten bildet der gewichtete fremd- sichern. der jährliche investitionsbedarf des unternehmens lag 
kapitalkostensatz, zu dem sich continental verschuldet. im  im langfristigen mittel zwischen 5% und 6% des umsatzes. im 
mehrjährigen durchschnitt betragen die kapitalkosten für un- jahr 2015 wird die investitionsquote vor akquisitionen wiede-
ser unternehmen rund 10%.  rum bei rund 6% vom umsatz liegen.  
›
nur wenn die kapitalrendite (roce) über den durchschnittlich  unser ziel ist es, den laufenden investitionsbedarf aus dem 
gewichteten kapitalkosten (wacc) liegt, wird ein mehrwert  operativen cashflow zu finanzieren. andere investitionsvorha-
erwirtschaftet. diesen mehrwert, der sich aus der subtraktion  ben, wie z.b. akquisitionen, sollen je nach verschuldungsgrad 
des wacc vom roce multipliziert mit den durchschnittlichen  und liquiditätssituation mit einer ausgewogenen mischung aus 
operativen aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value  eigen- und fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich 
contribution (cvc). durch die steigerung des roce um 0,6  eine verbesserung im jeweiligen kapitalmarktumfeld zu errei-
prozentpunkte konnte auch im jahr 2014 der cvc gegenüber  chen. grundsätzlich haben wir das ziel, dass sich das verhältnis 
dem vorjahr erhöht werden.   von netto-finanzschulden zu eigenkapital (gearing ratio) in 
den kommenden jahren unter 20% bewegen und 60% nicht 
›
nachhaltig wird der unternehmenswert nach unserer definiti- nachhaltig überschreiten soll. sofern durch außergewöhnliche 
on erst dann gesteigert, wenn der cvc von jahr zu jahr einen  finanzierungsanlässe oder besondere marktgegebenheiten 
positiven wertzuwachs aufweist. im jahr 2014 stieg der cvc  gerechtfertigt, kann diese obergrenze unter bestimmten voraus-
das fünfte jahr in folge.  setzungen überschritten werden. die eigenkapitalquote soll 
35% übersteigen. im abgelaufenen geschäftsjahr lag die eigen-
  kapitalquote bei 36,5% und die gearing ratio bei 25,6%. 
kapitalrendite (roce) nach divisionen (in %)  2014  2013  die finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen mix 
chassis& safety  17,2  14,9  aus bankverbindlichkeiten und anderen finanzierungsquellen 
powertrain  -3,5  6,1  des kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen 
bereich eine breite palette an finanzierungsinstrumenten nut-
interior  15,9  9,5 
zen. zum jahresende 2014 bestand der mix aus anleihen 
reifen  37,1  37,7 
(48%), syndiziertem kredit (23%), anderen bankverbindlichkei-
contitech  30,8  36,5 
ten (14%) und sonstigen finanzschulden (15%) bezogen auf 
continental-konzern  20,0  19,4  die brutto-finanzschulden in höhe von 6.431,6 mio€. aktuell 
     
  sehen wir keinen handlungsbedarf, die zusammensetzung 
wesentlich zu verändern.
finanzierungsstrategie 
unsere finanzierungsstrategie zielt auf die unterstützung eines  der konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine 
wertschaffenden wachstums des continental-konzerns bei  liquidität zwischen 1,0 und 1,5 mrd € vorzuhalten, welche 
gleichzeitiger beachtung einer für die chancen und risiken  durch zugesagte ungenutzte kreditlinien von banken ergänzt 
unseres geschäfts adäquaten struktur von eigen- und fremd- wird, um jederzeit den liquiditätsbedarf abdecken zu können. 
kapital.   dieser schwankt während des kalenderjahres insbesondere  
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  60 
fälligkeiten der brutto-finanzschulden  (6.432 mio €)
3.000
2.000 1.686
1.570
1.354
1.046
1.000 776
0
2015 2016 2017 2018 ab 2019
 
 
aufgrund der saisonalität einzelner geschäftsfelder. zudem wird  fälligkeiten, die in aller regel in das nächste jahr weitergerollt 
die höhe des liquiditätsbedarfs durch das konzernwachstum  werden, nur die verlängerung des festdarlehens an. aufgrund 
beeinflusst. die flüssigen mittel zum 31. dezember 2014 liegen  der soliden finanzierungssituation des unternehmens gehen 
bei 3.243,8 mio€. dieser hohe bestand zum jahresende deckt  wir davon aus, dass die verlängerung zu für continental günsti-
die kaufpreiszahlung für den anfang 2015 vollzogenen erwerb  gen konditionen abgeschlossen werden kann.  
von veyance technologies ab. es bestanden darüber hinaus 
zugesagte und nicht gezogene kreditlinien in höhe von  rating bestätigt 
4.032,4 mio€.  continental wurde im berichtszeitraum von den drei rating-
agenturen moody’s, standard& poor’s und fitch eingestuft. 
zum 31.dezember 2014 belaufen sich die brutto-finanzschul- auch nach bekanntgabe des geplanten kaufs der veyance 
den auf 6.431,6 mio€. größtes finanzierungsinstrument ist ein  technologies bestätigten alle drei agenturen das kreditrating 
syndizierter kredit im volumen von 4,5mrd€. er besteht aus  der continentalag im investment grade-bereich. grund hierfür 
einem festdarlehen über nominal 1,5mrd € und einer revol- ist die sehr gute operative entwicklung des unternehmens. die 
vierenden kreditlinie über 3,0mrd€. das festdarlehen hat eine  ratingagentur fitch hob ihren ausblick für continental auf-
laufzeit bis april 2016 und die revolvierende kreditlinie wird im  grund der soliden geschäftsentwicklung am 5.september 
april 2019 fällig. die revolvierende kreditlinie war zu den quar- 2014 von stabil auf positiv an. 
talsstichtagen und zum 31.dezember 2014 nicht genutzt. 
einstufungen von continental 
rund 47% der brutto-finanzschulden werden zwischen märz 
2017 und september 2020 fällig und sind über den kapital-   2014  2013 
markt in form von anleihen finanziert. die zinskupons variieren  fitch1     
zwischen 2,5% und 4,5%. die rückzahlungsbeträge je fälligkeit 
langfristig  bbb  bbb 
liegen bei 750mio€ jeweils in den jahren 2017, 2018 und 
kurzfristig  f2  f3 
2020 sowie 950mio us-dollar im jahr 2019. die us-dollar-
anleihe räumt dem emittenten das recht zur vorzeitigen rück- ausblick  positive  stable 
zahlung unter bestimmten voraussetzungen ein. erstmals kann  moody’s2     
dieses recht zum 15. september 2015 ausgeübt werden. zum  langfristig  baa3  baa3 
31.dezember 2014 bestanden neben den erwähnten finan- kurzfristig  kein rating  kein rating 
zierungsformen zusätzlich bilaterale kreditlinien mit verschie-
ausblick  stable  stable 
denen kreditinstituten in höhe von 1.940,1 mio€. neben fi-
standard& poor’s3     
nanzierungsleasing gehören aktuell andere instrumente wie 
forderungsverkäufe und ein commercial paper-programm zu  langfristig  bbb  bbb 
den finanzierungsinstrumenten des konzerns.  kurzfristig  a-2  a-2 
ausblick  stable  stable 
laufzeitenprofil 
continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes laufzeiten- 1 vertragsverhältnis seit 7.november 2013. 
2 kein vertragsverhältnis seit 1.februar 2014. 
profil ihrer fälligkeiten an, um die im jeweiligen jahr fällig wer-
3 vertragsverhältnis seit 19.mai 2000. 
denden beträge möglichst aus dem free cashflow tilgen zu 
können. im jahr 2015 und 2016 steht neben den kurzfristigen 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  61 
forschung und entwicklung 
mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten verfolgen wir das ziel, mobilität 
sicherer, effizienter, intelligenter und für alle bezahlbar zu machen.  
entlang der megatrends der automobilindustrie verfolgen wir  kosten für forschung und entwicklung höher als 
mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten das ziel,  investitionen 
mobilität sicherer, effizienter, intelligenter und für alle bezahlbar  der aufwand für f&e des konzerns stieg im berichtsjahr um 
zu machen. außerdem widmen wir uns intensiv den automobi- 13,8% auf 2.137,7 mio€. dies entspricht einer forschungs- und 
len zukunftsthemen, wie dem vernetzten fahrzeug oder dem  entwicklungsquote von 6,2%. bezogen auf das automotive-
automatisierten fahren. hiermit erzielen wir bereits heute einen  geschäft, in dem wir im berichtsjahr mehr als 20,9 mrd € um-
umsatz von mehr als einer halben milliarde euro. wir arbeiten  satz erzielt haben, beträgt die quote 8,8%. im vergleich dazu 
auch an neuen geschäftsfeldern, die daraus entstehen werden,  beträgt die investitionsquote des konzerns 5,9%. 
dass in zukunft immer mehr dinge mit dem internet verbunden 
sein werden, so auch das automobil. deshalb haben wir jüngst  erweiterung der f&e-kapazitäten in singapur 
eine eigene geschäftseinheit gegründet, die aus unserem wis- im november 2014 haben wir den erweiterungsbau unseres 
sen über das automobil und über das „vernetztsein“ des fahr- f&e-zentrums in singapur in betrieb genommen. die eröffnung 
zeugs und seines fahrers mit dem internet neue geschäfts- dieses neuen, großen entwicklungsstandorts verdeutlicht unser 
ideen entwickeln soll. unter anderem deshalb investieren wir  engagement für die lokale entwicklung und fertigung in asien. 
binnen eines jahres innerhalb der automotive-divisionen deut- die kapazitätserweiterung trägt den steigenden technischen 
lich mehr in forschung und entwicklung (f&e) als in anlagen  anforderungen angesichts der weltweiten geschäftsexpansion 
und immaterielle vermögenswerte. von den in summe aufge- von continental und des wachstums der automobilindustrie in 
laufenen f&e-aufwendungen in höhe von über 1,8 mrd€ konn- asien rechnung. continental zählt zu den weltweit am besten 
te nur ein geringer teil von weniger als 60 mio€ in unserer  aufgestellten automobilzulieferern und branchenpartnern.  
bilanz aktiviert werden. 
neues elektronikwerk in wuhu eröffnet 
daneben ist es unsere strategie innerhalb der automotive- im chinesischen wuhu haben wir unser zweites elektronikwerk 
divisionen und contitech, einen hohen anteil der applikationen  eröffnet. die neue fertigungsstätte wird eine wichtige rolle bei 
und lösungen in den relevanten märkten, das heißt vor ort, zu  der erfüllung der wachsenden nachfrage auf dem lokalen und 
entwickeln und zu produzieren. für die division reifen hat es  dem globalen markt spielen. sie wird unsere entwicklung in 
sich bewährt, zentral zu entwickeln und lokal zu produzieren.  china beschleunigen und bei der erweiterung unseres dortigen 
produktportfolios unterstützen. so können wir unsere ferti-
derzeit verfügen wir über 127 forschungs- und entwicklungs- gungsprozesse optimieren und schneller auf die marktanforde-
standorte in 27 ländern.   rungen reagieren. das werk umfasst den produktionsbetrieb, 
ein f&e-zentrum sowie ein labor und lagerhäuser.  
 
  2014  2013 
in %   in %  
forschungs- und entwicklungskosten  in mio€  vom umsatz  in mio€  vom umsatz 
chassis& safety  629,5  8,4  535,3  7,4 
powertrain  635,1  9,8  561,8  9,0 
interior  570,9  8,2  492,0  7,4 
reifen  216,9  2,2  204,7  2,1 
contitech  85,3  2,2  84,6  2,2 
continental-konzern  2.137,7  6,2  1.878,4  5,6 
         
aktivierung von forschungs- und entwicklungskosten  57,9    40,2   
in % der forschungs- und entwicklungskosten  2,6    2,1   
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwicklungskosten  58,5    63,1   
         
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  62 
spatenstich für high performance technology center   unterschiedlichster kraftstoffe auf motorkomponenten und  
im berichtsjahr haben wir mit dem bau eines high performance  -funktionen auswirken, haben wir im berichtsjahr am standort 
technology center im werk korbach begonnen. auf einer flä- regensburg ein neues kraftstofflabor in betrieb genommen. 
che von ca. 12.000 m2 entsteht dort eine halle für eine neue 
produktionsanlage. in der neuen anlage werden voraussichtlich  zukunftsfeld intelligente transportsysteme 
ab juli 2016 nicht nur hochleistungsreifen für besonders sport- im berichtsjahr haben wir einen neuen geschäftsbereich ge-
liche, technologisch anspruchsvolle und hoch motorisierte pkw  schaffen: intelligent transportation systems (its). systeme für 
hergestellt. auch die entwicklung und optimierung von produk- die intelligente vernetzung von verkehrsmitteln und verkehrs-
tionsprozessen soll von korbach aus vorangetrieben und an- einrichtungen sowie das vernetzte fahrzeug gelten als schlüs-
schließend in anderen continental-reifenwerken eingeführt  seltechnologien für die mobilität der zukunft. dies ist der ent-
werden. damit starten wir nicht nur mit einer neuen produkti- scheidende schritt, um das fahrzeug zum teil des internet zu 
onslinie, sondern bringen unsere forschungs- und entwick- machen. auf diese weise werden fahrzeuge mit dem internet 
lungsabteilung direkt ins werk.  verbunden, damit sie selbstständig über das internet kommuni-
zieren und online informationen in echtzeit austauschen, aktio-
eröffnung des reifentechnologiezentrums in puchov  nen auslösen und sich wechselseitig steuern können.  
im november 2014 fand die eröffnung des neuen reifentech-
nologiezentrums in puchov, slowakei, statt. der weitere ausbau  continental ist schon heute einer der wichtigsten anbieter im 
des f&e-zentrums ist teil des 2011 von der division reifen  markt für kernkomponenten für intelligente transportsysteme. 
angekündigten investitionsprogramms. im rahmen dessen soll  in unserem geschäftsbereich its erarbeiten wir lösungen für 
die mitarbeiterzahl des reifentechnologiezentrums bis 2016  weltweit auftretende verkehrsprobleme, wie zum beispiel über-
um ca. 15% steigen, um der wachsenden nachfrage nach neu- lange staus, die belastung der umwelt durch den verkehr sowie 
en technologien zur herstellung der reifen-produktpalette  unfälle durch menschliche fehlentscheidungen. vernetzte 
rechnung zu tragen.  fahrzeuge, die miteinander und der infrastruktur kommunizie-
ren, eröffnen ein breites feld für neue funktionen. mit intelligen-
hightechlabor für effizienten kraftstoffeinsatz  ten anwendungen wird das autofahren sicherer, komfortabler 
moderne verbrennungsmotoren arbeiten immer umweltscho- und umweltschonender. darunter fallen sowohl anwendungen, 
nender, weil ihr wirkungsgrad ständig weiter erhöht wird. eine  die den fahrer mit daten von anderen fahrzeugen, der infra-
maßgebliche rolle spielt dabei – neben dem „downsizing“ der  struktur oder aus einem backend (der cloud) über gefahren 
motoren und der turboaufladung – die immer effizientere ver- und hindernisse auf der strecke informieren können, als auch 
wertung des kraftstoffs. dafür sorgen in erster linie hochpräzi- anwendungen im rahmen eines umfassenden reise-, flotten- 
se einspritzsysteme, die elektronisch gesteuert werden und mit  oder verkehrsmanagements. dabei hat der schutz der daten 
feinsten düsen und extrem schnell getakteter mehrfachein- höchste priorität. zur entwicklung von hochleistungsfähigen 
spritzung arbeiten. eine zentrale voraussetzung für die effizienz  systemen haben wir bereits 2013 kooperationsverträge mit 
dieser systeme ist deren optimale abstimmung auf den jeweili- den führenden technologieanbietern in den bereichen big data 
gen kraftstoff. um zu erforschen, wie sich die eigenschaften  (ibm) und kartenmaterial (nokia here) geschlossen.  
 
 
1 dargestellt unter berücksichtigung der erstmaligen anwendung des ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer. 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  63 
automatisiertes fahren auch für nutzfahrzeuge  48 volt eco drive senkt kraftstoffverbrauch deutlich 
durch fahrerassistenzsysteme in nutzfahrzeugen wird auch  wenn es um die reduzierung von kraftstoffverbrauch und 
der transport von gütern und personen sicherer, effizienter und  emissionen geht, spielt neben der optimierung der verbren-
komfortabler. im bereich der nutzfahrzeuge nehmen diese  nungsmotoren die elektrifizierung des antriebsstrangs eine 
systeme eine weitere bedeutende rolle ein: durch deren ver- zentrale rolle – angefangen von der spritsparenden start-stopp-
netzung mit der cloud und anderen verkehrsteilnehmern fun- funktion bis zum vollelektrischen antrieb. in diesem spektrum 
gieren sie immer stärker als schlüssel zu einer höheren trans- der elektrifizierungsmöglichkeiten gab es bisher eine lücke 
porteffizienz, indem sie kraftstoffverbrauch und standzeiten  zwischen den relativ kostengünstigen 12-volt-start-stopp-
minimieren. ein wesentlicher grundstein für intelligente trans- systemen und den wesentlich aufwendigeren hybridlösungen 
portsysteme sind hochgenaue karten und der zugriff auf um- mit spannungen ab 110 volt. diese lücke haben wir mit unse-
fassende, vernetzte mobilitätsdaten. continental arbeitet eng  rem 48 volt eco drive-system geschlossen.  
mit partnern unterschiedlicher industrien zusammen, um fort-
schrittliche fahrzeugdienste zu realisieren. der bereits bekannte  die neue hybridtechnologie verbindet das beste aus zwei wel-
entwicklungsfahrplan für das automatisierte fahren von pkw  ten: sie lässt sich mit wenig aufwand in die architektur konven-
gilt für continental auch im nutzfahrzeugbereich: noch in die- tionell angetriebener fahrzeuge integrieren und bietet zugleich 
sem jahrzehnt wollen wir das teilautomatisierte fahren realisie- funktionen, die bisher nur bei den hochvolt-hybridsystemen zu 
ren. bis 2025 soll das vollautomatisierte fahren auf teilstrecken  finden sind – das abschalten des verbrennungsmotors während 
möglich sein.  der fahrt (das sogenannte segeln bzw. coasting), einen sehr 
schnellen, komfortablen premium-motorstart und eine effiziente 
weltpremiere: wassergekühlter turbolader  bremsenergie-rückgewinnung (rekuperation). die neue conti-
eine weltpremiere feiert continental mit einer ersten öffentli- nental-technologie wird erstmals 2016 bei europäischen au-
chen präsentation des wassergekühlten turboladers mit alumi- tomobilherstellern in serie gehen. 
niumgehäuse. der turbolader zeichnet sich durch sein opti-
miertes ansprechverhalten aus. zudem unterstützt sein gerin- ehorizon wird basis für vielfältige fahrzeugfunktionen 
ges gewicht die anspruchsvollen verbrauchs- und emissionszie- auf der consumer electronics show in las vegas anfang janu-
le der automobilindustrie. pro aluminium-turbolader werden  ar 2015 haben wir zusammen mit unseren partnern ibm und 
1,2 kg gewicht eingespart. das ist gegenüber dem herkömmli- nokia here eine neue stufe des ehorizon vorgestellt. der so-
chen turbolader eine einsparung von 30%. die wasserkühlung  genannte „dynamische ehorizon“ ermöglicht durch vernetzung 
des aluminiumgehäuses sorgt darüber hinaus für weniger  mit der ortsbezogenen cloud (location cloud) von nokia here 
aufwand zum wärmeschutz benachbarter komponenten. au- echtzeit-aktualisierungen der digitalen karte und berücksichtigt 
ßerdem bewirkt die kühlung des abgasstroms, dass der kataly- mithilfe von big data und analytics der connected car cloud 
sator thermisch weniger belastet wird und daher kaum altert.  von ibm auch dynamische ereignisse, wie wetter, unfälle oder 
der turbolader ist nicht nur wegen des aluminiums eine be- staus. der dynamische ehorizon macht die digitale karte zu 
sonderheit. er ist keine typische anbaukomponente mehr, son- einem hochpräzisen und stets aktuellen informationsträger, der 
dern integraler bestandteil des motors.  für weitaus mehr genutzt werden kann als allein für die naviga-
tion. damit sorgen wir in lkw und pkw für mehr sicherheit, 
höhere effizienz und erweiterten komfort.  
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  64 
nachhaltigkeit 
unser unternehmerisches handeln ist auf nachhaltigkeit ausgerichtet. das kennzeichnet 
unser wertesystem ebenso wie die verantwortung für mitarbeiter, umwelt und gesellschaft. 
wir machen mobilität und transport mit unseren technologien,  ökonomische verantwortung 
systemen und serviceleistungen effizienter, sicherer, erschwing- im zentrum unseres nachhaltigkeitsverständnisses stehen alle 
licher und damit nachhaltiger. continental ermöglicht mit ihren  stakeholder gleichermaßen. so zielen wir darauf ab, positive 
lösungen für die menschen und die gesellschaft den schutz  beiträge für die umwelt, die mitarbeiter und die gesellschaft zu 
ihres lebens und ihrer gesundheit, mehr lebensqualität,  leisten. wir generieren mit den nachhaltigkeitszielen und den 
schnelleren fortschritt, erhöhte schonung der umwelt und  darauf ausgerichteten maßnahmen aber auch einen unterneh-
mehr möglichkeiten zur persönlichen zukunftsgestaltung.  merischen wert. das ist entscheidend, denn nur durch die ver-
knüpfung mit dem wirtschaftlichen erfolg erzielen wir die inter-
unser langfristiger erfolg basiert sowohl auf unserem ver- ne sowie externe akzeptanz und glaubwürdigkeit für das auf 
ständnis für diese bedürfnisse der menschen als auch auf ge- nachhaltigkeit ausgerichtete unternehmerische handeln. unse-
genseitigem vertrauen. das vertrauen gilt unseren mitarbeitern,  re ökonomische verantwortung erläutern und dokumentieren 
unseren geschäftspartnern sowie anderen bezugsgruppen, den  wir mit diesem geschäftsbericht. 
sogenannten stakeholdern. mit der im konzern verankerten 
orientierung auf nachhaltigkeit und verantwortungsbewusstem  verantwortung für unsere mitarbeiter 
handeln sind wir offen für veränderungen. damit stärken wir  unsere mitarbeiter und die auf bestmögliche förderung und 
die zukunftsfähigkeit unseres unternehmens.  qualifizierung ausgerichtete personalpolitik sind wesentliche 
grundlagen für den langfristigen erfolg des unternehmens. die 
zu unserer unternehmensstrategie gehört es daher, finanzielle  kompetenz und motivation unserer mitarbeiter haben einen 
mit nicht-finanziellen leistungsindikatoren zu verbinden und  entscheidenden anteil daran, dass continental die gesteckten 
über eine ganzheitliche betrachtung einen positiven beitrag für  ziele erreicht. weitere schwerpunkte unseres personalmanage- 
unsere mitarbeiter, die umwelt und die gesellschaft zu leisten.  ments sind die initiativen zur erhaltung und stärkung der ge-
zu den nicht-finanziellen leistungsindikatoren, die sich schwer- sundheit und leistungsfähigkeit unserer belegschaft ebenso 
punktmäßig auf eine nachhaltige nutzung der ressourcen  wie die gezielte rekrutierung und ausbildung qualifizierter 
beziehen, verweisen wir auf seite 72.  nachwuchskräfte. die verantwortung für unsere mitarbeiter ist 
ein zentraler bestandteil des unternehmerischen engagements 
einsatz für die prinzipien des global compact  bei continental. 
als unterzeichner des global compact der vereinten nationen 
setzen wir uns für dessen zehn prinzipien auf den gebieten der  verantwortung für die umwelt 
menschenrechte, der arbeitsnormen, des umweltschutzes und  der schutz der umwelt ist bei continental elementar. unter-
der korruptionsbekämpfung ein. nachhaltiges wirtschaften und  nehmerisches wachstum und zunehmendes weltweites enga-
das verantwortungsbewusstsein für umwelt, mitarbeiter und  gement schlagen sich tendenziell in einer vermehrten nutzung 
gesellschaft machen unser wertefundament aus. es stärkt die  natürlicher ressourcen, einem höheren energiebedarf und 
kultur des füreinander, schafft vertrauen und ist zugleich die  steigenden emissionen nieder. um dem zu begegnen und die 
grundlage für die zukunftsorientierte und wertebasierte unter- negativen effekte zu mildern bzw. auch neue wege beschreiten 
nehmensführung bei continental.   zu können, haben wir bereits anfang der 1990er jahre die 
verantwortung für den umweltschutz in unseren unterneh-
nachhaltigkeitsberichterstattung nach gri-standards  mensleitlinien (basics) festgeschrieben und als konkretes ziel 
unser corporate social responsibility-online-bericht richtet sich  fest verankert. diese verantwortung wird konzernweit über die 
an unsere stakeholder, also sowohl an den finanzmarkt als  klar definierte esh-politik (environment, security, safety und 
auch an unsere mitarbeiter, lieferanten, kunden, die politik und  health) umgesetzt. 
behörden sowie an alle weiteren anspruchsgruppen, die in 
beziehung zu unserem unternehmen stehen. der darin enthal- gesellschaftliche verantwortung 
tene gri-bericht (global reporting initiative, gri) schafft trans- wir leisten freiwillig und auf vielfältige weise gesellschaftliches 
parenz bezüglich unserer unternehmerischen werte und grund- engagement. entsprechend unserer weltweiten präsenz mit 
sätze und er zeigt auf, wie sich das unternehmen gemessen an  einem geschäftsmodell aus starker dezentraler verantwortung 
den ausgewählten nachhaltigkeitskennziffern entwickelt.   steuern wir die initiativen und projekte überwiegend nicht zen-
tral, sondern direkt vor ort. die aktivitäten orientieren sich an 
weitergehende informationen sowie der aktuelle gri-bericht  unseren branchen- und unternehmensspezifischen herausfor-
können unter www.continental-nachhaltigkeit.de abgerufen  derungen und fördern daher zukunftsweisende entwicklungen 
werden.  in den drei schwerpunktbereichen soziales und verkehrssi-
cherheit, bildung und wissenschaft sowie sport.  
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  65 
mitarbeiter 
unsere mitarbeiter sind mit ihren fähigkeiten und leistungen  anpassen und dabei größtmögliche effizienz und effektivität 
der höchste wert in unserer organisation und bilden damit die  wahren. dies ist der kern unserer exzellenzinitiative.  
basis des erfolgs von continental. 
für den nachhaltigen erfolg und den bestand des unterneh-
eine passgenaue personalauswahl sowie ein gezieltes talent- mens ist eine gesunde und auf gemeinsamen werten basieren-
management und die weiterbildung zur entwicklung der fähig- de arbeitsatmosphäre eine entscheidende voraussetzung. so 
keiten und fertigkeiten aller mitarbeitergruppen bilden dabei  entsteht ein klima, in dem sich unsere mitarbeiter zu starken 
eine kernaufgabe des personalmanagements. denn die aus- persönlichkeiten entwickeln, fundierte entscheidungen treffen 
wahl der richtigen mitarbeiter und deren weiterentwicklung ist  und eventuelle abweichungen frühzeitig erkennen können, um 
die wichtigste investition unseres unternehmens für eine er- sie im geschäftsbetrieb zu korrigieren. gleichzeitig bietet es 
folgreiche zukunft. nur so können wir erreichen, dass wir die  raum für neue ideen, um die zukunft mitzugestalten. 
richtige person zur rechten zeit für die passende stelle finden 
und eine nachhaltig erfolgreiche und wertebasierte zusam- „human relations“ statt „human resources“ 
menarbeit sicherstellen können.   wir sehen unsere mitarbeiter nicht als reine ressource, sondern 
als individuen, deren fähigkeiten und fertigkeiten in unserer 
enge verzahnung von konzern- und personalstrategie   organisation als größter wert anerkannt sind. dies ist der 
die strategie des continental-konzerns, den wert des unter- grund, warum wir unsere personalarbeit künftig als „human 
nehmens nachhaltig zu steigern, erfordert von der personalar- relations“ anstatt „human resources“ verstehen. der ansatz 
beit eine berücksichtigung folgender drei faktoren:   betont die ganzheitliche betrachtung von personalarbeit, wobei 
die menschen im mittelpunkt stehen. 
›
die förderung von innovationen  
mit dieser veränderten einstellung ist der personalbereich künf-
›
die unterstützung unserer globalen wachstumsstrategie  tig für unsere mitarbeiter und für das unternehmen noch stär-
ker als bisher strategischer berater und wegbereiter, der einen 
›
die verbesserung der produktivität.   aktiven mehrwert liefert. mit der neubenennung möchten wir 
deutlich machen, dass es bei unserer arbeit um die beziehun-
innovationen sind eine wesentliche grundlage zur wertsteige- gen miteinander geht und um die werte, die wir leben. die 
rung unseres unternehmens. um dieses ziel zu erreichen, müs- veränderung betrifft nicht nur den personalbereich, sondern 
sen wir in der personalarbeit optimale und schnelle lösungen  das gesamte unternehmen. es ist die art und weise, wie füh-
für unsere mitarbeiter anbieten. wir sind zuverlässige partner  rungskräfte und manager mit ihren mitarbeitern umgehen. es 
und experten bei der auswahl, betreuung und kontinuierlichen  betrifft unsere arbeitsatmosphäre und die art der zusammen-
entwicklung unserer mitarbeiter sowie beim aufbau erfolgrei- arbeit im unternehmen. 
cher organisationsstrukturen und helfen dabei, veränderungs-
prozesse möglichst reibungsfrei zu gestalten.  continental bleibt attraktiver arbeitgeber 
continental zählt auch weiterhin in vielen kernmärkten zu den 
globales wachstum ist möglich, wenn continental auf dem  attraktivsten arbeitgebern für ingenieure und facharbeiter. 
arbeitsmarkt als attraktiver und fortschrittlicher arbeitgeber  auch für it-fachkräfte wird continental als arbeitgeber zuneh-
wahrgenommen wird. dies ist die voraussetzung, um qualifizier- mend attraktiv. die guten einstufungen in den unterschiedlichen 
te und motivierte mitarbeiter zu gewinnen und damit die zu- arbeitgeberrankings belegen dies, wie beispielsweise die ergeb-
kunftsfähigkeit des unternehmens zu sichern.  nisse der trendence studie für deutschland. so ist continental 
im vergangenen jahr bei der bewertung der professionals von 
produktivitätsfortschritte erzielen wir, indem wir die betriebsab- rang 63 auf rang 43 gestiegen. darüber hinaus wurde auf 
läufe kontinuierlich an die sich wandelnden anforderungen  landesebene für rumänien platz 2 und für china platz 62 
 
personalkennzahlen  31.12.2014  31.12.2013 
gesamtzahl beschäftigte  189.168  177.762 
davon stammpersonal gesamt  177.703  166.302 
im ausland  128.060  118.873 
in deutschland  49.643  47.429 
auszubildende1  2.026  2.025 
frauenanteil in %  27,3  27,6 
durchschnittliche betriebszugehörigkeit1 (in jahren)  14,8  14,7 
durchschnittsalter der beschäftigten1 (in jahren)  43,2  43,0 
     
1 in deutschland. 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  66 
erzielt. malaysia hat für das jahr 2014 den silver award  ermöglicht umfangreiche reportingmöglichkeiten zur steige-
„employer of choice“ erhalten. auch die auszeichnung mit  rung der effektivität und effizienz. 
verschiedenen awards zeigt die weltweite attraktivität von 
continental. so wurde beispielsweise dem standort icheon in  zur vereinheitlichung von systemen und prozessen haben wir 
südkorea zum 13. mal in folge der „great place to work“ award  ein neues talent management tool entwickelt. in der laufenden 
verliehen. auch mexiko für den standort guadalajara sowie die  pilotphase sind rund 1.000 mitarbeiter an vier standorten und 
nordamerikanischen standorte sumter und charlotte wurden  in drei ländern beteiligt. die einführung des systems ist für 
mit diesem award ausgezeichnet.   herbst 2015 geplant und wird dann zunächst ca. 100.000 
mitarbeiter umfassen. das neue system bietet insbesondere bei 
neue arbeitgebermarke: „let your ideas shape the future“  der entwicklung von talenten im bereich der technischen 
als technologietreiber und unternehmen mit einer einzigartigen  fachkräfte hervorragende möglichkeiten. 
kultur verbunden mit unseren vier werten arbeiten wir kontinu-
ierlich daran, unsere attraktivität weiter zu steigern. mit der neu- dem ziel der harmonisierung und transparenz dient auch die 
en arbeitgebermarke „let your ideas shape the future“ positio- neu konzipierte konzernweite führungskräfteentwicklungsar-
nieren wir continental noch klarer als attraktiven und fortschritt- chitektur. bereits bestehende erfolgreiche entwicklungspro-
lichen arbeitgeber und präsentieren uns bei externen wie inter- gramme werden um zusätzliche programme ergänzt, damit auf 
nen zielgruppen weltweit einheitlich. die marke ist eng mit der  allen ebenen angebote für neue und erfahrene führungskräfte 
konzernmarke verbunden und unterstützt die continental- bereitgestellt werden können.  
strategie.  
mitarbeiter auf allen ebenen aktiv weiterentwickeln  
das neue markenkonzept zeichnet sich durch eine starke  die personalentwicklung bei continental begleitet unsere mit-
wiedererkennung aus und stellt unsere mitarbeiter in den vor- arbeiter ihr gesamtes berufsleben – beginnend bei der beruf-
dergrund. es bietet vielfältige einsatzmöglichkeiten innerhalb  lichen ausbildung über die weiterbildung unserer tariflichen 
des gemeinsamen rahmens – von social media bis zur klassi- mitarbeiter bis hin zur (weiter-)entwicklung des top-manage-
schen karrieremesse, von image- und stellenanzeigen bis zu  ments. unser ziel ist es, zur erfolgreichen fachlichen und per-
testimonial-videos.   sönlichen entwicklung der mitarbeiter beizutragen, sodass ihre 
individuellen fähig- und fertigkeiten wachsen können.  
globale harmonisierung der personalprozesse 
und -systeme  derzeit bilden wir in deutschland 2.026 junge menschen in 
continental ist in den vergangenen jahren, auch durch akquisi- rund 20 technischen und kaufmännischen berufen aus. in 
tionen, erheblich gewachsen. der harmonisierung der perso- diesem rahmen bieten wir zudem abiturienten an 21 standor-
nalprozesse und -systeme kommt daher eine wichtige rolle zu.  ten duale studiengänge mit bachelor-abschlüssen in betriebs-
unser ziel ist es, die guten und ausgereiften personalprozesse  wirtschaft, informatik und ingenieurwissenschaften an, die 
und -systeme, die in einigen regionen des konzerns entwickelt  theorie und praxis miteinander verbinden. seit 2013 werden 
wurden und dort bereits erfolgreich genutzt werden, auch in  deutschlandweit alle auszubildenden sowie dual studierende 
anderen ländern einsetzbar zu machen. die maßnahmen füh- nach erfolgreichem abschluss ihrer ausbildung grundsätzlich in 
ren damit nach und nach zu einer weltweiten harmonisierung  ein unbefristetes arbeitsverhältnis übernommen.  
der personalarbeit und in der folge zu einer steigerung der 
effizienz und qualität. gleichzeitig sollen die prozesse und sys- in den produktionsbereichen gibt es individuelle einstiegs- und 
teme so flexibel sein, dass sie an länderspezifische anforderun- entwicklungsmöglichkeiten für mitarbeiter und quereinsteiger 
gen angepasst werden können. damit wird innerhalb des conti- unterschiedlicher qualifikationsstufen. darüber hinaus sollen 
nental-konzerns transparenz hergestellt, die zur schaffung  ganzheitliche verbesserungsmöglichkeiten und eine erweite-
gleicher chancen beiträgt und weltweit gleiche entwicklungs- rung der personalentwicklungsschwerpunkte für mitarbeiter im 
möglichkeiten bieten wird.  tariflichen bereich im rahmen der „fachkräfteinitiative“ geschaf-
fen werden. dadurch kann ein wichtiger beitrag zur mittel- und 
die harmonisierung der personalarbeit konzentriert sich ge- langfristigen abdeckung des bedarfs an qualifizierten fachkräf-
genwärtig im wesentlichen auf die felder recruiting, talent- ten durch nutzung interner talentpotenziale geleistet werden. 
management und führungskräfteentwicklung.   mitarbeiter erhalten auf diese weise die möglichkeit zur beruf-
lichen und persönlichen weiterentwicklung und werden als 
die einstellung neuer mitarbeiter soll auf grundlage eines welt- wissensträger an das unternehmen gebunden.  
weit homogenen recruitingprozesses erfolgen. dieser wurde im 
berichtsjahr durch ein einheitliches elektronisches recruiting- leistungsgerechte vergütung und betriebliche 
system, das wir bis ende 2014 in 18 ländern implementiert  altersvorsorge  
haben, international vereinheitlicht. sämtliche stellenangebote  neben der grundvergütung spiegelt das continental-vergü-
der angeschlossenen länder im konzern werden in einer da- tungssystem die besondere verantwortung und leistung wider, 
tenbank erfasst. damit können sich sowohl interne als auch  mit der jeder mitarbeiter zum erfolg des unternehmens beiträgt. 
externe interessenten an jedem ort der welt umfassend infor- variable vergütungsbausteine haben an gewicht gewonnen: 
mieren und entsprechend bewerben. das e-recruiting-system 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  67 
›
mitarbeiter, die nicht zum oberen management gehören,  diversity). derzeit konzentrieren wir uns auf die kernbereiche 
nehmen an einem jährlichen weltweiten programm zur er- internationalität im unternehmen und ausgewogener mix von 
folgsbeteiligung teil.  frauen und männern auf den führungsebenen. 
›
im rahmen der gruppenarbeit werden gewerbliche beschäf- im berichtsjahr konnte die anzahl der frauen im mittleren und 
tigte bei erreichen von zielvorgaben zusätzlich vergütet.   oberen management von 8,8% auf 9,7% gesteigert werden. 
diesen anteil wollen wir bis zum jahr 2020 auf 16% erhöhen. 
›
das mittlere und obere management wird jährlich konzern- um dieses ziel zu erreichen, haben wir verschiedene maßnah-
weit am unternehmensergebnis beteiligt, das die höhe der  men entwickelt. dazu gehört das 2014 gestartete diversity 
variablen vergütung – nach maßgabe des umfangs der jewei- leadership-training für die leitenden angestellten und füh-
ligen führungsverantwortung – beeinflusst. grundlage sind  rungskräfte. dabei fordern wir insbesondere unsere führungs-
die finanziellen kennzahlen continental value contribution  kräfte auf, sich mit vorhandenen vorurteilen, stereotypen und 
(cvc) und kapitalrendite (roce) der jeweiligen geschäftsein- deren konsequenzen für ihre führungspraxis auseinanderzu-
heit.  setzen und diese kritisch zu hinterfragen. 2015 werden alle 
führungskräfte dieses training durchlaufen haben.  
durch spezielle altersvorsorgeangebote unterstützt continental 
die soziale absicherung ihrer mitarbeiter über das aktive berufs- internationalität hat gerade in wachstumsmärkten eine heraus-
leben hinaus. den mitarbeitern und dem unternehmen wird so  ragende bedeutung. heute besteht das continental-manage-
langfristige transparenz und planungssicherheit ermöglicht.  ment zu rund zwei dritteln aus mitarbeitern aus deutschland, 
außerdem fördert das unternehmen die eigenbeteiligung der  während rund 70% unserer belegschaft mittlerweile außerhalb 
beschäftigten an ihrer altersvorsorge durch firmenzuschüsse  deutschlands arbeitet. deshalb ist es wichtig, lokale führungs-
und entgeltumwandlungsprogramme.  kompetenz aufzubauen und sicherzustellen, dass lokale talente 
karrierechancen erhalten. 
diversity – fokussierung auf zwei kernbereiche  
chancengleichheit ist ein elementarer bestandteil der personal- darüber hinaus ist die wahrung der chancengleichheit ein 
strategie. menschen unterschiedlicher herkunft, kulturen, reli- schwerpunkt in unseren personalauswahlverfahren und der 
gionszugehörigkeiten, geschlechter und unterschiedlichen  talententwicklung. dies gilt ebenso für die einbeziehung von 
alters bilden das continental-team. daraus folgt eine vielfalt der  diversity management in führungskräftetrainings und entwick-
denk- und betrachtungsweisen, kompetenzen und erfahrungen,  lungsprogramme. 
die zur langfristigen wettbewerbsfähigkeit unseres unterneh-
mens beiträgt. für uns ist diversity deshalb ein strategischer  ausgewogene work-life-balance 
erfolgsfaktor, den wir systematisch fördern: wir bauen vielfalt  eine ausgewogene balance von berufsleben, familie und frei-
im unternehmen auf (build diversity), wollen das potenzial  zeit bildet die voraussetzung für die zufriedenheit unserer mit-
vielfältiger mitarbeiter und teams aktiv ausschöpfen (manage  arbeiter und damit den wirtschaftlichen erfolg unseres unter-
diversity) und schaffen geeignete rahmenbedingungen für die  nehmens. continental bietet daher vielfältige, standortbezogene 
nachhaltige umsetzung von diversity management (enable  und maßgeschneiderte unterstützung an. hierzu gehören be- 
 
mitarbeiter nach regionen
deutschland   (vj. 28 %) 28 %
32 % (vj. 31 %)   europa ohne deutschland
5 % (vj. 6 %)   übrige länder
asien   (vj. 19 %)   19 %
16 % (vj. 16 %)   nafta-region
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  68 
triebskindergärten, notfall- und kurzzeitbetreuungsplätze für  das ideenmanagement ist ein beispiel für gelebte führungs- 
kinder sowie freizeitangebote wie z.b. sommercamps für fami- und wertekultur bei continental und zeigt, dass werte tatsäch-
lien. bei bedarf werden den mitarbeitern auch individuelle ver- lich wert schaffen. human relations betrachtet ideenmanage-
tragliche lösungen angeboten. diese reichen von flexiblen  ment deshalb als ein herzstück der lernenden organisation. um 
arbeitszeiten bis zu spezifischen regelungen.   den erfolg des ideenmanagements weiter zu steigern, arbeiten 
wir an einem neuen, effizienteren system, das voraussichtlich 
gesundes und sicheres arbeiten sind wichtige aspekte  2016 eingeführt wird. 
unserer unternehmenskultur 
eng verbunden mit der work-life-balance ist der erhalt der  die zukunft im blick – die jährliche studentenumfrage 
physischen und mentalen fitness der mitarbeiter. die förde- 2014 hat das meinungsforschungsinstitut infas in unserem 
rung ihrer gesundheit und sicherheit ist deshalb ein wichtiger  auftrag zum elften mal die continental-studentenumfrage 
teil unserer unternehmenskultur.  durchgeführt. befragt wurden je rund 1.000 studierende und 
erstmals auch young professionals bei continental im durch-
gesundes arbeiten bedeutet für uns, körperlich und geistig  schnittsalter von 25 bzw. 28 jahren. die ergebnisse der jähr-
gefordert, aber nicht überfordert zu sein. dafür sorgen wir bei  lichen umfragen liefern uns gute grundlagen, um unseren 
continental u.a. durch sichere, ergonomische arbeitsplätze.  zielgruppen der personalarbeit passgenaue angebote machen 
gesundheitsförderlich sind aber auch lern- und entwicklungs- zu können.  
möglichkeiten und handlungsfreiheit, interessante aufgaben 
sowie ein klima, das geprägt ist von gegenseitiger unterstüt- die teilnehmer der umfrage äußerten sich zu vier fragen-
zung, wertschätzung und vertrauen. hier sind vor allem unsere  komplexen: 
führungskräfte, aber auch jeder einzelne mitarbeiter als gestal-
›
ter gefragt. nicht zuletzt ist auch erfolg ein wichtiger treiber  vertrauen und berufliche wertschätzung 
von gesundheit bei der arbeit, denn erfolg belohnt und moti-
›
viert. gesund arbeiten wir bei continental dann, wenn wir unse- work-life-balance 
re vier unternehmenswerte konsequent miteinander leben: 
›
vertrauen, verbundenheit, freiheit und gewinnermentalität.   internationalität des arbeitsplatzes 
›
2014 haben wir genutzt, um erfolgreiche programme wie  karriereaussichten. 
„healthy leadership“ zur vermittlung von gesundheitskompe-
tenz im management und „stresscontrol“ zur stärkung der  our basics live – fortführung der einbindung aller 
mitarbeiter im umgang mit stress in weiteren ländern einzu- mitarbeiter 
führen. weiterhin bieten wir unseren mitarbeitern hilfestellung  „our basics live“ heißt die weltweite befragung sämtlicher 
bei beruflichen oder privaten problemen durch das „employee  continental-mitarbeiter. neben fragen über ihre allgemeine 
assistance program“. dieses programm, das mithilfe eines ex- zufriedenheit und die führungsqualität im unternehmen wurde 
ternen dienstleisters durchgeführt wird und bereits im vorjahr  2014 eine teilbefragung zu den themengebieten wertebe-
erfolgreich war, wurde 2014 in weiteren ländern angeboten.  wusstsein, zusammenarbeit, work-life-balance und engage-
ment durchgeführt. die befragung fand in rund 30 sprachen 
zudem arbeiten wir aktiv an der ergonomischen optimierung  statt. 
unserer arbeitsplätze im bereich der produktion, um sie alters-
unabhängig auszurüsten. altersunabhängig bedeutet ange- die umfrage aller mitarbeiter, die 2015 und unter dem motto 
passt an das leistungsvermögen der alternden mitarbeiter.  „your feedback is our future“ durchgeführt wird, ist für uns ein 
derzeit erfüllen bereits 42% der arbeitsplätze in der produktion  wichtiges instrument zur verbesserung der unternehmenskul-
in deutschland diese voraussetzung. bis zum jahr 2020 soll in  tur und zusammenarbeit innerhalb des konzerns. 
den deutschen produktionsstandorten die hälfte aller arbeits-
plätze altersstabil sein. alle neuen arbeitsplätze werden nach   
unserem internen bewertungssystem bds (belastungs-doku-
mentations-system) nicht nur altersunabhängig, sondern auch   
geschlechtsunabhängig gestaltet. die internationale einführung 
erfolgte 2014.   
ideen schaffen wert   
seit beginn des verbesserungsvorschlagswesens im jahr 1930 
wurde dieses instrument bei continental zum heutigen conti-  
nental ideen management (cim) weiterentwickelt. 2014 hat 
sich die zahl der teilnehmenden standorte weltweit auf 156   
vergrößert. mehr als 40% unserer mitarbeiter haben sich am 
cim beteiligt und nahezu 450.000 ideen eingereicht. die um-  
gesetzten vorschläge führten zu einer ersparnis von mehr als 
126mio € im berichtsjahr.  
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  69 
umwelt 
umweltschutz ist historisch fest im unternehmen verankert.  fortlaufend verbessert als auch die hergestellten produkte 
bereits vor mehr als 20 jahren hat continental konzernweit ein  durch markt- und umweltgerechte innovationen stetig weiter-
umweltmanagementsystem etabliert. ziele waren von beginn  entwickelt werden. so fertigen wir produkte, die über ihre ge-
an die minimierung des ressourcenverbrauchs und die kontinu- samte nutzungsdauer sowie bei ihrer abschließenden verwer-
ierliche verminderung von umweltbelastungen. zunächst kon- tung einen aktiven beitrag zur umwelt- und ressourcenscho-
zentrierte sich das umweltmanagementsystem auf die produk- nung liefern. beispielsweise verursacht ein typischer fahrzeug-
tionsstandorte und die fertigung.   reifen erst in seiner nutzungsphase rund 90% seiner gesamt-
belastung für umwelt und ressourcen. damit nimmt unsere 
heute orientiert sich die steuerung unter umweltaspekten an  material- und produktentwicklung eine schlüsselrolle in der 
den identifizierten globalen megatrends, die zugleich basis für  entwicklung nachhaltiger produkte ein. 
die gesamtstrategie des konzerns sind. zudem ist das um-
weltmanagementsystem bei continental nun weit umfangrei- mehrwert durch projekte zum schutz der umwelt  
cher definiert und aufgestellt. sämtliche wertschöpfungsstufen  die umweltstrategie dient sowohl dazu, negative einflüsse, wie 
und die kompletten lebenszyklen der continental-produkte  die klimaveränderung und die ressourcenverknappung, zu 
werden unter umweltaspekten und mit blick auf klare zielvor- mildern, als auch dazu, chancen für das unternehmen frühzei-
gaben berücksichtigt. unsere umweltverantwortung erstreckt  tig zu erkennen und wettbewerbsvorteile zu generieren.  
sich somit über die forschung und entwicklung, den einkauf 
und die eingesetzten rohstoffe, die logistik und produktion  heute erwirtschaftet continental etwa ein drittel des konzern-
sowie über die nutzung und verwertung unserer produkte.  umsatzes – das sind rund 11mrd€ – mit produkten, die beson-
ders energieeffizient sind oder nachweisbar zur reduktion von 
unsere leistungsprozesse sind darauf ausgerichtet, den res- co -emissionen beitragen. die umsetzung der umweltstrategie 
2
sourceneinsatz in relation zum geschäftsumfang kontinuierlich  mit klaren zielvorgaben für 2020 wird sich auch ökonomisch 
zu optimieren. dies beginnt bei den verwendeten rohstoffen  positiv auswirken. zum einen verringern die nennenswerten 
und komponenten im einkauf und erstreckt sich konsequent  einsparungen von ressourcen sowie die optimierung von 
über die logistik und produktion bis hin zum vertrieb. durch  prozessen tendenziell die kosten. zum anderen befriedigen die 
einen effizienteren einsatz von ressourcen wird entlang der  auf umwelt- und ressourcenschonung ausgerichteten produkt-
gesamten prozesskette ein wesentlicher beitrag zur schonung  innovationen die immer anspruchsvolleren bedürfnisse und 
der umwelt geleistet. eine schlüsselrolle kommt dabei der for- anforderungen der kunden. sie stärken damit auch die wett-
schung und entwicklung zu, indem sowohl diese prozesse  bewerbsfähigkeit von continental. 
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  70 
effiziente prozesse, organisation und steuerung des  wünschten einflüsse auf den erhalt der biodiversität verfehlt 
umweltmanagements  werden. continental ist sich dieses problems bewusst und för-
die verantwortung für die umweltstrategie und die umsetzung  dert daher auch den einsatz neuer nachwachsender rohstoffe 
liegt direkt bei dem vorstand der continentalag. sämtliche  wie z.b. naturkautschuk aus löwenzahn.  
operativen aufgaben im umweltschutz sind im bereich „qualität 
und umwelt konzern“, der direkt an den vorstandsvorsitzenden  gemeinsam mit dem fraunhofer institut für molekularbiologie 
berichtet, angesiedelt. dort werden in abstimmung mit dem  und angewandte ökologie (ime) an der universität münster 
vorstand die strategischen vorgaben für den umweltschutz des  wird im projekt „rubin – aufbruch zur industrialisierung von 
konzerns erarbeitet und für die divisionen unter berücksichti- naturkautschuk aus löwenzahn“ an neuen wegen gearbeitet. 
gung der besonderheiten in bezug auf rohstoffe, technologie  am 8.mai 2014 wurde dieses projekt mit dem greentec award 
und anwendung abgeleitet. zur koordination von umwelt- 2014 ausgezeichnet. die 60-köpfige jury aus wirtschaft, wis-
schutzbelangen wurde in einigen regionen den lokalen stand- senschaft, verbänden und medien ehrte damit das projekt als 
ort-umweltschutzverantwortlichen gleichzeitig die regionale  ein herausragendes beispiel für umweltengagement und als 
umweltschutzkompetenz übertragen. dadurch wird regionalen  zukunftsweisende umwelttechnologie in der kategorie „auto-
umweltbelangen rechnung getragen und gleichzeitig eine  mobilität“. langfristig ist mit einem erheblichen anstieg des 
beschleunigte umsetzung zentraler vorgaben ermöglicht.  naturkautschukbedarfs zu rechnen. der einsatz von kautschuk 
aus der löwenzahnwurzel bietet viele vorteile: im gegensatz 
durch diese schlanke organisation kann continental strategi- zum traditionellen gummibaum ist der besonders kautschuk-
sche vorgaben direkt kommunizieren, überwachen und effizient  reiche russische löwenzahn nicht auf tropisches klima ange-
umsetzen. parallel gewährleistet die divisionale struktur des  wiesen und kann in vielen klimatisch gemäßigten regionen 
bereichs umweltschutz den notwendigen freiraum für die  angebaut werden. somit können transportwege verkürzt und 
spezifischen ökologischen anforderungen in den verschiede- zugleich wertvolle regenwaldflächen geschont werden. mit 
nen geschäftsfeldern des konzerns.   dem löwenzahn-kautschuk-projekt treibt continental eine 
vielversprechende technologie voran, mit dem ziel, die reifen-
transparente umweltberichterstattung  produktion noch effizienter und nachhaltiger zu gestalten. 
die umweltberichterstattung orientiert sich an den leitlinien 
der global reporting initiative (gri). die datenerhebung erfolgt  umwelt-tätigkeitsschwerpunkte im jahr 2014 
auf basis von internen richtlinien zur umweltberichterstattung.  im herbst 2013 haben wir mit dem leitbild „creating 
hierfür liegen jeweils auf ebene der automotive group und der  sustainable solutions“ eine neue konzernweite umweltstrategie 
rubber group fassungen vor, die auf die spezifischen gege- als bestandteil der gesamtstrategie von continental erarbeitet 
benheiten dieser einheiten zugeschnitten sind.   und verabschiedet. die vision ist klar definiert: „continental wird 
als nachhaltiges unternehmen wahrgenommen“. damit wurde 
darüber hinaus erfolgt die berichterstattung der indikatoren  die bisherige umweltpolitik des konzerns unter berücksichti-
„direkte co emissionen“, „indirekte co -emissionen“ und „spe- gung der für die automotive group und für die rubber group 
2- 2
zifische co -emissionen“ (jeweils in tonnen/bereinigter umsatz)  unterschiedlichen markt- und technologieparameter sowie ihrer 
2
in anlehnung an den „greenhouse gas (ghg) protocol corpora- künftigen anforderungen weiterentwickelt. zudem wurde den 
te accounting and reporting standard“ der greenhouse gas  veränderten und zunehmend anspruchsvolleren umwelther-
initiative an das carbon disclosure project (cdp).   ausforderungen wie klimawandel, ressourcenknappheit und 
biodiversität noch stärker rechnung getragen. 
die indikatoren des geschäftsjahres 2013 wurden durch die 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft einer unabhängigen  im berichtsjahr haben wir die umsetzung der umweltstrategie 
betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit auf  im konzern vorangetrieben. dazu zählt die globale esh-
basis der für solche prüfungen einschlägigen standards isae  konferenz 2014 in berlin. auf dieser konferenz wurde die um-
3000 sowie isae 3410 unterzogen. für das geschäftsjahr 2014  weltstrategie mit den zuständigen managern für umwelt-, ar-
ist kpmg mit der prüfung beauftragt.  beits- und gesundheitsschutz (esh-manager) diskutiert, um die 
umsetzung der strategie in den standorten zu unterstützen. 
unter www.continental-nachhaltigkeit.de können der aktuelle  darüber hinaus wurden ein kommunikationskonzept zum in-
gri-bericht sowie weitergehende informationen zum thema  ternen rollout, ein weiterführendes internes reportingsystem 
umwelt abgerufen werden.  der umweltkennzahlen, ein konzept zur stärkung eines um-
weltorientierten einkaufs und neue umweltanforderungen an 
berücksichtigung der biodiversität  die lieferanten entwickelt und definiert.  
viele unserer produkte und komponenten – wie beispielsweise 
die piezo-einspritzventile für konventionelle otto- und diesel- zusätzlich wurden wesentliche maßnahmen mit blick auf um-
motoren – können problemlos mit biokraftstoff betrieben wer- welt- und ressourcenschonung und in bezug auf die produk-
den. es existiert ein breites sortiment an komponenten, die sich  tion und die produktentwicklung eingeleitet. 
sowohl für den einsatz herkömmlicher kraftstoffe als auch für 
bioethanol eignen. dadurch werden ressourcen geschont und  die automotive group hat im berichtsjahr sowohl bei eigenen 
ein wichtiger beitrag zum klimaschutz geleistet. sofern die  leistungsprozessen als auch mit innovativen produkten für die 
rohstoffe jedoch aus monokulturen stammen, können die ge- kunden wichtige beiträge dazu geleistet, die umwelt zu entlas-
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  71 
ten. hinsichtlich der prozesse wurde beispielsweise ein zweites  werks jährlich um 2.480 tonnen zu senken, und leistet dadurch 
blockheizkraftwerk am standort rheinböllen, das den gesamten  einen nennenswerten beitrag zur verringerung des ausstoßes 
wärmebedarf der oberflächenbearbeitungsanlagen und der  von treibhausgasen.  
gebäudeheizung effizient abdeckt, in betrieb genommen. die 
erzeugte energie wird kostenreduzierend in der herstellung  zur erhöhung der energieeffizienz investiert contitech in den 
hydraulischer bremssysteme eingesetzt.   werken northeim und hannover-vahrenwald in neue gastur-
binen, die die bestehenden kesselanlagen durch zusatzbefeue-
bezüglich neuer produkte ist die abgasnachbehandlung bei  rung ergänzen. damit wurde eine zusätzliche energieversor-
nutzfahrzeugen besonders erwähnenswert. sie wird zuneh- gung für dampf und strom geschaffen. die nutzung der kraft-
mend zur schlüsseltechnologie. die vollständige integration des  wärme-kopplung erhöht die energieeffizienz und führt zu einer 
abgastechnologiespezialisten emitec in den continental- deutlichen verbesserung der co -bilanz. darüber hinaus erge-
2
konzern bietet dabei entscheidende vorteile. auf der internati- ben sich über die kwk-förderung, die befreiung von erdgas-
onalen automobilausstellung 2014 (iaa 2014) in hannover  steuern und eeg-umlage sowie durch reduzierte netznutzungs-
haben wir darüber hinaus eine reihe neuer produkte präsen- kosten direkte wirtschaftliche vorteile.  
tiert: eine kraftstoffeinspritzpumpe für leichte nutzfahrzeuge, 
innovative sensoren, scr-injektoren und dosiersysteme. damit  mit zahlreichen umweltfreundlichen produktinnovationen gibt 
werden den nutzfahrzeugherstellern emissionslösungen mit  contitech wesentliche impulse zur verbesserung der ökobilanz 
attraktiven betriebskosten angeboten. im pkw-bereich sind  von fahrzeugen. dazu zählen strukturteile und motorlager aus 
umweltaspekte auch in die entwicklung der neuen generation  glasfaserverstärktem polyamid. gegenüber herkömmlichen 
der audi siebengang s tronic, einer automatik für frontange- motorblöcken aus aluminium sparen diese hochbelastbaren 
triebene fahrzeuge, eingeflossen. das neue integrierte getrie- bauteile 50% gewicht ein und verbrauchen in der herstellung 
besteuergerät verbessert beispielsweise die kraftstoffeffizienz  erheblich weniger energie. weitere beispiele für produktinnova-
spürbar. für den 3-zylinder-ottomotor des mini ist der neue,  tionen, die deutlich bessere co -bilanzen als standardprodukte 
2
sehr effiziente continental-turbolader mit einem wassergekühl- aufweisen, sind das innenraummaterial für fahrzeugsitze und 
ten aluminium-turbinengehäuse in serie gegangen.  türverkleidungen acella® eco, das zu 50% aus nachwachsen-
den rohstoffen besteht, und die tepeo® innenraumfolien, die 
auch in der rubber group werden projekte zur verbesserung  nur etwa halb so schwer sind wie gängige pvc-folien. 
der energieeffizienz konsequent umgesetzt. eine maßnahme ist 
die konzernweite energiekampagne bee (be energy efficient)  kennzahlen zum umweltschutz und ziele für 2020 
aus dem bereich engineering tires, die das bewusstsein aller  continental hat in der neuen umweltstrategie für das jahr 
mitarbeiter für maßnahmen zur energieeinsparung erhöht.  2020 ambitionierte ziele definiert. im kern soll bis 2020 in 
durch die enge einbindung aller mitarbeiter in die aktivitäten  allen continental-werken bezogen auf das geschäftsvolumen 
sowie einen verbesserten erfahrungsaustausch zwischen mit- eine reduzierung der co -emissionen, des energie- und des 
2
arbeitern und energiemanagern können energiesparmaßnah- wasserverbrauchs sowie der abfallerzeugung von 20% erzielt 
men schneller umgesetzt werden. dazu zählen themen wie  werden. ausgangspunkt ist das basisjahr 2013. darüber hinaus 
beleuchtung, isolierung von pressen und optimierungen im  soll die abfallbilanz auch in bezug auf die verwertungsquote 
einsatz von pumpen.   verbessert werden. ein zusätzlicher zentraler aspekt der strate-
gie ist die vorgabe, dass künftig nicht nur die eigene produktion, 
eine weitere dimension sind investitionen zur steigerung der  sondern auch strategische zulieferer die zertifizierung nach der 
energieeffizienz in der produktion. im berichtsjahr wurde bei- umweltnorm iso 14001 erfüllen müssen. 
spielsweise eine neue anlage zur kraft-wärme-kopplung (kwk) 
im werk aachen in betrieb genommen. mit dieser anlage sind  zur konkreten umsetzung der umweltstrategie wurde ein weit-
nennenswerte vorteile mit blick auf energieeffizienz, co -bilanz  reichender katalog aus vielen einzelmaßnahmen festgelegt. 
2
und energiekosten verbunden. weitere kwk-projekte, wie ein  diese umfassen einerseits zahlreiche projekte zur kontinuier-
blockheizkraftwerk in hannover-stöcken, sind in der planungs- lichen verbesserung, wie das bee-konzept. wesentliche ele-
phase bzw. werden auf ihre machbarkeit hin überprüft.   mente sind darüber hinaus anpassungen in der produktion 
sowie eine reihe von investitionen in eine effizientere energie-
in unserem reifenwerk in hefei, china, haben wir im november  versorgung, wie die projektweise installation konzerneigener 
2014 ein solarkraftwerk eingeweiht. bei dem von continental in  kwk-anlagen an einzelnen standorten. weitere maßnahmen 
zusammenarbeit mit der chinesischen firma hefei sumeida  betreffen die optimierung der wärmeführung von anlagen und 
sungrow power co., ltd initiierten energiesparprojekt werden  die verbesserung der isolation in der vulkanisation. insgesamt 
die dächer des werks zur erzeugung von solarstrom genutzt.  werden damit in den kommenden jahren nennenswerte fort-
das solarkraftwerk wird künftig einen teil des strombedarfs für  schritte in bezug auf die umweltkennzahlen bzw. umweltaus-
die reifenproduktion im werk hefei decken. hierfür werden auf  wirkungen erreicht. 
einer fläche von ca. 70.000 m2 (in etwa die größe von zehn 
fußballfeldern) auf dem dach des werks solarkollektoren auf-  
gestellt. mit einer installierten leistung von 6,1 megawatt er-
möglicht es das neue solarkraftwerk, den co -ausstoß des   
2
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  72 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2014   continental ag  73 
gesellschaftliche verantwortung 
continental agiert weltweit, übernimmt ihre gesellschaftliche  findenden „tag der verkehrssicherheit“ prüften teams von 
verantwortung jedoch dezentral und in großer verbundenheit  continental-mitarbeitern bundesweit die reifenprofiltiefe hun-
vor ort. dies gilt nicht nur für die geschäftsbereiche, sondern  derter pkw und berieten die fahrer zum sicherheitsfaktor berei-
auch für das soziale engagement des konzerns, seiner nieder- fung, zur messroutine und der abriebkontrolle. 
lassungen sowie der privaten initiativen, die von engagierten 
mitarbeitern des unternehmens begründet und getragen wer- engagement für bildung und wissenschaft 
den. daher werden gemeinnützige projekte, spenden oder  der demografische wandel stellt gesellschaft und unterneh-
wohltätige aktivitäten im rahmen konzernweiter grundregeln  men gleichermaßen vor große herausforderungen. mit unseren 
überwiegend im ermessen der dezentralen einheiten initiiert  beiträgen zur förderung von bildung in deutschland nehmen 
und verantwortet.   wir die gesamtgesellschaftliche aufgabe wahr, nachkommende 
generationen zukunftsfähig zu machen. 
in besonderen fällen unterstützt continental bei überregiona-
len projekten und herausforderungen oder bietet hilfeleistun- 28 klassen traten 2014 zur „contiflugmission“ an. die teilneh-
gen für die bewältigung internationaler katastrophen. hier  mer konstruierten durch experimente mit verschiedenen mate-
kommt das unternehmen als ganzes seiner gesellschaftlichen  rialien funktionierende gummimotor-flugzeugmodelle. mit dem 
verantwortung nach.  unterrichtsprojekt spricht continental gezielt jugendliche von 
haupt- und realschulen an, um sie für technisch-naturwissen-
ziel aller aktivitäten im rahmen unserer gesellschaftlichen  schaftliche fächer und eine ausbildung in diesem bereich zu 
verantwortung ist es, direkte und nachhaltige unterstützung für  gewinnen. als erfolgsfaktoren erwiesen sich die experimentelle, 
die menschen zu bieten.  praktische ausrichtung des projekts und die förderung der 
klasseninternen teamarbeit. für diese initiative wurden wir mit 
im folgenden stellen wir exemplarisch einige projekte heraus,  einem „human resources excellence award“ der zeitschrift 
die unser gesellschaftliches engagement im berichtsjahr ge- human resources manager ausgezeichnet. 
prägt haben. schwerpunkte des gesellschaftlichen engage-
ments waren wiederum die bereiche soziales und verkehrssi- begabungsförderung und der weg zum abitur stehen im fokus 
cherheit, bildung und wissenschaft sowie sport.  des engagements als gründungspartner des deutschen schü-
lerstipendiums in niedersachsen. bis zu 20 schülerinnen und 
engagement für soziales und verkehrssicherheit  schüler von der ersten klasse bis zum alter von 16 jahren 
an vielen standorten weltweit unterstützt continental verschie- erhalten individuelle, systematische unterstützung auf ihrem 
dene aktivitäten sowie karitative initiativen engagierter mitar- bildungsweg. ehrenamtliche mentoren begleiten sie als ver-
beiter. so leisten wir einen direkten beitrag für die verbesserung  trauensperson und mittler zwischen schule, elternhaus und 
der lebenssituation vor ort. soziale verantwortung heißt für  roland berger stiftung, die das deutsche schülerstipendium 
continental auch, eine automobile zukunft zu schaffen, in der  seit 2009 an junge menschen mit schwierigen startbedingun-
leib und leben noch besser geschützt werden. technische  gen vergibt.  
innovationen im bereich der fahrsicherheit und die entwick-
lung erschwinglicher lösungen für jeden markt weltweit sind  engagement im sport 
kernkompetenzen von continental. darüber hinaus engagieren  durch leistungs- und breitensport werden sprachliche, soziale 
sich unsere mitarbeiter in projekten, die den straßenverkehr für  und nationalstaatliche grenzen überwunden. dies ist der grund, 
alle teilnehmer sicherer gestalten.   weshalb wir uns seit über 15 jahren in vielfältiger weise auf 
diesem gebiet engagieren.  
in thailand fand bereits zum vierten mal der workshop „sicher-
heit für junge fahrer steht immer an erster stelle“ für schüler  als konzern, zu dessen vier grundlegenden werten der unter-
der sekundarstufe in der provinz rayong statt. in kooperation  nehmenskultur gewinnermentalität zählt, fördert continental 
mit der autobahnpolizei rayong führten continental-mitarbeiter  ganz bewusst den leistungssport. über unsere initiative „pro 
mit 150 schülern ein training für mehr bewusstsein hinsicht- sport hannover“ stellen wir aufstrebenden lokalen talenten 
lich des themas verkehrssicherheit durch. dabei erklärten sie  einmalförderungen in höhe von bis zu 10.000€ zur verfügung. 
den schülern detailliert, worauf sie im straßenverkehr achten  pro kalenderjahr werden vier projekte aus dem einzel-, team- 
müssen, wie sie sich und andere vor gefahren schützen können,  und behindertensport unterstützt. 
was ein sicheres fahrzeug auszeichnet und wie wichtig es ist, 
auf mofas und motorrädern einen helm zu tragen. in thailand  auch konzernintern spielt sport eine wichtige rolle. bei der 
gibt es viele junge menschen, die bereits motorisiert und damit  dritten auflage des „contiteamcup“ trugen continental-
den gefahren des straßenverkehrs ausgesetzt sind. am ende  mitarbeiter ein internationales fußballturnier aus. 127 standor-
der veranstaltung überreichte continental motorradhelme an  te aus 35 ländern spielten um den konzerninternen weltmeis-
die jungen teilnehmer.  tertitel. neben dem sportlichen aspekt stand der intensive 
austausch zwischen kulturen und standorten im mittelpunkt 
in deutschland engagiert sich continental als mitglied des  des turniers, das alle vier jahre stattfindet. dotiert ist der 
deutschen verkehrssicherheitsrats für die förderung der  „contiteamcup“ mit 15.000€, die die gewinner-teams zum 
sicherheit aller verkehrsteilnehmer. beim jährlich im juni statt- einsatz für einen guten zweck in ihrer region erhalten.  
lagebericht  >  wirtschaftsbericht  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 74
w  irtschaftsbericht >
r  ahmenbedingungen
gesamtwirtschaftliche entwicklung
wirtschaftswachstum (bip) 2014  kernpunkte der gesamtwirtschaftlichen entwicklung
im vergleich zum vorjahr
welt >   weltwirtschaft ohne wachstumsschub: trotz expansiver geldpolitik und niedriger zinsen in den 
industriestaaten verlor die globale konjunktur im jahresverlauf an dynamik. die unsicherheiten u. a. 
infolge geopolitischer krisen trugen dazu bei. die belebung zum jahresende blieb trotz ölpreisver-
falls im vierten quartal 2014 verhalten.
>   aufschwung der entwickelten volkswirtschaften von 1,3 % auf 1,8 %, aber heterogene entwick-
3,3% 3,3% lung: während sich das wachstum in den usa und im vereinigten königreich robust zeigte, ent-
täuschte die entwicklung vor allem in der eurozone und in japan.
>   wachstum der schwellen- und entwicklungsländer hat sich von 4,7 % auf 4,4 % verlangsamt: 
2013 2014
chinas flacherer expansionspfad, das fehlende wachstum in brasilien und die durch sanktionen ge-
dämpfte entwicklung russlands sowie teilweise strukturelle probleme schwächten die entwicklung. 
dagegen nahm das wachstumstempo in indien und in ostasien im jahresverlauf zu.
euroraum >   unverändert schwache grunddynamik: nach einer leichten wirtschaftlichen belebung im ersten 
quartal stockte das wachstum im zweiten und dritten quartal. die investitionstätigkeit blieb ange-
sichts der geopolitischen krisen gering. wachsende zweifel am reform- und konsolidierungskurs 
in frankreich und italien sowie die rückläufige kreditversorgung in den krisenländern bremsten die 
e rholung. der außenhandelsüberschuss lieferte 2014 nur einen geringen wachstumsbeitrag.
– 0,5% 0,8 % >     sehr heterogenes bild zwischen den ländern: spanien und portugal wuchsen durch nachholeffekte 
stark. dagegen stagnierte frankreich weitgehend und italiens wirtschaft schrumpfte erneut.
>     arbeitslosigkeit nur leicht verringert: die arbeitslosigkeit sank im jahresverlauf nur marginal auf 
2013 2014
11,4 % im dezember, bei zugleich großen regionalen unterschieden. insbesondere in frankreich, 
 italien und spanien blieb die arbeitslosigkeit unverändert hoch.
>   noch expansivere geldpolitik: aufgrund von deflationssorgen und fehlender konjunkturbelebung 
senkte die europäische zentralbank ihren leitzins im jahresverlauf in zwei schritten auf 0,05 % und 
signalisierte die bereitschaft zu weiteren geldpolitischen lockerungsmaßnahmen. der außenwert 
des euro fiel im zweiten halbjahr insbesondere gegenüber dem us-dollar und dem chinesischen 
 renminbi.
deutschland >   binnenkonjunktur stützte wachstum: der private konsum, unterstützt vom robusten arbeitsmarkt, 
blieb der wichtigste wachstumsmotor. auch die bruttoanlageinvestitionen lieferten einen soliden 
wachstumsbeitrag, allerdings blieb die investitionstätigkeit der unternehmen aufgrund der geo-
politischen risiken zurückhaltend.
>   trotz weltwirtschaftlich schwierigem umfeld leichte impulse aus dem außenhandel: die exporte 
1,5 % gewannen gegenüber dem vorjahr zwar an dynamik, allerdings erhöhten sich auch die importe in–
0,2 %
folge der guten binnennachfrage.
>   niedrigste inflationsrate seit 2009: die inflationsrate blieb, vor allem durch rückgänge der energie-
2013 2014
preise, sehr niedrig und fiel im jahresdurchschnitt auf 0,9 % (2013: 1,5 %).
>   arbeitsmarkt weiterhin in guter verfassung: die beschäftigung erreichte im jahresverlauf 2014 
einen neuen höchststand und die zahl der arbeitslosen verringerte sich weiter. im dezember 2014 
lag die arbeitslosenquote bei 6,4 %.
russland >   deutlicher wachstumseinbruch: der ukraine-konflikt und der im vierten quartal deutlich gesunkene 
ölpreis, sanktionen westlicher staaten, begrenzter zugang zu externen kapitalmärkten und wenig 
impulse aus dem privaten konsum haben zu einer deutlichen abschwächung des bip-wachstums 
geführt. stützend wirkte nur eine außerordentlich gute erntesaison 2014.
>    rubel-verfall: der rubel wertete stark ab. die russische zentralbank erhöhte als reaktion den leitzins 
1,3 % 0,6 % im jahresverlauf auf 17 % deutlich (januar 2014: 5,5 %).
>    geringe arbeitslosigkeit trotz investitionsschwäche: die arbeitslosenquote blieb mit 5,3 % im 
 dezember 2014 gering, trotz schwacher wirtschaftsentwicklung und investitionstätigkeit.
2013 2014
>    starker anstieg der inflation: die inflationsrate ist aufgrund der starken abwertung des rubels im 
laufe des jahres von 6,1 % im januar auf 11,4 % im dezember 2014 gestiegen.
lagebericht  >  wirtschaftsbericht  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 75
usa >   us-wirtschaft auf erholungspfad: nach einem, bedingt durch den strengen winter, schwachen ersten 
quartal zeigte der weitere jahresverlauf die starke grunddynamik der us-wirtschaft auf. wachstums-
stützen waren der private konsum, private investitionen und die staatliche nachfrage.
>   arbeitsmarkt entwickelt sich positiv: die beschäftigung ist im jahresverlauf stetig gestiegen; als 
folge sank die arbeitslosenquote deutlich und lag im dezember bei 5,6 % (januar 2014: 6,6 %).
2,2 % 2,4 % >   preisauftrieb bleibt trotz der sehr expansiven geldpolitik gering: zwar beschleunigte sich der 
preisdruck in der ersten jahreshälfte etwas, lag aber im jahresdurchschnitt aufgrund des zuletzt ge- 
sunkenen ölpreises und der aufwertung des us-dollars bei lediglich 1,6 %. die vermögenspreise  
2013 2014
stiegen hingegen spürbar.
>   geldpolitik der us-amerikanischen notenbank (fed) weiter expansiv: die fed hielt ihren leitzins-
korridor das ganze jahr über zwischen 0 % und 0,25 %, beendete im oktober 2014 allerdings ihr 
anleiheankaufprogramm. gleichzeitig avisierte die fed, dass sie die zinsen für einen beträchtlichen 
zeitraum noch auf dem niedrigen niveau belassen werde.
brasilien >   wachstum nahe null: die brasilianische wirtschaft ist 2014 — trotz ausrichtung der fußball-welt-
meisterschaft — kaum gewachsen. im zweiten und dritten quartal schrumpfte sie sogar geringfügig. 
insbesondere die investitionen gingen zurück.
>   inflation weiter auf hohem niveau: die teuerungsrate lag 2014 bei 6,3 % (2013: 6,2 %).
>   weiter steigendes zinsniveau: der leitzins wurde bis dezember 2014 schrittweise auf 11,75 % er-
2,5 % höht (januar 2014: 10,00 %).
0,1 %
>   konstante arbeitslosigkeit: die arbeitslosigkeit stieg im jahresdurchschnitt leicht auf 5,5 %  
(2013: 5,4 %).
2013 2014
japan >   minimalwachstum: die wirtschaft ist trotz des umfangreichen konjunkturprogramms der regierung 
im jahr 2014 kaum gewachsen. wegen der erhöhung der konsumsteuern im april 2014 glitt japan 
im zweiten und dritten quartal 2014 sogar in eine rezession ab.
>   inflationsziel erreicht: die erhöhung der konsumsteuer führte zum anstieg der durchschnittlichen 
inflationsrate auf 2,7 % (2013: 0,4 %). das mittelfristige ziel von 2 % wurde damit übertroffen.
1,6 % >   weiter rückläufige arbeitslosigkeit: die quote sank auf 3,7 %.
0,1 %
>   deutliche yen-abwertung: aufgrund der sehr expansiven geldpolitik wertete der yen 2014 deut- 
lich ab.
2013 2014
china >   wachstum leicht zurückgegangen: die verlangsamung des wirtschaftlichen wachstums hat sich 
2014, vor allem in der zweiten jahreshälfte, fortgesetzt. das bip-ziel der chinesischen regierung von 
7,5 % wurde mit 7,4 % dennoch fast erreicht.
>   dynamik des außenhandels gesunken: die im- und exporte legten 2014 um etwa 7 % zu, nach rund 
7,8 % 7,4 %
10 % im vorjahr.
>   konstant niedrige inflation: die inflationsrate reduzierte sich von 2,6 % auf 2,3 %.
>   zinssenkung: die zentralbank senkte den leitzins im november auf 5,6 % (januar 2014: 6,0 %).
2013 2014
indien >   anstieg des wirtschaftswachstums: die indische wirtschaft hat 2014 nach dem regierungswechsel 
durch neue infrastrukturprojekte fahrt aufgenommen und erreichte ein wachstum von 5,8 %.
>   wachstum der im- und exporte: nach einem rückgang der importe im vorjahr legten diese 2014 
 um 8,5 % zu. auch die exporte wuchsen wieder kräftig um 7,9 %.
5,0 % 5,8 % >   rückgang der inflationsrate: die inflationsrate ging infolge des verlangsamten preisdrucks bei den 
nahrungsmitteln von 8,8 % im januar 2014 auf 5,0 % im dezember zurück.
2013 2014
quellen: iwf – world economic outlook 10/2014 und update 1/2015, zentralbanken 12/2014, europäische kommission – eurostat, regional economic outlook update asia and pacific department  
10/2014, regional economic outlook update western hemisphere department 10/2014, germany trade & invest - vr china - jahresmitte 2014, statistische ämter der genannten länder, destatis.
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  76 
entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen 
für continental ist das weltweite geschäft mit den herstellern  talsbasis unter dem jeweiligen vorjahreswert. in summe wurden 
von pkw und nutzfahrzeugen das wichtigste marktsegment. im  2014 in japan rund 3% mehr pkw abgesetzt (vj.0%). 
geschäftsjahr 2014 lag dessen umsatzanteil bei 73% (vj.72%). 
der zweitgrößte markt für continental ist das weltweite ersatz- innerhalb europas zeigte sich 2014 ein sehr unterschiedliches 
reifengeschäft für pkw und nutzfahrzeuge.   bild in den großen absatzmärkten: deutschland (+2%), frank-
reich (+0%) und italien (+4%) zeigten nur geringe zuwächse 
die bedeutendste absatzregion von continental ist weiterhin  und blieben nach den rückläufigen zulassungszahlen des vor-
europa. dessen umsatzanteil erreichte im berichtsjahr 53%  jahres noch unter ihrem jeweiligen niveau des jahres 2012. 
(vj.54%), gefolgt von der nafta-region mit 22% (vj.22%)  dagegen zog die pkw-nachfrage im vereinigten königreich mit 
und asien mit 20% (vj.19%).  9% und in spanien mit 18%, begünstigt durch ein kaufanreiz-
programm der regierung, jeweils kräftig an. in summe nahmen 
fahrzeugmärkte  die pkw-neuzulassungen in europa (eu28 + efta) im jahr 
maßgeblich für unseren umsatz in der erstausrüstung mit den  2014 gegenüber dem vorjahr um 5% auf 13,0 mio einheiten 
automobilherstellern ist die weltweite produktion von pkw und  zu (vj. -2%).  
leichten nutzfahrzeugen < 6 t gesamtgewicht. 
anders als im überwiegenden teil europas brachen 2014 in 
entwicklung der pkw-neuzulassungen  russland die fahrzeugverkäufe aufgrund der schwierigeren 
das wachstum der globalen fahrzeugnachfrage setzte sich  wirtschaftlichen situation ein. gegenüber dem vorjahr reduzier-
auch im jahr 2014 weiter fort. auf basis vorläufiger daten des  ten sie sich nochmals um 10% (vj. -5%). 
verbands der automobilindustrie (vda) erreichte china mit 
einem zuwachs von 2,1mio einheiten auf 18,4mio einheiten  auch brasilien verzeichnete im berichtsjahr einen rückgang der 
erneut den größten nachfrageanstieg, wodurch der chinesische  neuzulassungen infolge der rückläufigen konjunktur. erst im 
fahrzeugmarkt seine position als größter pkw-markt der welt  vierten quartal 2014 stabilisierte sich die pkw-nachfrage und 
weiter ausbaute. allerdings verringerte sich die dynamik des  erreichte, nach je -12% im zweiten und im dritten quartal, wie-
zuwachses im vergleich zum jeweiligen vorjahresvolumen von  der fast das niveau des vorjahresquartals. auf jahresbasis san-
23% im jahr 2013 auf 13% im berichtsjahr.  ken 2014 die neuzulassungen um 7% (vj. -1%). 
die fahrzeugverkäufe in den usa, dem zweitgrößten pkw- im gegensatz zu den bric-ländern brasilien und russland 
absatzmarkt der welt, stiegen im zuge des wirtschaftlichen  gelang es indien, seine wirtschaft im jahresverlauf 2014 zu 
wachstums weiter an. gegenüber dem vorjahr erhöhten sie  stabilisieren. nach dem rückgang um 7% im ersten quartal 
sich 2014 um 6% auf 16,4mio einheiten (vj. +8%). sie lagen  2014 überstiegen die neuzulassungen in den folgenden quar-
damit gemessen am fahrzeugabsatz erstmals wieder auf ihrem  talen wieder ihre jeweiligen vorjahreswerte. auf jahresbasis 
niveau vor der wirtschaftskrise 2008/2009.   wurde das vorjahresniveau knapp übertroffen (vj. -8%). 
nachdem in japan die erhöhung der verbrauchssteuer zum  weltweit wurden 2014 nach vorläufigen zahlen 85,4mio pkw 
1.april 2014 zu einem sprunghaften anstieg der pkw- neu zugelassen. mit 3,5% hat sich dabei jedoch das wachs-
neuzulassungen um 21% im ersten quartal 2014 geführt  tumstempo, nach 4,0% im jahr 2013 und 5,9% im jahr 2012, 
hatte, blieb die nachfrage im weiteren jahresverlauf auf quar- weiter verlangsamt. 
 
neuzulassungen/verkäufe von pkw 
in mio stück  1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal  2014 gesamt  (cid:39) vorjahr 
europa (eu28 + efta)  3,4  3,5  3,1  3,1  13,0  5% 
usa  3,7  4,4  4,2  4,1  16,4  6% 
japan  1,6  1,0  1,1  1,0  4,7  3% 
brasilien  0,8  0,8  0,8  0,9  3,3  –7% 
russland  0,6  0,6  0,6  0,7  2,5  –10% 
indien  0,7  0,6  0,6  0,6  2,6  1% 
china  4,5  4,4  4,2  5,3  18,4  13% 
weltweit  21,3  21,6  20,7  21,8  85,4  4% 
             
quelle: vda (länder/regionen) und renault (weltweit). 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  77 
produktion pkw, kombifahrzeuge, leichte nutzfahrzeuge (< 6 t)1  
in mio stück  2014  2013  2012  2011  2010 
europa2  19,8  19,2  19,0  20,0  18,8 
nafta-region  17,0  16,2  15,4  13,1  11,9 
südamerika  3,8  4,5  4,3  4,3  4,2 
asien3  45,9  44,0  42,0  38,9  38,9 
übrige märkte  0,9  0,8  0,7  0,6  0,6 
weltweit  87,4  84,7  81,5  76,9  74,4 
           
quelle: ihs, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 light vehicles. 
2 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
3 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
entwicklung der produktion von pkw und leichten  aber noch unter ihrem niveau des jahres 2011 (20,0mio stück) 
nutzfahrzeugen  und weit entfernt von dem rekordjahr 2007 (21,8mio stück). 
der weltweite anstieg der nachfrage nach pkw und leichten 
nutzfahrzeugen führte 2014 auch zu einer erhöhung der glo- in südamerika bewirkte die rückläufige nachfrage nach neu-
balen fahrzeugproduktion um rund 3% auf 87,4mio einheiten  fahrzeugen auf basis vorläufiger daten einen einbruch der pkw-
auf basis vorläufiger zahlen und schätzungen. in den verschie- produktion im berichtszeitraum um 16%. die höchsten einbu-
denen ländern und regionen war dabei eine ähnliche entwick- ßen verzeichneten dabei brasilien und argentinien. 
lung wie bei den neuzulassungen zu verzeichnen. 
entwicklung der nutzfahrzeugproduktion 
den höchsten produktionszuwachs zeigte erneut asien. zu dem  die globale produktion von nutzfahrzeugen stagnierte im 
anstieg um 1,9mio einheiten (+4% gegenüber dem vorjahr)  berichtsjahr auf basis vorläufiger zahlen bei rund 3,1mio ein-
leistete wiederum china mit knapp 1,7mio einheiten (+8%  heiten. den stärksten produktionszuwachs zeigte die nafta-
gegenüber dem vorjahr) den größten beitrag. zudem glichen  region mit einem plus von 17% auf rund 542.000 einheiten 
produktionszuwächse in japan, indonesien und dem iran rück- infolge des kräftigen wirtschaftswachstums der usa. 
läufige volumina in thailand und indien mehr als aus. 
in asien sank 2014 die produktion nach vorläufigen daten und 
die nafta-region, hier vor allem die usa, verzeichnete 2014  schätzungen um 2% gegenüber dem vorjahr. die rückläufige 
mit einem produktionsanstieg um nochmals 5% auf 17,0mio  lkw-produktion chinas wurde durch höhere volumina in indien 
einheiten wieder den zweithöchsten zuwachs. ein produktions- und japan nur teilweise ausgeglichen. 
volumen auf diesem niveau war zuletzt im jahr 2000 mit 
17,2mio einheiten erreicht worden.  die europäische nutzfahrzeugproduktion lag 2014 um 6% 
unter ihrem vorjahreswert. hier hatte die zum 1.januar 2014 
auch in europa stieg 2014 die pkw-produktion in den meisten  eingeführte eu-emissionsnorm euro 6 im schlussquartal 2013 
ländern. der starke einbruch der russischen produktion um ca.  zu vorgezogenen lkw-käufen geführt. zudem blieb im berichts-
340.000 einheiten wurde durch zuwächse v. a. in spanien und  jahr eine belebung der lkw-nachfrage infolge der schleppen-
deutschland überkompensiert. insgesamt erhöhte sich die pkw- den konjunkturellen erholung europas aus.  
produktion in europa um 3% auf 19,8mio stück, blieb damit 
 
produktion nutzfahrzeuge (> 6 t)1 
in tsd stück  2014  2013  2012  2011  2010 
europa2  543  576  580  632  487 
nafta-region  542  464  485  450  311 
südamerika  187  246  184  279  247 
asien3  1.858  1.897  1.783  1.949  2.136 
übrige märkte  0  0  0  0  0 
weltweit  3.130  3.183  3.032  3.311  3.181 
           
quelle: ihs, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 heavy vehicles. 
2 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
3 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  78 
absatz im ersatzgeschäft pkw-reifen 
in mio stück  2014  2013  2012  2011  2010 
europa  320  314  312  343  323 
nafta-region  280  264  254  258  262 
südamerika  66  63  59  58  55 
asien  387  367  347  334  311 
übrige märkte  40  38  36  33  32 
weltweit  1.093  1.047  1.009  1.026  982 
           
quelle: lmc world tyre forecast service, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
in südamerika brach die lkw-produktion im berichtsjahr infolge  ersatzreifennachfrage nach den vergleichsweise schwachen 
der rezession in brasilien und anderen ländern nach vorläufi- verkaufszahlen der jahre 2012 und 2013. aufgrund der sehr 
gen zahlen um 24% auf rund 187.000 einheiten ein.  milden witterung im vierten quartal 2014 lag jedoch das win-
terreifengeschäft deutlich unter dem vorjahr. nach vorläufigen 
ersatzreifenmärkte  zahlen konnte der absatz im gesamten berichtsjahr um knapp 
für unseren umsatz in der division reifen ist das globale er- 2% gegenüber dem vorjahr zulegen. 
satzgeschäft von pkw- und lkw-reifen maßgeblich. aufgrund 
der höheren volumina sind für den wirtschaftlichen erfolg un- in der nafta-region stieg 2014 der pkw-ersatzreifenbedarf 
serer reifensparte die pkw-ersatzreifenmärkte von besonderer  wegen der zunehmenden zahl der gefahrenen kilometer weiter 
bedeutung.  an. auch die importe von pkw-reifen aus asien für das billigrei-
fensegment erhöhten sich infolgedessen. für 2014 ergab sich 
entwicklung der pkw-ersatzreifenmärkte  nach vorläufigen zahlen eine steigerung von 6% gegenüber 
die globale nachfrage nach pkw-ersatzreifen erhöhte sich  dem vorjahr, was rund einem drittel des weltweiten nachfrage-
2014 nach vorläufigen daten und schätzungen um 4% ge- anstiegs entsprach.  
genüber dem vorjahr. alle regionen verzeichneten dabei ein 
nachfragewachstum. mit 1,09mrd weltweit verkauften pkw- südamerika und die übrigen märkte verzeichneten ebenfalls 
ersatzreifen wurde abermals ein neuer absatzrekord aufgestellt.  einen anstieg der pkw-ersatzreifennachfrage. 
knapp die hälfte des zuwachses entfiel wieder auf asien, den  entwicklung der lkw-ersatzreifenmärkte 
größten pkw-ersatzreifenmarkt der welt. der rasante aufbau  die belebung des ersatzgeschäfts mit lkw-reifen setzte sich 
des fahrzeugparks in dieser region als folge der hohen pkw- 2014 weiter fort. nach vorläufigen zahlen stieg die weltweite 
nachfrage der vergangenen jahre schlägt sich hier wie im  nachfrage um 6,1mio lkw-reifen (+4%). asien, der größte 
vorjahr in einem steigenden reifenersatzbedarf nieder. dies  markt, verzeichnete infolge des steigenden bedarfs der weiter 
zeigte sich insbesondere in china mit einer absatzsteigerung  wachsenden chinesischen wirtschaft wiederum den höchsten 
um rund 10% bzw. um über 12 mio pkw-reifen, was mehr als  volumenzuwachs um rund 4,1mio lkw-reifen (+5%). in europa 
die hälfte des asiatischen nachfrageanstiegs ausmachte. aber  wuchs die nachfrage im berichtsjahr aufgrund der konjunktu-
auch japan, indien und indonesien verzeichneten deutliche  rellen stagnation dagegen nur um 1% gegenüber dem vorjahr. 
zuwächse.   sehr kräftig stieg mit 8% die nachfrage in der nafta-region.  
in südamerika blieb der absatz fast auf dem niveau des vorjah-
in europa, dem für continental wichtigsten ersatzreifenmarkt,  res, während er in den übrigen märkten ebenfalls anstieg. 
normalisierte sich in den ersten drei quartalen 2014 die pkw-
 
absatz im ersatzgeschäft lkw-reifen 
in mio stück  2014  2013  2012  2011  2010 
europa  22,3  22,0  20,6  23,4  21,5 
nafta-region  21,5  20,0  20,0  20,7  19,6 
südamerika  13,6  13,7  12,5  13,0  12,7 
asien  87,0  82,9  79,2  77,2  74,4 
übrige märkte  6,7  6,3  5,9  5,5  5,5 
weltweit  151,1  145,0  138,2  139,6  133,7 
           
quelle: lmc world tyre forecast service, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  79 
entwicklung der rohstoffmärkte 
bei der herstellung unserer produkte für die automobilindustrie  ende des berichtsjahres wieder auf sein ausgangsniveau sank. 
kommt eine vielzahl verschiedener elektronik-, elektromecha- auf jahresdurchschnittsbasis blieb er nahezu auf vorjahresni-
nik- und mechanikkomponenten zum einsatz. für diese kom- veau. 
ponenten sind verschiedene rohstoffe wie stahl, aluminium 
und kupfer als auch kunststoffe wichtige vormaterialien. deren  für die beschichtung unterschiedlicher bauteile verwenden 
preisentwicklung beeinflusst unsere kosten in der regel indirekt  sowohl unsere zulieferer als auch wir edelmetalle wie gold, 
über kostenveränderungen bei unseren zulieferbetrieben. je  silber, platin und palladium. im vergleich der us-dollar-durch-
nach vertragsgestaltung werden diese zeitversetzt weitergege- schnittspreise pro troy-unze des jahres 2014 mit 2013 verbil-
ben oder bei anstehenden vertragsverhandlungen neu festge- ligte sich die notierung für platin um 7%, für gold um 10% und 
setzt.  silber um 20%. dagegen verteuerte sich der preis für palladium 
im berichtsjahr um 11%. 
kohlenstoffstahl und edelstahl sind die vormaterialien vieler 
von continental verwendeter mechanischer komponenten wie  verschiedene kunststoffgranulate, sogenannte resins, werden 
stanz-, dreh-, zieh- und druckgussteile. bei kohlenstoffstahl  von unseren zulieferern und uns vor allem für die herstellung 
führten im berichtsjahr die rückläufigen kosten für kokskohle  von gehäuseteilen benötigt. während des berichtsjahres erhöh-
und eisenerz bei zugleich weiterhin verhaltener stahlnachfrage  ten sich zunächst die preise für kunststoffgranulate leicht, be-
im jahresdurchschnitt zu preissenkungen im mittleren einstelli- vor sie aufgrund des sinkenden ölpreises bis jahresende san-
gen prozentbereich. bei edelstahl sorgte dagegen der im be- ken. in der jahresdurchschnittsbetrachtung zeigt sich ein preis-
richtsjahr gestiegene preis für den legierungsstoff nickel für  rückgang von rund 4%. 
preiserhöhungen um rund 2% im jahresdurchschnitt. 
für die herstellung von reifen und technischen gummiproduk-
aluminium wird von continental vor allem für druckguss-,  ten in der rubber group verwendet continental verschiedene 
stanz- und biegeteile verwendet, während kupfer insbesondere  natur- und synthesekautschuke. außerdem werden in größe-
bei elektromotoren und mechatronischen bauteilen zum ein- rem umfang ruß als füllstoff sowie stahlcord und nyloncord 
satz kommt. kupfer zeigte 2014 wiederum eine ähnliche preis- als festigkeitsträger eingesetzt. aufgrund der großen mengen 
entwicklung wie kohlenstoffstahl. im jahresdurchschnitt sank  und des direkten bezugs der rohstoffe hat deren preisentwick-
die preisnotierung auf us-dollar-basis um etwa 7% im vergleich  lung einen erheblichen einfluss auf die ergebnisentwicklung 
zum vorjahresdurchschnitt. der preis für aluminium verteuerte  der divisionen der rubber group, insbesondere der division 
sich bis ende august 2014 auf us-dollar-basis um über 20%  reifen. 
im vergleich zum jahresbeginn, bevor er ebenso rasch gegen 
 
preisentwicklung ausgewählter rohstoffe – automotive group (indexiert auf den 1.januar 2008) 
180 180
160 160
140 140
120 120
100 100
80 80
60 60
40 40
20 20
0 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
kohlenstoffstahl edelstahl aluminium kupfer  
quellen:   quelle: 
warmbreitband europa von steelorbis (€/metrische tonne, mt),  rollierende drei-monatskontrakte der london metal exchange (us-dollar/mt). 
edelstahlband 2mm 304 cr europa von metal bulletin (€/mt). 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  80 
preisentwicklung ausgewählter rohstoffe – rubber group (indexiert auf den 1.januar 2008) 
 
300 300
250 250
200 200
150 150
100 100
50 50
0 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
tsr 20 rss 3 brent-rohöl butadien styrol
quelle:  quellen: 
rollierende ein-monatskontrakte der börse singapur (us-dollar-cent/kg).  rohöl: europa brent forties oseberg ekofisk preis von bloomberg (us-dollar/barrel), 
butadien, styrol: südkorea exportpreis (fob) von polymerupdate.com (us-dollar/mt). 
 
die us-dollar-preise für naturkautschuk tsr 20 und naturkaut- aufgrund des deutlichen ölpreisverfalls im vierten quartal ver-
schukfelle (ribbed smoked sheets, rss) sanken im durch- billigte sich auch der preis von butadien, dem wichtigsten vor-
schnitt des jahres 2014 aufgrund des hohen angebots um   material für synthesekautschuk, bis zum jahresende 2014 auf 
30% gegenüber dem durchschnitt des vorjahres.   us-dollar-basis um 34% im vergleich zum wert am jahresan-
fang. der jahresdurchschnittspreis sank gegenüber dem vor-
der preis für rohöl – dem wichtigsten ausgangsgrundstoff für  jahreswert um 11%. 
synthesekautschukvormaterialien wie butadien und styrol, aber 
auch für ruß und diverse andere chemikalien – notierte bis  der preis von styrol, ein anderes vormaterial für synthesekaut-
ende juni 2014 weitgehend seitwärts, bevor er während des  schuk, brach ebenfalls zum jahresende deutlich ein und lag 
letzten quartals mit zunehmender dynamik fiel. zum jahresen- zum 31.dezember 2014 auf us-dollar-basis um 45% unter 
de lag er auf us-dollar-basis um 50% unter seinem jahresan- seinem jahresanfangswert. im vergleich der jahresdurch-
fangswert. im jahresdurchschnitt ermäßigte er sich allerdings  schnittspreise 2014 mit 2013 sank er um 11%.  
nur um 9% gegenüber dem vorjahresdurchschnitt.  
 
 
 
 
 
   
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  81 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  82 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
das haben wir erreicht: 
umsatzsteigerung um 3,5 %  erneuter ebit-anstieg 
umsatz  (in mio €) ebit  (in mio €)
34.505,7
32.736,2 33.331,0
35.000 5.000
28.000 4.000 3.186,2 3.263,7 3.344,8
21.000 3.000
14.000 2.000
7.000 1.000
0 0
2012 2013 2014 20121 2013 2014
   
 
verteilung des umsatzes 
umsatz nach divisionen
11 % (vj. 11 %)   contitech
chassis & safety   (vj. 22 %) 22 %
28 % (vj. 28 %)   reifen
powertrain   (vj. 19 %)   19 %
20 % (vj. 20 %)   interior
 
1 dargestellt unter berücksichtigung der erstmaligen anwendung des ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer. 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  83 
 
 
   
ergebnis pro aktie stieg um 23,5%  free cashflow-anstieg auf 2.014,9 mio € 
ergebnis pro aktie(in €) free cashflow  (in mio €)
11,88
12 2.500
9,53 9,62 2.014,9
1.818,3
2.000 1.652,5
9
1.500
6
1.000
3
500
0 0
20121 2013 2014 2012 2013 2014
 
 
verringerung der netto-finanzschulden um 1.465,8 mio €; gearing ratio bei 25,6 % 
netto-finanzschulden  (in mio €) gearing ratio (in %)
10.000 100%
7.500 75%
65,2 %
46,0 %
5.319,9 4.289,3
5.000 50%
25,6 %
2.823,5
2.500 25%
0 0%
20121 2013 2014
 
 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  84 
ertragslage 
›
umsatzanstieg um 3,5% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen bereinigten umsatzes um 4,2% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 3,7% 
continental-konzern in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  34.505,7  33.331,0  3,5 
ebitda  5.133,8  5.095,0  0,8 
in % vom umsatz  14,9  15,3   
ebit  3.344,8  3.263,7  2,5 
in % vom umsatz  9,7  9,8   
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.375,3  1.923,1  23,5 
ergebnis pro aktie (in €)  11,88  9,62  23,5 
forschungs- und entwicklungskosten  2.137,7  1.878,4  13,8 
in % vom umsatz  6,2  5,6   
abschreibungen1  1.789,0  1.831,3  –2,3 
– davon wertminderungen2  178,9  126,7  41,2 
operative aktiva (zum 31.12.)  16.596,1  15.832,3  4,8 
operative aktiva (durchschnitt)  16.726,5  16.804,0  –0,5 
kapitalrendite (roce)  20,0  19,4   
investitionen3  2.045,4  1.981,1  3,2 
in % vom umsatz  5,9  5,9   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  189.168  177.762  6,4 
       
umsatz bereinigt5  34.177,6  33.259,1  2,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  3.874,5  3.737,5  3,7 
in % des bereinigten umsatzes  11,3  11,2   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
umsatzanstieg um 3,5%;   anstieg des bereinigten operativen ergebnisses 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungs- (ebit bereinigt) um 3,7% 
kursveränderungen bereinigten umsatzes um 4,2%  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns 
der konzernumsatz erhöhte sich im jahr 2014 im vergleich  erhöhte sich im jahr 2014 im vergleich zum vorjahr um 137,0
zum vorjahreszeitraum um 1.174,7 mio€ bzw. 3,5% auf  mio€ bzw. 3,7% auf 3.874,5mio€ (vj. 3.737,5mio€) und 
34.505,7mio€ (vj. 33.331,0mio€). bereinigt um konsolidie- entspricht 11,3% (vj. 11,2%) des bereinigten umsatzes. 
rungskreis- und währungskursveränderungen ergibt sich ein 
anstieg um 4,2%. der abermals gesteigerte umsatz resultiert  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns 
aus dem anstieg der fahrzeugproduktion bei pkw, kombifahr- stieg während des vierten quartals 2014 im vergleich zum 
zeugen und leichten nutzfahrzeugen einhergehend mit einem  vorjahresquartal um 14,9mio€ bzw. 1,6% auf 954,2mio€ 
für uns günstigeren fahrzeugmix. in der nafta-region und in  (vj.939,3mio€) und entspricht 10,8% (vj. 11,2%) des berei-
asien, vor allem in china, fiel der zuwachs in den automotive- nigten umsatzes.
divisionen am stärksten aus. konsolidierungskreisveränderun-
gen haben zum umsatzwachstum beigetragen, welches jedoch 
durch negative währungskurseffekte überkompensiert wurde. 
   
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  85 
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2014 haben sich gegenüber dem vorjahr folgendermaßen verändert: 
 
umsatz nach regionen in %  2014  2013 
deutschland  23  24 
europa ohne deutschland  30  30 
nafta-region  22  22 
asien  20  19 
übrige länder  5  5 
     
 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 2,5%  dieses ereignis wurde ebenfalls zum anlass genommen, die auf 
das operative konzernergebnis (ebit) stieg 2014 im vergleich  technologien aus der zeit vor der übernahme von siemens 
zum vorjahr um 81,1mio€ bzw. 2,5% auf 3.344,8mio€  vdo basierenden pumpen, vor allem im dieselbereich, zu über-
(vj.3.263,7mio€). die umsatzrendite verringerte sich auf 9,7%  prüfen. hieraus resultierte infolge einer verlustfreien bewertung 
(vj.9,8%).  die notwendigkeit von wertminderungen auf sachanlagen. dies 
führte in der division powertrain zu einer zusätzlichen belas-
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  tung in höhe von 27,3mio€.  
kaufpreisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis 
(ebit) im berichtsjahr um 194,0 mio€ (vj.370,7mio€).  aus weiteren wertminderungen auf immaterielle vermögens-
werte und sachanlagen resultierte ein aufwand in höhe von 
die kapitalrendite (roce) beträgt 20,0% (vj.19,4%).  insgesamt 9,8mio€ (chassis& safety 4,7 mio€; powertrain 
3,5mio€; interior 1,6mio€). 
sondereffekte 2014 
in der division powertrain ergab sich infolge des restanteiler- in der division interior resultierte aus der veräußerung von 
werbs an der emitec gesellschaft für emissionstechnologie  teilaktivitäten des geschäftsbereichs infotainment& connecti-
mbh, lohmar, deutschland, die notwendigkeit einer ergebnis- vity am standort rambouillet, frankreich, ein verlust in höhe 
wirksamen abwertung der at-equity-beteiligung, die zu einem  von 7,3mio€. in diesem zusammenhang entstanden zudem 
aufwand in höhe von 33,8 mio€ führte, sowie ein negativer  wertminderungen auf sachanlagen in höhe von 4,2mio€. 
sondereffekt aus der erfolgswirksamen umgliederung der zu-
vor in den erfolgsneutralen rücklagen ausgewiesenen effekte  mit wirkung zum 30. september 2014 wurden teilaktivitäten 
in höhe von 1,9mio€.  des geschäftsbereichs body & security an ein neu gegründetes 
gemeinschaftsunternehmen veräußert. aus dieser transaktion 
aufgrund des sich verschärfenden wettbewerbs bei der ent- resultierte in der division interior ein positiver sondereffekt in 
wicklung und produktion von batteriezellen für die automobil- höhe von insgesamt 1,7mio€.  
industrie haben wir und unser koreanischer partner sk innova-
tion co., ltd., seoul, südkorea, eine vereinbarung zur auflösung  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
des gemeinschaftsunternehmens sk continental e-motion pte.  rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
ltd., singapur, singapur, geschlossen und vollzogen. dies führte  insgesamt 10,6mio€ (powertrain 9,4mio€; interior 1,2 mio€). 
innerhalb der division powertrain zu einer wertminderung auf 
den at-equity-beteiligungsbuchwert in höhe von 74,3mio€.  im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifenproduk-
tion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl von 
wir haben diese neue entwicklung darüber hinaus zum anlass  mitarbeitern der continental france snc, sarreguemines, frank-
genommen, den wert der sachanlagen im geschäftsbereich  reich, bei den arbeitsgerichten in compiègne und soissons, 
hybrid electric vehicle den aktuellen kapazitätsauslastungen  frankreich, klagen gegen diese konzerngesellschaft und teil-
anzupassen. dies führte in der division powertrain zu zusätzli- weise auch gegen die continentalag eingereicht. am 30.august 
chen wertminderungen auf sachanlagen in höhe von  2013 hatte das arbeitsgericht in compiègne die continental 
69,8mio€.  france snc und die continentalag zu schadenersatz wegen 
angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter verurteilt. 
ein auf technologien aus der zeit vor der übernahme von  die berufung der continental gegen diese entscheidung wurde 
siemens vdo basierender dieselinjektor im geschäftsbereich  am 30. september 2014 vom berufungsgericht amiens, frank-
engine systems wurde nach eingehender qualitätsprüfung am  reich, abgewiesen. continental hat erneut rechtsmittel (kassati-
markt nicht eingeführt. in diesem zusammenhang entstanden  on) eingelegt. gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
in der division powertrain wertminderungen auf immaterielle  verpflichtung zum schadenersatz auch nach rechtskräftigem 
vermögenswerte und sachanlagen in höhe von 61,6mio€  abschluss des verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten 
sowie aufwendungen für restrukturierungen in höhe von 22,3  wird. aus diesem anlass wurde in der division reifen im be-
mio€, wovon 6,2mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen  richtsjahr eine weitere rückstellung in höhe von 26,1mio€ 
entfielen.  gebildet. 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  86 
in der division reifen entstanden zudem positive sondereffekte  innerhalb des geschäftsbereichs infotainment & connectivity in 
in höhe von insgesamt 0,5mio€.  der division interior wurden in einem produktsegment aktivitä-
ten beendet und restrukturiert. in diesem zusammenhang 
in der division contitech resultierte insgesamt ein ertrag aus  entstand insgesamt ein aufwand in höhe von 39,4mio€, wo-
negativen unterschiedsbeträgen aus kaufpreisallokationen in  von 7,4mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen und 
höhe von 2,3mio€. hiervon entfielen 0,7mio€ auf den ge- 0,1mio€ auf wertminderungen auf immaterielle vermögens-
schäftsbereich fluid technology und 0,6mio€ auf den ge- werte entfallen. es sind die standorte manaus, brasilien 
schäftsbereich benecke-kaliko group. zudem ergab sich 1,0  (13,2mio€), bizerte, tunesien (10,0mio€), wetzlar, deutsch-
mio€ aus der finalen kaufpreisallokation einer transaktion aus  land (7,0mio€), rambouillet, frankreich (2,0mio€), nogales, 
dem jahr 2013 im geschäftsbereich conveyor belt group.  mexiko (1,9mio€), tianjin, china (1,6mio€), melbourne, austra-
lien (1,4mio€), guarulhos, brasilien (1,4mio€), und deer park, 
für den konzern beträgt die belastung durch sondereffekte im  usa (0,9mio€), betroffen. 
jahr 2014 insgesamt 323,3mio€. 
im zuge eines asset deals mit wirkung zum 1.juli 2013 ver-
sondereffekte 2013  äußerte die continental automotive trading france sas, 
die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des  rambouillet, frankreich, ihre cockpit-aktivitäten des geschäfts-
jährlichen impairment-tests führte in der division powertrain zu  bereichs instrumentation& driver hmi am standort hambach, 
einer wertminderung in höhe von 27,6mio€ und in der divisi- frankreich, an die sas automotive france, voisins le breton-
on interior zu einer wertminderung in höhe von 40,0mio€.  neux, frankreich. aus dieser transaktion resultierte in der divi-
sion interior ein positiver sondereffekt in höhe von 0,2mio€.  
in der division chassis & safety entstanden aufgrund des stra-
tegischen richtungswechsels in einem segment wertminde- im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifenproduk-
rungen in höhe von 40,5mio€. hiervon entfielen 40,3mio€  tion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl von 
auf sachanlagen und 0,2mio€ auf immaterielle vermögens- mitarbeitern der continental france snc, sarreguemines, frank-
werte.  reich, bei den arbeitsgerichten in compiègne und soissons, 
frankreich, klagen gegen diese konzerngesellschaft und teil-
aus weiteren wertminderungen und wertaufholungen auf  weise auch gegen die continentalag eingereicht. am 
immaterielle vermögenswerte und auf sachanlagen resultierte  30.august 2013 hatte das arbeitsgericht in compiègne die 
insgesamt ein negativer effekt in höhe von 11,1mio€ (chas- continental france snc und die continentalag zu schadener-
sis& safety -0,9mio€; powertrain -11,3mio€; reifen 1,3mio€;  satz wegen angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter 
contitech -0,2mio€).  verurteilt. continental hielt die ansprüche der kläger für unbe-
gründet und hatte rechtsmittel gegen die entscheidung des 
am 1.januar 2013 erfolgte das closing für das von sk innova- gerichts eingelegt. in der division reifen wurde dafür eine 
tion co., ltd., seoul, südkorea, und continental gemeinsam  rückstellung in höhe von insgesamt 40,5mio€ gebildet.  
geführte unternehmen sk continental e-motion pte. ltd., sin-
gapur, singapur, nachdem im juli 2012 der vertrag über die  im rahmen des sukzessiven erwerbs der saci-gruppe (société 
gründung unterzeichnet wurde. aus der transaktion ergab sich  alsacienne de commerce et d’investissement sas, colmar, 
in der division powertrain damals ein ertrag in höhe von  frankreich) entstand in der division reifen aus der marktwert-
23,6mio€.   anpassung der zuvor gehaltenen anteile ein ertrag in höhe von 
7,9mio€. 
continental hatte zum 29.januar 2013 ihre anteile an der s-y 
systems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland,  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
an die yazaki europe ltd., hemel hempstead, vereinigtes könig- rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
reich, verkauft. aus der transaktion entstand in der division  insgesamt 15,0mio€ (chassis& safety 0,3mio€; powertrain 
interior ein ertrag in höhe von 54,6mio€.   0,9mio€; interior 13,8mio€). 
am 10.juli 2013 hatte die europäische kommission entschie- zudem führten in der division contitech kleinere sondereffekte 
den, mehrere kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechts- zu einem aufwand in höhe von insgesamt 0,1mio€.  
widrigen verhaltens auf dem gebiet der lieferung von kabel-
bäumen für automobile anwendungen zu belegen. darunter  wegen der durch steigende margen bedingten höheren erwar-
sind die s-y systems technologies europe gmbh, regensburg,  teten mittelabflüsse für den syndizierten kredit erfolgten 2009 
deutschland, und ihre französische tochtergesellschaft, die  und 2010 aufwandswirksame buchwertanpassungen. 2011 
wegen kartellabsprachen gegenüber einem automobilherstel- hingegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden senkung der 
ler eine geldbuße in höhe von 11,1mio€ zahlen mussten. da  margen und der damit verbundenen niedrigeren erwarteten 
continental bis zum 29.januar 2013 mit 50% an s-y systems  mittelabflüsse für den syndizierten kredit eine ertragswirksame 
technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, beteiligt  buchwertanpassung vorgenommen. diese abgrenzungen wur-
war, wurde auf basis möglicher verpflichtungen in der division  den über die laufzeit des kredits aufwandsreduzierend bzw.  
interior eine rückstellung in höhe von 9,0mio€ gebildet.  -erhöhend amortisiert. aus der amortisation der buchwertan- 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  87 
überleitung des ebit zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2014 
chassis&  sonstiges/  continental-
in mio€  safety  powertrain  interior  reifen  contitech konsolidierung  konzern 
ebit  680,2  –96,8  605,9  1.829,4  433,3  –107,2  3.344,8 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  25,5  64,5  92,3  5,5  6,2  —  194,0 
konsolidierungskreisveränderungen  –1,9  6,4  —  6,6  1,3  —  12,4 
sondereffekte               
wertminderungen1  4,7  162,2  5,8  —  —  —  172,7 
restrukturierung2  0,0  12,9  –1,2  26,1  —  —  37,8 
veräußerungsgewinne und -verluste  —  —  5,6  –0,5  —  —  5,1 
sonstiges  —  110,0  —  —  –2,3  —  107,7 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  708,5  259,2  708,4  1.867,1  438,5  –107,2  3.874,5 
               
1 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind 
wertminderungen, die im rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
2 hierin enthalten sind wertminderungen in der division powertrain in höhe von 6,2mio€. 
überleitung des ebit zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2013 
chassis&  sonstiges/  continental-
in mio€  safety  powertrain  interior  reifen  contitech konsolidierung  konzern 
ebit  598,9  179,5  380,6  1.752,7  462,1  –110,1  3.263,7 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  50,9  126,9  182,7  4,3  5,9  —  370,7 
konsolidierungskreisveränderungen  1,1  –1,1  –1,4  —  —  —  –1,4 
sondereffekte               
wertminderungen1  41,4  38,9  40,0  –1,3  0,2  —  119,2 
restrukturierung2  –0,3  –0,9  25,6  40,5  0,5  —  65,4 
veräußerungsgewinne und -verluste  —  –23,6  –54,8  —  —  —  –78,4 
sonstiges  —  —  9,0  –7,9  –0,4  –2,4  –1,7 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  692,0  319,7  581,7  1.788,3  468,3  –112,5  3.737,5 
               
1 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind 
wertminderungen, die im rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
2 hierin enthalten sind wertminderungen in der division interior in höhe von 7,5mio€. 
passungen resultierte 2013 insgesamt ein positiver effekt in  in den divisionen chassis & safety, powertrain und interior 
höhe von 2,4mio€.  werden kosten im zusammenhang mit der erstmaligen beauf-
tragung für entwicklungen im erstausrüstungsgeschäft aktiviert. 
für den konzern ergab sich eine belastung durch sondereffekte  dabei erfolgt die aktivierung ab dem zeitpunkt der nominie-
im jahr 2013 in höhe von insgesamt 104,5mio€.  rung als lieferant durch den erstausrüster und des erreichens 
einer bestimmten freigabestufe. die aktivierung endet mit der 
beschaffung  freigabe für die unbegrenzte serienproduktion. aufwendungen 
trotz gestiegenem konzernumsatz im jahr 2014 im vergleich  für kundenspezifische applikationen, vorserienprototypen und 
zum vorjahr sank das einkaufsvolumen auch aufgrund geringe- testkosten für bereits vermarktete produkte gelten weiterhin als 
rer materialpreise leicht auf 23mrd €, wovon knapp 16mrd€  nicht aktivierungsfähige aufwendungen. die abschreibung 
auf produktionsmaterial entfielen.  erfolgt linear über eine nutzungsdauer von drei jahren. die 
angenommene nutzungsdauer reflektiert nach einschätzung 
forschung und entwicklung  von continental den zeitraum, in dem ein wirtschaftlicher nut-
der aufwand für forschung und entwicklung (f&e) erhöhte  zen aus den entsprechenden entwicklungsprojekten wahr-
sich gegenüber dem vorjahr um 259,3mio€ bzw. 13,8% auf  scheinlich erzielbar ist. von den im jahr 2014 bei den drei 
2.137,7mio€ (vj.1.878,4 mio€) und beträgt 6,2% vom um- divisionen angefallenen entwicklungskosten erfüllten 57,9 
satz (vj.5,6%).  mio€ (vj.40,2mio€) die aktivierungsvoraussetzungen. 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  88 
die voraussetzungen für eine aktivierung von entwicklungs- sondere folge der im zweiten halbjahr 2013 erfolgreich umge-
aktivitäten wurden in den divisionen reifen und contitech im  setzten refinanzierung der von der conti-gummi finance b.v., 
berichtsjahr und auch im vorjahr nicht erfüllt.  maastricht, niederlande, im jahr 2010 emittierten vier anleihen 
mit einem gesamtvolumen von 3,0mrd € durch neue, deutlich 
damit ergibt sich für den konzern eine kapitalisierungsquote in  zinsgünstigere anleihen mit einem volumen von insgesamt 
höhe von 2,6% (vj. 2,1%).  2,25 mrd€ und durch den einsatz liquider mittel. so liegt der 
nominalzins für die neuen anleihen bei durchschnittlich 2,875% 
abschreibungen  p.a., während für die im vorjahr vorzeitig zurückgezahlten an-
die abschreibungen verringerten sich um 42,3mio€ auf  leihen noch durchschnittlich 7,464% p.a. zu zahlen waren. ein 
1.789,0mio€ (vj.1.831,3 mio€) und entsprechen 5,2% vom  weiterer grund für den höheren aufwand der vorjahresver-
umsatz (vj.5,5%). darin sind wertminderungen in höhe von  gleichsperiode waren die bei der vorzeitigen rückzahlung ge-
insgesamt 178,9mio€ (vj.126,7mio€) enthalten.  mäß emissionsbedingungen zu leistenden höheren rückzah-
lungskurse, die für die im zweiten halbjahr 2013 zurückgezahl-
zinsergebnis  ten anleihen zu einer belastung im zinsergebnis in höhe von 
das negative zinsergebnis hat sich im jahr 2014 im vergleich  insgesamt 112,0mio€ führten. aus der aufzinsung der erwar-
zum vorjahr um 539,0mio€ auf 265,3mio€ (vj.804,3mio€)  teten pensionsverpflichtungen sowie aus langfristig fälligen 
reduziert. dieser rückgang ist insbesondere auf die im vorjahr  leistungen an arbeitnehmer resultierte im jahr 2014 ein zins-
genutzte möglichkeit der vorzeitigen rückzahlung von vier im  aufwand in höhe von insgesamt 152,1mio€ (vj. 139,6mio€). 
jahr 2010 emittierten anleihen und ihrer teilweisen refinanzie-
rung durch im zweiten halbjahr 2013 begebene, deutlich zins- die zinserträge im jahr 2014 erhöhten sich gegenüber dem 
günstigere anleihen zurückzuführen.  vorjahr um 12,7mio€ auf 94,5 mio€ (vj.81,8mio€). davon 
entfallen auf erwartete erträge aus langfristig fälligen leistun-
die zinsaufwendungen – ohne die effekte aus der fremdwäh- gen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds insgesamt 
rungsumrechnung, aus änderungen des beizulegenden zeit- 66,2mio€ (vj.52,7mio€). 
werts von derivaten und aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten – betragen im jahr 2014 insge- im gegensatz zum vorjahr lieferten die bewertungseffekte aus 
samt 380,3mio€ und liegen damit um 241,9mio€ unter dem  änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten und 
vorjahresvergleichswert von 622,2 mio€. die zinsaufwendun- aus der entwicklung der währungskurse 2014 insgesamt einen 
gen, die aus kreditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttransak- positiven ergebnisbeitrag in höhe von 17,5mio€ (vj. bewer-
tionen und sonstigen finanzierungsinstrumenten resultieren,  tungsverlust in höhe von 268,1 mio€). darin ist ein bewer-
liegen mit 228,2mio€ um 254,4mio€ unter dem vorjahres- tungsgewinn von 4,7mio€ für den ansatz der rückkaufoption 
wert von 482,6mio€. der wesentliche anteil entfällt auf die  enthalten, die für die von der continental rubber of america, 
aufwendungen aus den von der continentalag, der conti- corp., wilmington, usa, emittierte anleihe vorgesehen ist. in der 
gummi finance b.v., maastricht, niederlande, sowie der conti- vorjahresvergleichsperiode entfiel ein bewertungsverlust in 
nental rubber of america, corp., wilmington, usa, begebenen  höhe von 227,5 mio€ auf den ansatz der rückkaufoptionen, 
anleihen und der ausnutzung des syndizierten kredits.  die, neben der anleihe der continental rubber of america, 
corp., wilmington, usa, auch für alle im jahr 2013 vorzeitig 
der zinsaufwand für den syndizierten kredit blieb 2014 auch  zurückgezahlten 2010er-anleihen der conti-gummi finance 
unter berücksichtigung eines negativen sondereffekts, welcher  b.v., maastricht, niederlande, vorgesehen waren. aus den zur 
auf die ende april 2014 erfolgte vorzeitige rückzahlung des  veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ergab 
bestehenden syndizierten kredits aufgrund seiner erfolgreichen  sich ein positiver effekt in höhe von 3,0mio€ (vj.4,2mio€). 
refinanzierung zurückzuführen ist, mit 60,8 mio€ (vj.76,9 
mio€) um 16,1mio€ unter dem vorjahresniveau. die gesunke- steueraufwand 
ne belastung für den syndizierten kredit ist zum einen auf eine  die steuern vom einkommen und vom ertrag belaufen sich für 
geringere ausnutzung, zum anderen auf das durchschnittlich  das geschäftsjahr 2014 auf 622,0 mio€ (vj.449,6 mio€). die 
niedrigere margenniveau zurückzuführen. die geringere aus- steuerquote beträgt 20,2% nach 18,3% im vorjahr. 
nutzung des syndizierten kredits im jahr 2014 resultiert im 
wesentlichen aus den im jahresdurchschnitt 2014 deutlich  im berichtsjahr wirkte sich insbesondere der ansatz von aktiven 
niedrigeren netto-finanzschulden. über die bereits im laufe  latenten steuern in höhe von 161,2 mio€ in den usa sowie der 
des jahres 2013 erzielten margensenkungen hinaus konnte im  ansatz von aktiven latenten steuern auf zinsvorträge in deutsch-
rahmen des im april 2014 neu abgeschlossenen syndizierten  land in höhe von 98,0 mio€ aus, deren zukünftige nutzung als 
kreditvertrags eine weitere reduzierung des margenniveaus  wahrscheinlich eingeschätzt wird; dies hatte einen positiven 
erreicht werden.   einfluss auf die steuerquote. bereits im vorjahr wurden auf-
grund der anhaltend guten geschäftsentwicklung in den usa 
der aufwand für die zuvor genannten anleihen reduzierte sich  aktive latente steuern in höhe von 256,2 mio€ angesetzt. 
deutlich gegenüber dem vorjahreszeitraum um 233,6mio€  weiterhin wirkten sich besteuerungsunterschiede im ausland 
von 335,4mio€ auf 101,8mio€. diese reduzierung ist insbe- sowie förderungen und befreiungen positiv aus. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  89 
überleitung ebit zum konzernergebnis in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
chassis& safety  680,2  598,9  13,6 
powertrain  –96,8  179,5  –153,9 
interior  605,9  380,6  59,2 
reifen  1.829,4  1.752,7  4,4 
contitech  433,3  462,1  –6,2 
sonstiges/konsolidierung  –107,2  –110,1  2,6 
ebit  3.344,8  3.263,7  2,5 
zinsergebnis  –265,3  –804,3  67,0 
ergebnis vor ertragsteuern  3.079,5  2.459,4  25,2 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –622,0  –449,6  –38,3 
konzernergebnis  2.457,5  2.009,8  22,3 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –82,2  –86,7  5,2 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.375,3  1.923,1  23,5 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  11,88  9,62  23,5 
       
 
die steuerquote belasten in ausländischen einheiten gebildete,  mitarbeiter 
nicht zahlungswirksame wertberichtigungen auf aktive latente  gegenüber 2013 stieg die anzahl der mitarbeiter des 
steuern in höhe von insgesamt 52,6 mio€ (vj.79,7 mio€),  continental-konzerns um 11.406 auf 189.168 beschäftigte 
davon 9,1 mio€ (vj. 33,9 mio€) für vorjahre; weiterhin belasten  (vj.177.762). bedingt durch die geschäftsentwicklung sowie 
die steuerquote wie im vorjahr nicht abzugsfähige betriebsaus- durch den ausbau des forschungs- und entwicklungsbereichs 
gaben und in deutschland aufgrund fehlenden anrechnungsvo- erhöhte sich die mitarbeiterzahl in der automotive group um 
lumens nicht anrechenbare ausländische quellensteuern.  5.494 personen. in der rubber group ist die erhöhung der 
beschäftigtenzahl um 5.880 auf die expansion der vertriebs- 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  und handelsstrukturen sowie den weiteren ausbau von produk-
das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis er- tionskapazitäten zurückzuführen. 
höhte sich 2014 um 452,2mio€ auf 2.375,3mio€ (vj.1.923,1 
mio€). dies entspricht einem ergebnis pro aktie von 11,88€ 
(vj.9,62€). 
 
mitarbeiter nach regionen in %  2014  2013 
deutschland  28  28 
europa ohne deutschland  32  31 
nafta-region  16  16 
asien  19  19 
übrige länder  5  6 
     
 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  90 
finanzlage 
›
free cashflow über 2 mrd €; das dritte jahr in folge gesteigert 
›
investitionen mit über 2 mrd € auf hohem niveau 
›
netto-finanzschulden unter 3 mrd €; gearing ratio bei 25,6% 
cashflow-überleitung  der buchwert der anleihen erhöhte sich um 94,9mio€ von 
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit erhöhte sich  2.989,5mio€ ende 2013 auf 3.084,4mio€ zum ende des 
2014 im vorjahresvergleich um 446,5mio€ auf 4.168,3mio€  geschäftsjahres 2014. im jahr 2014 hat es keine änderungen 
(vj.3.721,8mio€) und erreichte 12,1% vom umsatz  des anleihe-bestands gegeben. die leichte erhöhung im vorjah-
(vj.11,2%).  resvergleich resultiert im wesentlichen aus der fremdwäh-
rungsumrechnung der von der continental rubber of america, 
die insbesondere aus dem syndizierten kredit und den anlei- corp., wilmington, usa, im september 2012 begebenen us-
hen resultierenden zinszahlungen verringerten sich um  dollar-anleihe über 950,0mio us-dollar in die konzernwährung 
379,2mio€ auf 185,9mio€ (vj.565,1mio€).  euro und ist auf den im vergleich zum vorjahr deutlich stärke-
ren us-dollar zum jahresende 2014 zurückzuführen. 
die auszahlungen für ertragsteuern verringerten sich um 
30,4mio€ auf 775,0mio€ (vj.805,4mio€).  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten liegen am 
31.dezember 2014 bei 2.399,5mio€ (vj.2.150,5mio€) und 
der zahlungsmittelwirksame aufbau des operativen working  damit 249,0mio€ über dem vorjahresniveau. 
capital führte zu einem mittelabfluss in höhe von 207,4mio€ 
(vj.3,9mio€). dies resultierte aus dem aufbau der operativen  im rahmen der weiteren verbesserung der finanz- und 
forderungen in höhe von 246,6mio€ (vj.451,6mio€), die  fälligkeitenstruktur erfolgte im januar 2013 der abschluss 
durch den aufbau der operativen verbindlichkeiten in höhe von  eines neuen syndizierten kreditvertrags mit einem auf insge-
59,3mio€ (vj.379,8mio€) nicht ausgeglichen wurden. die  samt 4,5mrd € gesenkten kreditvolumen. continental hat 
vorräte erhöhten sich im geschäftsjahr um 20,1 mio€ (vj. ab- unter dem neuen kreditvertrag keine dinglichen sicherheiten 
bau in höhe von 67,9mio€).  mehr zu stellen und weitere vereinfachungen des dokumenta-
tionsaufwands erreicht. die kreditmargen orientieren sich wei-
aus investitionstätigkeit resultierte ein mittelabfluss in höhe von  terhin an der leverage ratio (nettoverschuldung/ebitda, ge-
2.153,4mio€ (vj.1.903,5 mio€). dies ist im wesentlichen  mäß definition syndizierter kreditvertrag) des continental-
durch investitionen in sachanlagen und software in höhe von  konzerns. um die im laufe des jahres 2013 erzielten verbes-
2.045,4mio€ (vj.1.980,7 mio€) begründet. der saldo aus  serungen der operativen leistung und der rating-einstufungen 
dem erwerb und der veräußerung von gesellschaften und  von continental auch in den finanzierungskonditionen abzubil-
geschäftsbereichen führte im jahr 2014 zu einem mittelabfluss  den, wurde ende april 2014 ein neuer syndizierter kreditver-
in höhe von 129,5mio€ (vj. mittelzufluss von 92,9mio€).  trag abgeschlossen und der anfang 2013 abgeschlossene 
syndizierte kredit vorzeitig zurückgezahlt. das zugesagte vo-
für das geschäftsjahr 2014 ergibt sich ein free cashflow in  lumen dieses neuen syndizierten kredits beträgt unverändert 
höhe von 2.014,9mio€ (vj.1.818,3mio€). dies entspricht  4,5mrd € und besteht weiterhin aus einem festdarlehen über 
einem anstieg um 196,6mio€ gegenüber dem vorjahresver- 1,5mrd € und einer revolvierenden kreditlinie über 3,0mrd€. 
gleichszeitraum.  die laufzeit beträgt für das festdarlehen zwei jahre und für die 
revolvierende kreditlinie fünf jahre. auch hier konnten weitere 
investitionen (bilanzzugang)  vereinfachungen des dokumentationsaufwands erreicht wer-
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief sich  den. darüber hinaus wurde das margenniveau signifikant redu-
2014 auf 2.045,4mio€. insgesamt ergibt sich gegenüber dem  ziert und orientiert sich nunmehr wieder an der rating-einstu-
vorjahreswert (1.981,1mio€) eine geringfügige erhöhung um  fung von continental. zum ende des jahres 2014 war wie im 
64,3mio€, wozu insbesondere die divisionen powertrain,  vorjahr nur das festdarlehen in einer höhe von nominal 
interior und contitech beigetragen haben. die investitionsquote  1,5mrd € durch die continentalag in anspruch genommen. 
beträgt ebenso wie im vorjahr 5,9%.  es lag keine inanspruchnahme der revolvierenden kreditlinie 
über 3,0mrd € vor. 
finanzierung und finanzschulden 
die brutto-finanzschulden liegen zum jahresende 2014 mit  die sonstigen finanzschulden reduzierten sich zum jahresende 
6.431,6mio€ (vj.6.637,5 mio€) um 205,9mio€ unter dem  2014 um mehr als ein drittel auf 947,7mio€ (vj.1.497,5 
vorjahresniveau.  mio€). dieser rückgang ist insbesondere darauf zurückzufüh-
ren, dass ende 2014 keine commercial paper begeben waren. 
basierend auf den quartalsendwerten waren 50,3% (vj.50,4%)  zum ende des vorjahres lag der buchwert der ausgegebenen 
der brutto-finanzschulden nach sicherungsmaßnahmen im  commercial paper hingegen bei 497,5mio€. 
jahresdurchschnitt mit festen zinssätzen ausgestattet. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  91 
die ausnutzung von forderungsverkaufsprogrammen wurde  am 26.juli 2012 wurde ein forderungsverkaufsprogramm mit 
um 73,3mio€ auf 842,9mio€ (vj.916,2mio€) reduziert. das  einem unveränderten finanzierungsvolumen von 300,0mio€ 
finanzierungsvolumen des mit der norddeutschen landesbank  mit der crédit agricole corporate and investment bank, paris, 
luxembourg s.a., luxemburg, abgeschlossenen forderungs- frankreich, vereinbart. das programm hat eine laufzeit von bis 
verkaufsprogramms wurde am 11.april 2014 durch abschluss  zu fünf jahren, sofern es von beiden vertragsparteien auf jährli-
eines neuen rahmenvertrags von 300,0mio€ auf 250,0mio€  cher basis verlängert wird. dies erfolgte zuletzt im juli 2014. 
reduziert und am 29.september 2014 bis ende april 2015  ende 2014 wurde das programm mit 248,4mio€ 
verlängert. dieses programm wurde ende 2014 mit 249,3  (vj.287,7mio€) in anspruch genommen. 
mio€ (vj.300,0mio€) nahezu vollständig ausgenutzt. 
am 30.januar 2013 erfolgte der abschluss eines forderungs-
das seit dezember 2010 bis auf weiteres laufende forderungs- verkaufsvertrags mit der landesbank baden-württemberg, 
verkaufsprogramm mit der landesbank hessen-thüringen  stuttgart, deutschland. der am 25.juli 2014 angepasste ver-
girozentrale, frankfurt a. m., deutschland, sah bislang eine flexi- trag hat eine laufzeit bis ende januar 2020, sofern er von 
ble anpassung des finanzierungsvolumens vor. ende 2013  beiden vertragsparteien auf jährlicher basis verlängert wird. das 
waren dies 110,0mio€. mit der vertragsanpassung im sep- vereinbarte finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 150,0 
tember 2014 wurde ein maximales finanzierungsvolumen in  mio€ (vj.175,0mio€) reduziert. der vertrag räumt continental 
höhe von 150,0 mio€ vereinbart. das programm wurde ende  jedoch die option ein, bei bedarf das maximale finanzierungs-
2014 mit 104,4mio€ (vj. 109,9mio€) ausgenutzt.  volumen wieder auf 175,0mio€ zu erhöhen. die ausnutzung 
dieses programms lag ende 2014 bei 150,0mio€ 
das bislang mit den us-banken wells fargo bank n.a., atlanta,  (vj.128,0mio€). 
usa, the bank of nova scotia, houston, usa, und bank of ame-
rica n.a., charlotte, usa, abgeschlossene forderungsverkaufs- die flüssigen mittel, derivate und verzinslichen anlagen erhöh-
programm wurde am 4.november 2014 um ein weiteres jahr  ten sich deutlich um 1.259,9mio€ auf 3.608,1mio€ 
verlängert, allerdings mit einer veränderung im bankenkreis.  (vj.2.348,2mio€). hiervon entfällt ein wesentlicher anteil auf 
the bank of nova scotia, houston, usa, hat zu diesem zeit- den anstieg der flüssigen mittel, die ende 2014 mit 3.243,8 
punkt ihren anteil auf die norddeutsche landesbank, nieder- mio€ um 1.199,0mio€ über dem vorjahresendstand von 
lassung new york, new york, usa, übertragen. das finanzie- 2.044,8mio€ liegen. die vorhaltung eines ausreichend hohen 
rungsvolumen beträgt unverändert 400,0mio us-dollar. das  bestands an flüssigen mitteln ist im hinblick auf den vollzug des 
programm wurde ende 2014 wie im vorjahr lediglich mit  anfang 2015 erfolgten erwerbs der veyance technologies, inc., 
0,1mio€ ausgenutzt.  fairlawn, usa, vorgenommen worden. 
das ursprünglich ende april 2012 mit der the royal bank of  die netto-finanzschulden verringerten sich gegenüber dem 
scotland n.v., niederlassung frankfurt, frankfurt a. m., deutsch- jahresende 2013 um 1.465,8mio€ auf 2.823,5mio€ 
land, aufgelegte, bis auf weiteres laufende forderungsverkaufs- (vj.4.289,3mio€). die gearing ratio verbesserte sich deutlich 
programm sieht nach vertragsanpassungen im januar und  gegenüber dem vorjahr auf 25,6% (vj.46,0%). 
april 2014 nunmehr ein auf 81,0mio gbp reduziertes finan-
zierungsvolumen (vj.90,0mio gbp) vor und kann sowohl in   
euro als auch in britischen pfund in anspruch genommen wer-
den. zum ende des jahres 2014 lag die ausnutzung insgesamt 
bei 90,7mio€ (vj.90,5mio€). 
 
herleitung der veränderung der netto-finanzschulden 
in mio€  2014  2013 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  4.168,3  3.721,8 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  –2.153,4  –1.903,5 
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  2.014,9  1.818,3 
gezahlte dividende  –500,0  –450,0 
dividenden und kapitalrückzahlungen an minderheitsgesellschafter  –45,5  –62,7 
nicht zahlungswirksame veränderungen  64,4  –224,9 
sonstiges  –86,9  –61,7 
währungskurseffekte  18,9  11,6 
veränderung der netto-finanzschulden  1.465,8  1.030,6 
     
 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  92 
zum 31.dezember 2014 verfügt continental über ein liquidi- tal-konzern sind die vorab genannten flüssigen mittel be-
tätspolster in höhe von insgesamt 7.276,2mio€ (vj.5.878,1  schränkt hinsichtlich verpfändeter beträge, liquider mittel aus 
mio€), davon 3.243,8mio€ (vj.2.044,8mio€) an flüssigen  den contractual trust arrangements (cta) sowie guthaben in 
mitteln sowie zugesagte, ungenutzte kreditlinien im volumen  ländern mit devisenrechtlichen beschränkungen oder ander-
von 4.032,4mio€ (vj. 3.833,3mio€).  weitig erschwertem zugang zu liquidität. steuern, die auf den 
transfer von geldvermögen von einem land in ein anderes zu 
unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapi- entrichten sind, werden im regelfall nicht als eine beschrän-
tal beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende  kung der flüssigen mittel verstanden. insgesamt betragen die 
beschränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continen- unbeschränkt verfügbaren flüssigen mittel 2.870,6 mio€. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  93 
vermögenslage 
›
eigenkapital mit 11 mrd € auf höchstem stand 
›
eigenkapitalquote bei 36,5% 
›
gearing ratio bei 25,6% 
bilanzsumme  eigenkapital 
die bilanzsumme zum 31.dezember 2014 liegt bei 30.241,1  das eigenkapital ist mit 11.024,6mio€ (vj.9.322,2mio€) um 
mio€ und ist somit um 3.420,3 mio€ höher als der vorjahres- 1.702,4mio€ höher als im vorjahr. dies resultiert im wesentli-
wert von 26.820,8mio€. dies ist hauptsächlich auf die erhö- chen aus dem anstieg der kumulierten einbehaltenen gewinne 
hung des goodwill um 248,2mio€ auf 5.769,1mio€  um 1.869,0mio€. eigenkapitalmindernd wirkte die von der 
(vj.5.520,9 mio€) sowie der sachanlagen um 718,4mio€ auf  ordentlichen hauptversammlung im april 2014 beschlossene 
8.446,4mio€ (vj.7.728,0 mio€) zurückzuführen. die aktiven  dividende in höhe von 500,0mio€. die eigenkapitalquote 
latenten steuern stiegen im vergleich zum vorjahr um 645,0  verbesserte sich von 34,8% auf 36,5%. 
mio€ auf 1.573,4mio€ (vj.928,4mio€), insbesondere beein-
flusst durch den ansatz von aktiven latenten steuern in den  langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
usa und deutschland. das vorratsvermögen stieg um 156,7  die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten erhöh-
mio€ auf 2.987,6mio€ (vj.2.830,9mio€), die forderungen  ten sich um 1.270,2mio€ auf 9.141,0mio€ (vj.7.870,8 mio€). 
aus lieferungen und leistungen erhöhten sich um 530,4mio€  dies ist im wesentlichen auf den anstieg der pensionen und 
auf 5.846,2mio€ (vj.5.315,8mio€), beides aufgrund der ge- ähnlichen verpflichtungen um 1.092,6mio€ auf 3.483,7mio€ 
steigerten geschäftstätigkeit. die liquiden mittel sind am ende  (vj.2.391,1mio€) zurückzuführen, bedingt durch niedrigere zu 
des jahres 2014 mit 3.243,8mio€ um 1.199,0mio€ höher als  verwendende diskontierungssätze. 
in der vergleichsperiode mit 2.044,8mio€. gegenläufig wirkte 
der rückgang der immateriellen vermögenswerte um 114,4  kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
mio€, hauptsächlich aufgrund der abschreibungen aus kauf- die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten erhöh-
preisallokationen (purchase price allocation, ppa). die anteile an  ten sich um 447,7mio€ auf 10.075,5mio€ (vj.9.627,8 mio€). 
at-equity bilanzierten unternehmen verringerten sich um  dies resultiert hauptsächlich aus dem aufbau der verbindlich-
151,5mio€ auf 298,5mio€ (vj.450,0mio€), bedingt durch  keiten aus lieferungen und leistungen um 265,3mio€ auf 
die außerplanmäßige abschreibung der beteiligung an der sk  4.861,6 mio€ (vj.4.596,3mio€) sowie aus dem anstieg der 
continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur, sowie durch  kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten um 
den erwerb der restanteile an der emitec gesellschaft für  201,2mio€ auf 1.649,2mio€ (vj.1.448,0mio€). gegenläufig 
emissionstechnologie mbh, lohmar, deutschland.  wirkte die verringerung der kurzfristigen finanzschulden um 
242,1mio€ auf 1.354,2mio€ (vj.1.596,3mio€). 
langfristige vermögenswerte 
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich im vergleich  operative aktiva 
zum vorjahreswert um 1.353,8 mio€ auf 16.923,3mio€  die operativen aktiva des konzerns erhöhten sich zum 
(vj.15.569,5mio€). dies ist vor allem auf den anstieg des  31.dezember 2014 im vergleich zum ende des vorjahres um 
goodwill um 248,2mio€ auf 5.769,1mio€ (vj.5.520,9 mio€)  763,8mio€ auf 16.596,1mio€ (vj.15.832,3mio€). 
sowie der sachanlagen um 718,4mio€ auf 8.446,4mio€ 
(vj.7.728,0mio€) zurückzuführen. die aktiven latenten steuern  der gesamtbestand des working capital erhöhte sich um 
erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 645,0 mio€ auf  425,3mio€ auf 4.002,7mio€ (vj.3.577,4mio€). diese ent-
1.573,4mio€ (vj.928,4mio€). entgegengesetzt wirkte die  wicklung ist im wesentlichen auf den anstieg der operativen 
reduzierung der immateriellen vermögenswerte um 114,4  forderungen um 533,9mio€ auf 5.876,7mio€ (vj.5.342,8 
mio€ auf 443,3mio€ (vj.557,7mio€) sowie die verringerung  mio€) sowie den bestandsaufbau von vorräten um 156,7mio€ 
der at-equity bilanzierten anteile um 151,5mio€ auf 298,5  auf 2.987,6mio€ (vj.2.830,9mio€) zurückzuführen. gegen-
mio€ (vj.450,0mio€).  läufig wirkte die erhöhung der operativen verbindlichkeiten um 
265,3mio€ auf 4.861,6mio€ (vj.4.596,3mio€). 
kurzfristige vermögenswerte 
die kurzfristigen vermögenswerte in höhe von 13.317,8mio€  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
sind um 2.066,5mio€ höher als der vorjahreswert von  betrag von 15.038,7mio€ (vj.14.326,3mio€) auf und liegen 
11.251,3mio€. die vorräte stiegen im berichtsjahr um 156,7  damit um 712,4mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill 
mio€ auf 2.987,6mio€ (vj.2.830,9mio€) an. die forderungen  erhöhte sich um 248,2mio€ auf 5.769,1mio€ (vj.5.520,9 
aus lieferungen und leistungen erhöhten sich um 530,4mio€  mio€). diese veränderung resultierte neben währungskursef-
auf 5.846,2mio€ (vj.5.315,8mio€). die flüssigen mittel sind  fekten in höhe von 101,1 mio€ aus zugängen durch akquisiti-
mit 3.243,8mio€ um 1.199,0mio€ höher als in der ver- onen in höhe von insgesamt 147,1 mio€. das sachanlagever-
gleichsperiode mit 2.044,8mio€.  mögen stieg aufgrund von investitionstätigkeit um 718,4mio€ 
auf 8.446,4mio€ (vj.7.728,0mio€). die sonstigen immateriel-
len vermögenswerte reduzierten sich um 114,4 mio€ auf  
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  94 
konzernbilanz 
aktiva in mio€  31.12.2014  31.12.2013 
goodwill  5.769,1  5.520,9 
sonstige immaterielle vermögenswerte  443,3  557,7 
sachanlagen  8.446,4  7.728,0 
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  298,5  450,0 
sonstige langfristige vermögenswerte  1.966,0  1.312,9 
langfristige vermögenswerte  16.923,3  15.569,5 
vorräte  2.987,6  2.830,9 
forderungen aus lieferungen und leistungen  5.846,2  5.315,8 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  1.240,2  1.059,8 
flüssige mittel  3.243,8  2.044,8 
kurzfristige vermögenswerte  13.317,8  11.251,3 
bilanzsumme  30.241,1  26.820,8 
     
 
passiva in mio€  31.12.2014  31.12.2013 
eigenkapital  11.024,6  9.322,2 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  9.141,0  7.870,8 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  4.861,6  4.596,3 
sonstige kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  5.213,9  5.031,5 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  10.075,5  9.627,8 
bilanzsumme  30.241,1  26.820,8 
     
netto-finanzschulden  2.823,5  4.289,3 
gearing ratio in %  25,6  46,0 
     
 
443,3mio€ (vj.557,7mio€). maßgeblich für diesen rückgang  16,7mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen oder 
sind die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermö- asset deals hatten auf konzernebene keine nennenswerten zu- 
genswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von  oder abgänge operativer aktiva zur folge. 
194,0mio€ (vj.370,7mio€). 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 394,9
der erwerb der restlichen 50% an der alphapeak ltd., lichfield,  mio€ erhöhend auf den gesamtbestand der operativen aktiva 
vereinigtes königreich, im rahmen eines share deals führte zu  des konzerns aus. im vorjahr verringerte dieser effekt die ope-
einem anstieg der operativen aktiva der division chassis&  rativen aktiva um 551,4mio€. 
safety in höhe von 24,3mio€. in der division powertrain führte 
der zukauf der übrigen anteile an der emitec gesellschaft für  die durchschnittlichen operativen aktiva des konzerns verrin-
emissionstechnologie mbh, lohmar, deutschland, zu einem  gerten sich gegenüber dem vorjahr um 77,5mio€ auf 
anstieg in höhe von 176,0 mio€.  16.726,5mio€ (vj. 16.804,0mio€). 
die division reifen verzeichnete durch die akquisition der mpi   
sas, mandelieu, frankreich, und der reparation pneuma-
tiques du sud est (repneu) sas, grasse, frankreich, durch   
die continental holding france sas, sarreguemines, frankreich, 
im rahmen eines share deals einen anstieg der operativen   
aktiva in höhe von 81,6mio€. der erwerb der gorvi s.a., 
pamplona, spanien, und der mecapol s.a., wagrowiec, polen,   
durch die contitech global holding netherlands b.v., maastricht, 
niederlande, im rahmen eines share deals erhöhte den be-  
stand der operativen aktiva der division contitech um 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  95
automotive group 
automotive group in mio €  2014 2013   in %
umsatz  20.909,2 20.016,1  4,5
ebitda  2.407,7 2.490,5  –3,3
in % vom umsatz  11,5 12,4   
ebit  1.189,3 1.158,9  2,6
in % vom umsatz  5,7 5,8   
forschungs- und entwicklungskosten  1.835,5 1.589,1  15,5
in % vom umsatz  8,8 7,9   
abschreibungen1  1.218,4 1.331,6  –8,5
– davon wertminderungen2  178,9 127,8  40,0
operative aktiva (zum 31.12.)  10.410,3 10.376,7  0,3
operative aktiva (durchschnitt)  10.504,0 10.958,9  –4,2
kapitalrendite (roce)  11,3 10,6   
investitionen3  1.125,7 1.015,5  10,9
in % vom umsatz  5,4 5,1   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  108.711 103.217  5,3
         
umsatz bereinigt5  20.796,8 19.944,2  4,3
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.676,1 1.593,3  5,2
in % des bereinigten umsatzes  8,1 8,0   
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die automotive group umfasst drei divisionen:  die insgesamt 14 geschäftsbereiche erzielten im berichtsjahr 
60,5% des konzernumsatzes. 
 
› die division chassis & safety (22% des konzernumsatzes) 
 
entwickelt, produziert und vertreibt intelligente systeme zur  wichtige rohstoffe für die automotive group sind stahl, alumi-
verbesserung der sicherheit und fahrdynamik.   nium, edelmetalle, kupfer und kunststoffe. einen schwerpunkt 
im einkauf von material und vorprodukten bilden elektronik 
› die division powertrain (19% des konzernumsatzes) steht  und elektronische komponenten, die im konzern zusammen 
 
für innovative lösungen sowohl für benzin- und diesel- als  etwa 41 % des gesamten einkaufsvolumens für produktions-
auch für hybrid- und elektroantriebe.   material ausmachen. 
› die division interior (20% des konzernumsatzes) ist auf das 
 
informationsmanagement im fahrzeug spezialisiert. 
 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  96 
entwicklung der division chassis & safety 
›
umsatzanstieg um 3,4% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen bereinigten umsatzes um 4,9% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 2,4% 
absatz  zudem führten kleinere wertminderungen auf immaterielle 
im geschäftsbereich vehicle dynamics erhöhte sich das ab- vermögenswerte und auf sachanlagen insgesamt zu einem 
satzvolumen von elektronischen bremssystemen im jahr 2014  aufwand in höhe von 0,9mio€. 
auf 21,9mio einheiten. der absatz von bremskraftverstärkern 
im geschäftsbereich hydraulic brake systems stieg im vorjah- aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
resvergleich um 5%. die verkaufszahlen von bremssätteln  rückstellungen für den ehemaligen standort elkhart, usa, ent-
blieben im berichtszeitraum auf vorjahresniveau. im geschäfts- stand ein positiver sondereffekt in höhe von 0,3mio€. 
bereich passive safety& sensorics stieg das absatzvolumen bei 
airbagsteuergeräten im vergleich zum vorjahreszeitraum um  für die division chassis& safety ergab sich eine belastung 
rund 3%. bei fahrerassistenzsystemen erhöhten sich die ver- durch sondereffekte im jahr 2013 in höhe von insgesamt 
kaufszahlen um mehr als 40%.   41,1mio€. 
umsatzanstieg um 3,4%;  beschaffung 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungs- das jahr 2014 war geprägt von stabilen beschaffungsmärkten, 
kursveränderungen bereinigten umsatzes um 4,9%  dadurch war auch die versorgung der fertigung jederzeit sicher-
2014 erhöhte sich der umsatz der division chassis & safety im  gestellt. das durchschnittliche preisniveau für rohmaterial war 
vergleich zum vorjahreszeitraum um 3,4% auf 7.514,9mio€  leicht sinkend oder konnte durch forward buy-aktivitäten abge-
(vj.7.269,2mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und  sichert werden. 
währungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 4,9%. 
forschung und entwicklung 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
(ebit bereinigt) um 2,4%  dem vorjahr um 94,2mio€ bzw. 17,6% auf 629,5mio€ 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  (vj.535,3mio€) und beträgt damit 8,4% vom umsatz 
chassis & safety stieg im jahr 2014 im vergleich zum vorjahr  (vj.7,4%). 
um 16,5mio€ bzw. 2,4% auf 708,5mio€ (vj.692,0mio€) und 
entspricht 9,4% (vj.9,5%) des bereinigten umsatzes.  abschreibungen 
die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum ge-
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 13,6%  schäftsjahr 2013 um 53,4mio€ auf 337,9mio€ (vj.391,3 
die division chassis& safety verzeichnete 2014 einen anstieg  mio€) und betragen 4,5% vom umsatz (vj.5,4%). darin enthal-
des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um  ten sind im jahr 2014 wertminderungen in höhe von insge-
81,3mio€ bzw. 13,6% auf 680,2mio€ (vj.598,9mio€). die  samt 4,7mio€ (vj. 41,4mio€). 
umsatzrendite erhöhte sich auf 9,1% (vj.8,2%). 
operative aktiva 
die kapitalrendite (roce) beträgt 17,2% (vj.14,9%).  die operativen aktiva der division chassis& safety erhöhten 
sich zum 31. dezember 2014 im vergleich zum ende des vor-
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  jahres um 135,3mio€ auf 4.000,6mio€ (vj.3.865,3mio€). 
kaufpreisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis 
(ebit) um 25,5mio€ (vj.50,9mio€).  das working capital erhöhte sich um 13,9mio€ auf 
479,8mio€ (vj.465,9mio€). im vorratsbereich kam es zu 
sondereffekte 2014  einem bestandsaufbau von 15,2mio€ auf 347,7mio€ 
für die division chassis& safety beträgt die belastung durch  (vj.332,5mio€). die operativen forderungen erhöhten sich 
sondereffekte im jahr 2014 insgesamt 4,7mio€, dies resul- zum stichtag um 110,6mio€ auf 1.216,6mio€ (vj.1.106,0 
tierte ausschließlich aus wertminderungen auf immaterielle  mio€). die operativen verbindlichkeiten stiegen um 111,9 
vermögenswerte und sachanlagen.  mio€ auf 1.084,5mio€ (vj.972,6mio€). 
sondereffekte 2013  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
in der division chassis & safety entstanden aufgrund des stra- betrag von 4.087,4 mio€ (vj.3.908,0mio€) auf und liegen 
tegischen richtungswechsels in einem segment wertminde- damit um 179,4mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill 
rungen in höhe von 40,5mio€. hiervon entfielen 40,3mio€ 
auf sachanlagen und 0,2mio€ auf immaterielle vermögens-  
werte. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  97 
chassis& safety in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  7.514,9  7.269,2  3,4 
ebitda  1.018,1  990,2  2,8 
in % vom umsatz  13,5  13,6   
ebit  680,2  598,9  13,6 
in % vom umsatz  9,1  8,2   
forschungs- und entwicklungskosten  629,5  535,3  17,6 
in % vom umsatz  8,4  7,4   
abschreibungen1  337,9  391,3  –13,6 
– davon wertminderungen2  4,7  41,4  –88,6 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.000,6  3.865,3  3,5 
operative aktiva (durchschnitt)  3.956,5  4.032,6  –1,9 
kapitalrendite (roce)  17,2  14,9   
investitionen3  411,6  401,7  2,5 
in % vom umsatz  5,5  5,5   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  38.127  36.496  4,5 
       
umsatz bereinigt5  7.513,7  7.269,2  3,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  708,5  692,0  2,4 
in % des bereinigten umsatzes  9,4  9,5   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
erhöhte sich um 47,5mio€ auf 2.378,8mio€ (vj. 2.331,3  die durchschnittlichen operativen aktiva der division chassis& 
mio€). die erhöhung resultierte neben währungskurseffekten  safety verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2013 
in höhe von 34,7mio€ aus dem erwerb der restlichen 50%  um 76,1mio€ auf 3.956,5mio€ (vj.4.032,6mio€). 
der anteile an der alphapeak ltd., lichfield, vereinigtes könig-
reich, in höhe von 12,8mio€. das sachanlagevermögen stieg  investitionen (bilanzzugang) 
im rahmen der investitionstätigkeit um 157,4mio€ auf  der bilanzzugang der division chassis & safety erhöhte sich im 
1.559,2mio€ (vj.1.401,8 mio€). die sonstigen immateriellen  vergleich zum vorjahr um 9,9mio€ auf 411,6mio€ (vj.401,7 
vermögenswerte reduzierten sich um 22,0mio€ auf 70,1  mio€). die investitionsquote beträgt wie im vorjahr 5,5%. 
mio€ (vj.92,1mio€). maßgeblich für diesen rückgang sind die 
planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswer- neben dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa wur-
te aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 25,5mio€  de in die erweiterung der standorte in nord- und südamerika 
(vj.50,9mio€).  sowie in asien investiert. es wurden insbesondere die produk-
tionskapazitäten für die geschäftsbereiche vehicle dynamics 
insgesamt führte der erwerb der restlichen 50% an der alpha- und hydraulic brake systems erweitert. wesentliche bilanzzu-
peak ltd., lichfield, vereinigtes königreich, im rahmen eines  gänge entfielen auf die errichtung neuer produktionsanlagen 
share deals zu einem anstieg der operativen aktiva der divisi- für elektronische bremssysteme. 
on chassis & safety in höhe von 24,3mio€. weitere konsoli-
dierungskreisveränderungen oder asset deals hatten keine  mitarbeiter 
nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge.  die anzahl der mitarbeiter der division chassis& safety erhöh-
te sich um 1.631 mitarbeiter auf 38.127 (vj.36.496). der auf-
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 89,3  bau ist in allen geschäftsbereichen auf eine anpassung an die 
mio€ erhöhend auf den gesamtbestand der operativen aktiva  gestiegenen volumina zurückzuführen. darüber hinaus führte 
der division chassis& safety aus. im vorjahr verringerte dieser  der ausbau des forschungs- und entwicklungsbereichs in den 
effekt die operativen aktiva um 96,8mio€.  geschäftsbereichen advanced driver assistance systems sowie 
vehicle dynamics zu einem anstieg der beschäftigtenzahl. 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  98 
entwicklung der division powertrain 
›
umsatzanstieg um 3,7% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen bereinigten umsatzes um 2,9% 
›
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 18,9% 
absatz  aufwand in höhe von 33,8 mio€ führte, sowie ein negativer 
die absatzzahlen der geschäftsbereiche transmission und  sondereffekt aus der erfolgswirksamen umgliederung der zu-
fuel& exhaust management liegen im geschäftsjahr 2014  vor in den erfolgsneutralen rücklagen ausgewiesenen effekte 
über dem vorjahresniveau, wobei fuel & exhaust management  in höhe von 1,9mio€. 
sowohl organisches wachstum aus altgeschäft (ehemals fuel 
supply) als auch zusätzliche stückzahlen aus der integration  aufgrund des sich verschärfenden wettbewerbs bei der ent-
von emitec verzeichnen konnte. ebenfalls auf wachstumskurs  wicklung und produktion von batteriezellen für die automobil-
befindet sich der bereich sensors & actuators. ursächlich für  industrie haben wir und unser koreanischer partner sk innova-
den volumenanstieg sind hier insbesondere die abgassensoren,  tion co., ltd., seoul, südkorea, eine vereinbarung zur auflösung 
welche – begünstigt durch verschärfte umweltschutzbestim- des gemeinschaftsunternehmens sk continental e-motion pte. 
mungen in asien, insbesondere in china – deutlich höhere  ltd., singapur, singapur, geschlossen und vollzogen. dies führte 
verkaufszahlen erzielt haben. der geschäftsbereich engine  innerhalb der division powertrain zu einer wertminderung auf 
systems verzeichnete wachstum im bereich der motorsteue- den at-equity-beteiligungsbuchwert in höhe von 74,3mio€. 
rungen sowie beim turbolader. der absatz von injektoren und 
pumpen hingegen liegt unter vorjahresniveau. ein ähnliches  wir haben diese neue entwicklung darüber hinaus zum anlass 
bild ergibt sich für den geschäftsbereich hybrid electric vehicle,  genommen, den wert der sachanlagen im geschäftsbereich 
bei dem rückläufige absatzzahlen für elektromotoren und bat- hybrid electric vehicle den aktuellen kapazitätsauslastungen 
teriesysteme durch steigendes volumen im bereich der bord- anzupassen. dies führte zu zusätzlichen wertminderungen auf 
netzsysteme kompensiert wurden.  sachanlagen in höhe von 69,8mio€. 
umsatzanstieg um 3,7%;   ein auf technologien aus der zeit vor der übernahme von 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungs- siemens vdo basierender dieselinjektor im geschäftsbereich 
kursveränderungen bereinigten umsatzes um 2,9%  engine systems wurde nach eingehender qualitätsprüfung am 
2014 erhöhte sich der umsatz der division powertrain im ver- markt nicht eingeführt. in diesem zusammenhang entstanden 
gleich zum vorjahreszeitraum um 3,7% auf 6.494,3mio€  in der division powertrain wertminderungen auf immaterielle 
(vj.6.260,3mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und  vermögenswerte und sachanlagen in höhe von 61,6mio€ 
währungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 2,9%.  sowie aufwendungen für restrukturierungen in höhe von 22,3 
mio€, wovon 6,2mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  entfielen. 
(ebit bereinigt) um 18,9% 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  dieses ereignis wurde ebenfalls zum anlass genommen, die auf 
powertrain verringerte sich im jahr 2014 im vergleich zum  technologien aus der zeit vor der übernahme von siemens 
vorjahr um 60,5mio€ bzw. 18,9% auf 259,2mio€ (vj.319,7  vdo basierenden pumpen, vor allem im dieselbereich, zu über-
mio€) und entspricht 4,1% (vj.5,1%) des bereinigten umsatzes.  prüfen. hieraus resultierte infolge einer verlustfreien bewertung 
die notwendigkeit von wertminderungen auf sachanlagen. dies 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 153,9%  führte in der division powertrain zu einer zusätzlichen belas-
die division powertrain verzeichnete 2014 einen rückgang des  tung in höhe von 27,3mio€.  
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 
276,3mio€ bzw. 153,9% auf -96,8mio€ (vj.179,5mio€). die  aus weiteren wertminderungen auf sachanlagen resultierte ein 
umsatzrendite verringerte sich auf -1,5% (vj.2,9%).  aufwand in höhe von 3,5mio€. 
die kapitalrendite (roce) beträgt -3,5% (vj. 6,1%).  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  9,4mio€. 
kaufpreisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis 
(ebit) um 64,5mio€ (vj.126,9mio€).  für die division powertrain beträgt die belastung durch son-
dereffekte im jahr 2014 insgesamt 285,1mio€. 
sondereffekte 2014 
in der division powertrain ergab sich infolge des restanteiler-  
werbs an der emitec gesellschaft für emissionstechnologie 
mbh, lohmar, deutschland, die notwendigkeit einer ergebnis-
wirksamen abwertung der at-equity-beteiligung, die zu einem 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  99 
powertrain in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  6.494,3  6.260,3  3,7 
ebitda  443,3  650,2  –31,8 
in % vom umsatz  6,8  10,4   
ebit  –96,8  179,5  –153,9 
in % vom umsatz  –1,5  2,9   
forschungs- und entwicklungskosten  635,1  561,8  13,0 
in % vom umsatz  9,8  9,0   
abschreibungen1  540,1  470,7  14,7 
– davon wertminderungen2  168,4  38,9  332,9 
operative aktiva (zum 31.12.)  2.641,4  2.759,7  –4,3 
operative aktiva (durchschnitt)  2.733,0  2.936,9  –6,9 
kapitalrendite (roce)  –3,5  6,1   
investitionen3  428,0  360,5  18,7 
in % vom umsatz  6,6  5,8   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  34.529  32.353  6,7 
       
umsatz bereinigt5  6.383,1  6.260,3  2,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  259,2  319,7  –18,9 
in % des bereinigten umsatzes  4,1  5,1   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
sondereffekte 2013  beschaffung 
am 1.januar 2013 erfolgte das closing für das von sk innova- der beschaffungsmarkt für die division powertrain war durch 
tion co., ltd., seoul, südkorea, und continental gemeinsam  sich unterschiedlich entwickelnde rohmaterialpreise gekenn-
geführte unternehmen sk continental e-motion pte. ltd., sin- zeichnet. während die preise für platin fielen, wurden für palla-
gapur, singapur, nachdem im juli 2012 der vertrag über die  dium und aluminium steigende preise verzeichnet, die aber 
gründung unterzeichnet wurde. aus der transaktion ergab sich  teilweise aufgrund von forward buy-aktivitäten vermieden 
in der division powertrain damals ein ertrag in höhe von  werden konnten. die einkaufskooperation mit der schaeffler 
23,6mio€.  gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt. der produktionsnahe 
lokale bezug von komponenten in den regionen konnte weiter 
die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des  ausgebaut werden. 
jährlichen impairment-tests führte in der division powertrain zu 
einer wertminderung in höhe von 27,6mio€.  forschung und entwicklung 
der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
aus wertminderungen auf sachanlagen resultierte für die stand- dem vorjahr um 73,3mio€ bzw. 13,0% auf 635,1mio€ 
orte kaluga, russland, trutnov, tschechien, cuautla, mexiko,  (vj.561,8mio€) und beträgt damit 9,8% vom umsatz (vj.9,0%). 
sibiu, rumänien, limbach-oberfrohna, deutschland, nürnberg, 
deutschland, und shanghai, china, ein aufwand in höhe von  abschreibungen 
insgesamt 11,2mio€. darüber hinaus fiel eine wertminderung  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts-
auf immaterielle vermögenswerte in höhe von 0,1mio€ an.  jahr 2013 um 69,4mio€ auf 540,1mio€ (vj.470,7mio€) und 
betragen 8,3% vom umsatz (vj.7,5%). darin enthalten sind im 
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs- jahr 2014 wertminderungen in höhe von insgesamt 168,4mio€ 
rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von  (vj.38,9mio€). 
insgesamt 0,9mio€. 
operative aktiva 
für die division powertrain ergab sich eine belastung durch  die operativen aktiva der division powertrain verringerten sich 
sondereffekte im jahr 2013 in höhe von insgesamt 14,4mio€.  zum 31.dezember 2014 im vergleich zum ende des vorjahres 
um 118,3mio€ auf 2.641,4mio€ (vj. 2.759,7mio€). 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  100 
das working capital verzeichnete einen anstieg von 99,6mio€  mitarbeiter 
auf 326,3mio€ (vj.226,7mio€). im vorratsbereich kam es zu  im vergleich zum vorjahr stieg die mitarbeiterzahl in der divisi-
einer bestandserhöhung von 57,6 mio€ auf 319,1mio€  on powertrain um 2.176 auf 34.529 personen (vj.32.353). der 
(vj.261,5mio€). die operativen forderungen erhöhten sich  personalaufbau in den geschäftsbereichen sensors& actuators 
zum stichtag um 90,3mio€ auf 1.101,0mio€ (vj.1.010,7  und transmission ist auf die gestiegenen volumina sowie den 
mio€). der gesamtbestand der operativen verbindlichkeiten  weiteren ausbau im bereich forschung und entwicklung zu-
stieg um 48,3mio€ auf 1.093,8 mio€ (vj.1.045,5mio€).  rückzuführen. zudem führte der erwerb des auf abgastechno-
logien spezialisierten unternehmens emitec im geschäftsbe-
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen  reich fuel& exhaust management zu einem personalanstieg. 
betrag von 2.762,5 mio€ (vj.2.801,9mio€) auf und liegen  im geschäftsbereich engine systems verringerte sich die be-
damit um 39,4mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill  schäftigtenzahl. 
erhöhte sich um 106,2mio€ auf 954,4mio€ (vj.848,2mio€). 
dies resultierte im wesentlichen aus dem erwerb der emitec 
gesellschaft für emissionstechnologie mbh, lohmar, deutsch-
land, in höhe von 77,5mio€ sowie aus währungskurseffekten 
in höhe von 28,7mio€. das sachanlagevermögen liegt mit 
1.674,1mio€ um 39,9mio€ über dem vorjahresniveau von 
1.634,2mio€. die sonstigen immateriellen vermögenswerte 
reduzierten sich um 29,7mio€ auf 75,1mio€ (vj.104,8mio€). 
maßgeblich für diesen rückgang waren die planmäßigen ab-
schreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreis-
allokation (ppa) in höhe von 64,5mio€ (vj.126,9mio€). 
der erwerb der restanteile der emitec gesellschaft für emissi-
onstechnologie mbh, lohmar, deutschland, führte zu einem 
anstieg der operativen aktiva der division powertrain in höhe 
von 176,0mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen 
oder asset deals hatten keine nennenswerten zu- oder abgän-
ge operativer aktiva zur folge. 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 88,4
mio€ erhöhend auf den gesamtbestand der operativen aktiva 
der division powertrain aus. im vorjahr verringerte dieser effekt 
die operativen aktiva um 77,6mio€. 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division power-
train verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2013 um 
203,9mio€ auf 2.733,0mio€ (vj.2.936,9mio€). 
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang der division powertrain erhöhte sich im ver-
gleich zum vorjahr um 67,5mio€ auf 428,0mio€ (vj.360,5 
mio€). die investitionsquote beträgt 6,6% (vj.5,8%). 
in der division powertrain wurden die fertigungskapazitäten an 
deutschen standorten, in den usa sowie in china, tschechien 
und rumänien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen 
auf die geschäftsbereiche engine systems und sensors& actu-
ators. im geschäftsbereich engine systems wurden insbeson-
dere die fertigungskapazitäten für motoreinspritzsysteme aus-
gebaut. in kaluga, russland, wurde in den aufbau eines neuen 
werks für die geschäftsbereiche engine systems und fuel& 
exhaust management investiert. 
 
   
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  101 
entwicklung der division interior 
›
umsatzanstieg um 6,0% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen bereinigten umsatzes um 8,6% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 21,8% 
absatz  sondereffekte 2014 
das absatzvolumen im geschäftsbereich body& security liegt  in der division interior resultierte aus der veräußerung von 
im geschäftsjahr 2014 deutlich über vorjahresniveau. eine  teilaktivitäten des geschäftsbereichs infotainment& connecti-
erhöhung ist in allen regionen zu verzeichnen. dies konnte  vity am standort rambouillet, frankreich, ein verlust in höhe 
durch neue projekte in den produktgruppen sitzsteuergeräte,  von 7,3mio€. in diesem zusammenhang entstanden zudem 
lichtsteuerung und body controller erreicht werden. im ge- wertminderungen auf sachanlagen in höhe von 4,2mio€. 
schäftsbereich infotainment& connectivity liegt der absatz auf 
vorjahresniveau. die stückzahlen von multimediasystemen  aus weiteren wertminderungen auf immaterielle vermögens-
zogen aufgrund neuer produkte in asien und auf dem us-markt  werte und sachanlagen resultierte in der division interior ein 
sowie steigender nachfrage in europa deutlich an. bei device  aufwand in höhe von 1,6mio€.  
connectivity & telematic-produkten war ein rückgang zu ver-
zeichnen. der absatz des geschäftsbereichs commercial  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
vehicles& aftermarket liegt über dem vorjahresniveau. dies ist  rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
im wesentlichen auf die gestiegene nachfrage nach neuen  insgesamt 1,2mio€. 
bremssystemen der dritten generation und reifendruckkontroll-
systemen sowie die erhöhte übernahme von serienprodukten  mit wirkung zum 30. september 2014 wurden teilaktivitäten 
durch das ersatzteil- und aftermarket-geschäft vor allem in  des geschäftsbereichs body & security an ein neu gegründetes 
westeuropa und der nafta-region zurückzuführen. die ver- gemeinschaftsunternehmen veräußert. aus dieser transaktion 
kaufszahlen im geschäftsbereich instrumentation& driver hmi  resultierte in der division interior ein positiver sondereffekt in 
liegen konsolidierungskreisbereinigt im gesamtjahr 2014 über  höhe von insgesamt 1,7mio€.  
dem vorjahr. dies ist im wesentlichen auf eine deutlich höhere 
nachfrage in china und einen erhöhten absatz in nordamerika  für die division interior beträgt die belastung durch sonder-
sowie europa zurückzuführen. der absatz von kombi-instru- effekte im jahr 2014 insgesamt 10,2mio€. 
menten zeigt dabei die stärkste erhöhung gegenüber dem 
vorjahr.   sondereffekte 2013 
continental hatte zum 29.januar 2013 ihre anteile an der s-y 
umsatzanstieg um 6,0%;   systems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungs- an die yazaki europe ltd., hemel hempstead, vereinigtes könig-
kursveränderungen bereinigten umsatzes um 8,6%  reich, verkauft. aus der transaktion entstand in der division 
2014 erhöhte sich der umsatz der division interior im ver- interior ein ertrag in höhe von 54,6mio€.  
gleich zum vorjahreszeitraum um 6,0% auf 7.002,5mio€ 
(vj.6.605,7mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und  am 10.juli 2013 hatte die europäische kommission entschie-
währungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 8,6%.  den, mehrere kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechts-
widrigen verhaltens auf dem gebiet der lieferung von kabel-
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  bäumen für automobile anwendungen zu belegen. darunter 
(ebit bereinigt) um 21,8%  sind die s-y systems technologies europe gmbh, regensburg, 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  deutschland, und ihre französische tochtergesellschaft, die 
interior stieg im jahr 2014 im vergleich zum vorjahr um 126,7 wegen kartellabsprachen gegenüber einem automobilherstel-
mio€ bzw. 21,8% auf 708,4mio€ (vj. 581,7mio€) und ent- ler eine geldbuße in höhe von 11,1mio€ zahlen mussten. da 
spricht 10,1% (vj.8,9%) des bereinigten umsatzes.  continental bis zum 29.januar 2013 mit 50% an s-y systems 
technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, beteiligt 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 59,2%  war, wurde auf basis möglicher verpflichtungen in der division 
die division interior verzeichnete 2014 einen anstieg des ope- interior eine rückstellung in höhe von 9,0mio€ gebildet. 
rativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 225,3 
mio€ bzw. 59,2% auf 605,9mio€ (vj. 380,6mio€). die um- die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des 
satzrendite erhöhte sich auf 8,7% (vj.5,8%).  jährlichen impairment-tests führte in der division interior zu 
einer wertminderung in höhe von 40,0mio€. 
die kapitalrendite (roce) beträgt 15,9% (vj.9,5%). 
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
kaufpreisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis  insgesamt 13,8mio€. 
(ebit) um 92,3mio€ (vj.182,7mio€). 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  102 
interior in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  7.002,5  6.605,7  6,0 
ebitda  946,3  850,2  11,3 
in % vom umsatz  13,5  12,9   
ebit  605,9  380,6  59,2 
in % vom umsatz  8,7  5,8   
forschungs- und entwicklungskosten  570,9  492,0  16,0 
in % vom umsatz  8,2  7,4   
abschreibungen1  340,4  469,6  –27,5 
– davon wertminderungen2  5,8  47,5  –87,8 
operative aktiva (zum 31.12.)  3.768,3  3.751,7  0,4 
operative aktiva (durchschnitt)  3.814,5  3.989,4  –4,4 
kapitalrendite (roce)  15,9  9,5   
investitionen3  286,1  253,3  12,9 
in % vom umsatz  4,1  3,8   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  36.055  34.368  4,9 
       
umsatz bereinigt5  7.002,5  6.533,8  7,2 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  708,4  581,7  21,8 
in % des bereinigten umsatzes  10,1  8,9   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
innerhalb des geschäftsbereichs infotainment & connectivity  kunden war gewährleistet. der anteil an displays am gesamten 
wurden in einem produktsegment aktivitäten beendet und  beschaffungsvolumen und deren größe ist weiter angestiegen. 
restrukturiert. in diesem zusammenhang entstand insgesamt  im zuge aktiven risikomanagements wurde die nominierung 
ein aufwand in höhe von 39,4mio€, wovon 7,4mio€ auf  alternativer lieferquellen für schlüsselkomponenten vorange-
wertminderungen auf sachanlagen und 0,1 mio€ auf wert- trieben. 
minderungen auf immaterielle vermögenswerte entfallen. es 
sind die standorte manaus, brasilien (13,2mio€), bizerte, tune- forschung und entwicklung 
sien (10,0mio€), wetzlar, deutschland (7,0mio€), rambouillet,  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
frankreich (2,0mio€), nogales, mexiko (1,9mio€), tianjin,  dem vorjahr um 78,9mio€ bzw. 16,0% auf 570,9mio€ 
china (1,6mio€), melbourne, australien (1,4mio€), guarulhos,  (vj.492,0mio€) und beträgt damit 8,2% vom umsatz 
brasilien (1,4mio€), und deer park, usa (0,9mio€), betroffen.  (vj.7,4%). 
im zuge eines asset deals mit wirkung zum 1.juli 2013 ver- abschreibungen 
äußerte die continental automotive trading france sas, ram- die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum ge-
bouillet, frankreich, ihre cockpit-aktivitäten des geschäftsbe- schäftsjahr 2013 um 129,2mio€ auf 340,4mio€ (vj.469,6 
reichs instrumentation& driver hmi am standort hambach,  mio€) und betragen 4,9% vom umsatz (vj.7,1%). darin enthal-
frankreich, an die sas automotive france, voisins le breton- ten sind im jahr 2014 wertminderungen in höhe von insge-
neux, frankreich. aus dieser transaktion resultiert ein positiver  samt 5,8mio€ (vj. 47,5mio€). 
sondereffekt in höhe von 0,2mio€.  
operative aktiva 
für die division interior ergab sich eine belastung durch son- die operativen aktiva der division interior erhöhten sich zum 
dereffekte im jahr 2013 in höhe von insgesamt 19,8mio€.  31.dezember 2014 im vergleich zum ende des vorjahres um 
16,6mio€ auf 3.768,3mio€ (vj.3.751,7mio€). 
beschaffung 
das jahr 2014 war geprägt von weiter stabilen beschaffungs- das working capital verzeichnete einen anstieg um 38,5mio€ 
märkten, in denen die bedarfe an elektronischen und elektro- auf 566,0mio€ (vj.527,5mio€). im vorratsbereich kam es zu 
mechanischen komponenten lieferantenseitig vollumfänglich  einem bestandsaufbau von 26,9mio€ auf 572,6mio€ 
bedient werden konnten. die versorgung der fertigung und der  (vj.545,7mio€). die operativen forderungen erhöhten sich 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  103 
zum stichtag um 152,4mio€ auf 1.115,8mio€ (vj.963,4  mitarbeiter 
mio€). die operativen verbindlichkeiten stiegen um 140,8  die mitarbeiterzahl der division interior erhöhte sich um 1.687 
mio€ auf 1.122,4mio€ (vj.981,6mio€).  auf 36.055 personen (vj.34.368). der personalaufbau ist in 
den geschäftsbereichen body& security, commercial 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen  vehicles& aftermarket und instrumentation& driver hmi auf 
betrag von 3.607,3 mio€ (vj.3.549,5mio€) auf und liegen  den kontinuierlichen ausbau im bereich forschung und ent-
damit um 57,8mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill  wicklung sowie auf die anpassung an gestiegene volumina 
erhöhte sich ausschließlich durch währungskurseffekte um  zurückzuführen, wobei insbesondere in niedriglohnländern 
33,3mio€ auf 2.187,3mio€ (vj.2.154,0mio€). das sachanla- kapazitäten erhöht wurden. im geschäftsbereich infotain-
gevermögen liegt mit 1.126,1mio€ um 89,8mio€ über dem  ment& connectivity verringerte sich die anzahl der mitarbeiter 
vorjahresniveau von 1.036,3mio€. die sonstigen immateriellen  im zuge von restrukturierungs- und konsolidierungsprogram-
vermögenswerte reduzierten sich um 80,2mio€ auf 188,3  men vor allem am standort manaus, brasilien. 
mio€ (vj.268,5mio€). maßgeblich für diesen rückgang sind 
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
werte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 92,3mio€ 
(vj.182,7mio€). 
konsolidierungskreisveränderungen oder asset deals hatten in 
der division interior keine nennenswerten zu- oder abgänge 
operativer aktiva zur folge. 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
88,3mio€ erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
aktiva der division interior aus. im vorjahr verringerte dieser 
effekt die operativen aktiva um 90,5mio€. 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division interior 
reduzierten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2013 um 
174,9mio€ auf 3.814,5mio€ (vj.3.989,4mio€). 
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang der division interior erhöhte sich im ver-
gleich zum vorjahr um 32,8mio€ auf 286,1mio€ (vj.253,3 
mio€). die investitionsquote beträgt 4,1% (vj.3,8%). 
der schwerpunkt der investitionen lag auf der erweiterung von 
fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche body& securi-
ty sowie instrumentation& driver hmi. es wurde in produkti-
onskapazitäten an den deutschen standorten sowie in china, 
mexiko, rumänien und tschechien investiert. am standort wuhu, 
china, wurde in den werkneubau für den geschäftsbereich 
instrumentation& driver hmi investiert. 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  104 
rubber group 
rubber group in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  13.637,6  13.355,5  2,1 
ebitda  2.832,6  2.714,0  4,4 
in % vom umsatz  20,8  20,3   
ebit  2.262,7  2.214,8  2,2 
in % vom umsatz  16,6  16,6   
forschungs- und entwicklungskosten  302,2  289,3  4,5 
in % vom umsatz  2,2  2,2   
abschreibungen1  569,9  499,2  14,2 
– davon wertminderungen2  —  –1,1  100,0 
operative aktiva (zum 31.12.)  6.288,8  5.545,0  13,4 
operative aktiva (durchschnitt)  6.339,2  5.913,3  7,2 
kapitalrendite (roce)  35,7  37,5   
investitionen3  914,9  964,6  –5,2 
in % vom umsatz  6,7  7,2   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  80.113  74.233  7,9 
       
umsatz bereinigt5  13.421,9  13.355,5  0,5 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.305,6  2.256,6  2,2 
in % des bereinigten umsatzes  17,2  16,9   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die rubber group umfasst zwei divisionen:  die insgesamt 14 geschäftsbereiche erzielten im berichtsjahr 
39,5% des konzernumsatzes. 
›
die division reifen (28% des konzernumsatzes) bietet das 
gesamte spektrum von reifen für pkw, lkw und busse über  wichtige rohstoffe für die rubber group sind naturkautschuk 
spezialprodukte für baustellen- und industriefahrzeuge bis hin  und ölbasierte chemikalien, wie synthetischer kautschuk und 
zu reifen für zweiräder an.   ruße, die im konzern zusammen knapp ein fünftel des gesam-
ten einkaufsvolumens für produktionsmaterial ausmachen. 
›
die division contitech (11% des konzernumsatzes) bündelt 
unsere kautschuk- und kunststoffaktivitäten für eine vielzahl 
von schlüsselindustrien. 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  105 
entwicklung der division reifen  
›
umsatzanstieg um 2,1% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen bereinigten umsatzes um 2,1% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 4,4% 
absatz  zudem entstanden positive sondereffekte in höhe von insge-
die verkaufszahlen im pkw-erstausrüstungsgeschäft liegen auf  samt 0,5mio€. 
vorjahresniveau. während die region emea (europa, mittlerer 
osten und afrika) rund 2% zulegen konnte, zeigen die übrigen  für die division reifen beträgt die belastung durch sondereffek-
regionen eine leicht rückläufige entwicklung. im pkw-reifen- te im jahr 2014 insgesamt 25,6mio€.  
ersatzgeschäft konnte der absatz in allen regionen weiter aus-
gebaut werden. im nutzfahrzeugreifengeschäft stiegen die  sondereffekte 2013 
absatzzahlen um rund 3% im vergleich zum vorjahreszeitraum.  im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifenproduk-
tion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl von 
umsatzanstieg um 2,1%;   mitarbeitern der continental france snc, sarreguemines, frank-
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungs- reich, bei den arbeitsgerichten in compiègne und soissons, 
kursveränderungen bereinigten umsatzes um 2,1%  frankreich, klagen gegen diese konzerngesellschaft und teil-
2014 erhöhte sich der umsatz der division reifen im vergleich  weise auch gegen die continentalag eingereicht. am 
zum vorjahreszeitraum um 2,1% auf 9.784,4mio€ (vj.9.583,2  30.august 2013 hatte das arbeitsgericht in compiègne die 
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und währungskurs- continental france snc und die continentalag zu schadener-
veränderungen ergibt sich ebenfalls ein anstieg um 2,1%.  satz wegen angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter 
verurteilt. continental hielt die ansprüche der kläger für unbe-
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  gründet und hatte rechtsmittel gegen die entscheidung des 
(ebit bereinigt) um 4,4%  gerichts eingelegt. in der division reifen wurde dafür eine 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  rückstellung in höhe von insgesamt 40,5mio€ gebildet.  
reifen stieg im jahr 2014 im vergleich zum vorjahr um 78,8 
mio€ bzw. 4,4% auf 1.867,1mio€ (vj. 1.788,3mio€) und  im rahmen des sukzessiven erwerbs der saci-gruppe (société 
entspricht 19,4% (vj. 18,7%) des bereinigten umsatzes.   alsacienne de commerce et d’investissement sas, colmar, 
frankreich) entstand in der division reifen aus der marktwert-
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 4,4%  anpassung der zuvor gehaltenen anteile ein ertrag in höhe von 
die division reifen verzeichnete 2014 einen anstieg des opera- 7,9mio€. 
tiven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 76,7 
mio€ bzw. 4,4% auf 1.829,4mio€ (vj. 1.752,7mio€). die um- aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen 
satzrendite erhöhte sich auf 18,7% (vj.18,3%).  resultierte insgesamt ein positiver effekt in höhe von 1,3mio€. 
die kapitalrendite (roce) beträgt 37,1% (vj.37,7%).  für die division reifen ergab sich eine belastung durch sonder-
effekte im jahr 2013 in höhe von insgesamt 31,3mio€. 
sondereffekte 2014 
im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifenproduk- beschaffung 
tion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl von  die division reifen profitierte im jahresvergleich von niedrige-
mitarbeitern der continental france snc, sarreguemines, frank- ren preisen für produktionsmaterial aufgrund einer weiterhin 
reich, bei den arbeitsgerichten in compiègne und soissons,  schwachen nachfrage auf den rohmaterialmärkten. der preis 
frankreich, klagen gegen diese konzerngesellschaft und teil- für naturkautschuk fiel dabei am stärksten, verglichen mit dem 
weise auch gegen die continentalag eingereicht. am 30.august  vorjahr um 32%, basierend auf sicom-notierungen für den typ 
2013 hatte das arbeitsgericht in compiègne die continental  tsr 20. der preis für butadien, als wesentlichem rohstoff für 
france snc und die continentalag zu schadenersatz wegen  viele arten von synthesekautschuk, sank für kontrakte in euro-
angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter verurteilt.  pa 2014 durchschnittlich um 15% verglichen zum vorjahr. der 
die berufung der continental gegen diese entscheidung wurde  preisrückgang fiel in amerika und asien mit 8% bzw. 11% et-
am 30. september 2014 vom berufungsgericht amiens, frank- was weniger stark aus. die seit dem vierten quartal stark fallen-
reich, abgewiesen. continental hat erneut rechtsmittel (kassati- den preise für rohöl haben zum jahresende 2014 bereits erste 
on) eingelegt. gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die  positive auswirkungen auf die einkaufspreise für ruß gezeigt. 
verpflichtung zum schadenersatz auch nach rechtskräftigem 
abschluss des verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten   
wird. aus diesem anlass wurde in der division reifen im be-
richtsjahr eine weitere rückstellung in höhe von 26,1mio€ 
gebildet. 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  106 
reifen in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  9.784,4  9.583,2  2,1 
ebitda  2.280,8  2.137,7  6,7 
in % vom umsatz  23,3  22,3   
ebit  1.829,4  1.752,7  4,4 
in % vom umsatz  18,7  18,3   
forschungs- und entwicklungskosten  216,9  204,7  6,0 
in % vom umsatz  2,2  2,1   
abschreibungen1  451,4  385,0  17,2 
– davon wertminderungen2  —  –1,3  100,0 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.882,7  4.309,3  13,3 
operative aktiva (durchschnitt)  4.932,0  4.645,8  6,2 
kapitalrendite (roce)  37,1  37,7   
investitionen3  724,3  798,6  –9,3 
in % vom umsatz  7,4  8,3   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.338  44.508  6,4 
       
umsatz bereinigt5  9.609,8  9.583,2  0,3 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.867,1  1.788,3  4,4 
in % des bereinigten umsatzes  19,4  18,7   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
forschung und entwicklung  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber  betrag von 3.586,4 mio€ (vj.3.192,2mio€) auf und liegen 
dem vorjahr um 12,2mio€ bzw. 6,0% auf 216,9mio€  damit um 394,2mio€ über dem vorjahreswert. dieser anstieg 
(vj.204,7mio€) und beträgt 2,2% vom umsatz (vj.2,1%).  resultiert im wesentlichen aus der zunahme des sachanlage-
vermögens um 321,7mio€ auf 3.267,3mio€ (vj.2.945,6 
abschreibungen  mio€). der goodwill erhöhte sich um 54,8mio€ auf 152,0
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts- mio€ (vj.97,2mio€). neben leichten währungskurseffekten ist 
jahr 2013 um 66,4mio€ auf 451,4mio€ (vj.385,0mio€) und  diese entwicklung mit 52,9mio€ im wesentlichen auf den 
entsprechen 4,6% vom umsatz (vj.4,0%). im geschäftsjahr  erwerb der anteile der mpi sas, mandelieu, frankreich, und der 
2014 gab es keine wertminderungen bzw. -aufholungen (vj.  reparation pneumatiques du sud est (repneu) sas, 
wertaufholungen 1,3mio€).  grasse, frankreich, zurückzuführen. 
operative aktiva  insgesamt führte die akquisition der mpi sas, mandelieu, frank-
die operativen aktiva der division reifen erhöhten sich zum  reich, und der reparation pneumatiques du sud est 
31.dezember 2014 im vergleich zum ende des vorjahres um  (repneu) sas, grasse, frankreich, durch die continental hol-
573,4mio€ auf 4.882,7mio€ (vj.4.309,3mio€).  ding france sas, sarreguemines, frankreich, im rahmen eines 
share deals zu einem anstieg der operativen aktiva der divisi-
im working capital verzeichnete die division reifen einen an- on reifen in höhe von 81,6mio€. weitere konsolidierungs-
stieg um 222,5mio€ auf 2.064,9mio€ (vj.1.842,4mio€). im  kreisveränderungen oder asset deals hatten keine nennens-
vorratsbereich kam es zu einem bestandsaufbau von 41,2  werten zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge. 
mio€ auf 1.332,4mio€ (vj.1.291,2mio€). der gesamtbestand 
der operativen forderungen erhöhte sich zum stichtag um  währungskurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 
129,2mio€ auf 1.811,0mio€ (vj.1.681,8mio€). die operati- 99,2mio€ erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
ven verbindlichkeiten verringerten sich um 52,1mio€ auf  aktiva der division reifen aus. im vorjahr verringerte dieser 
1.078,5mio€ (vj.1.130,6 mio€).  effekt die operativen aktiva um 251,4mio€. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  107 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division reifen  mitarbeiter 
stiegen gegenüber dem geschäftsjahr 2013 um 286,2mio€  die mitarbeiterzahl der division reifen erhöhte sich um 2.830 
auf 4.932,0mio€ (vj.4.645,8mio€).  auf 47.338 personen (vj.44.508). in den produktionsgesell-
schaften führte der kontinuierliche ausbau der beiden werke in 
investitionen (bilanzzugang)  kaluga, russland, und sumter, usa, zu einem anstieg der be-
der bilanzzugang der division reifen verringerte sich im ver- schäftigtenzahl. des weiteren ist die erhöhung der mitarbeiter-
gleich zum vorjahr um 74,3mio€ auf 724,3mio€ (vj.798,6  anzahl auf expansionsprojekte in den vertriebs- und handels-
mio€). die investitionsquote beträgt 7,4% (vj.8,3%).  gesellschaften, insbesondere durch den erwerb von mpi sas, 
mandelieu, frankreich, und der reparation pneumatiques 
in der division reifen wurden die fertigungskapazitäten an den  du sud est (repneu) sas, grasse, frankreich, zurückzuführen. 
europäischen niedrigkostenstandorten, in nord- und südameri-
ka sowie in asien aus- und aufgebaut. wesentliche bilanzzu-
gänge entfielen auf die werkneubauten in sumter, usa, und 
kaluga, russland, sowie auf werkerweiterungen in mount ver-
non, usa, otrokovice, tschechien, puchov, slowakei, lousado, 
portugal, hefei, china, und camacari, brasilien. weiterhin wur-
den maßnahmen zur qualitätssicherung und kostensenkung 
durchgeführt. 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  108 
entwicklung der division contitech 
›
umsatzanstieg um 1,4% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen bereinigten umsatzes um 1,3% 
›
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 6,4% 
umsatzanstieg um 1,4%;  anteils an spezialkautschuken fiel der preisrückgang bei 
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungs- contitech allerdings etwas schwächer aus als in der division 
kursveränderungen bereinigten umsatzes um 1,3%  reifen. 
2014 erhöhte sich der umsatz der division contitech im ver-
gleich zum vorjahreszeitraum um 1,4% auf 3.931,2mio€  forschung und entwicklung 
(vj.3.878,3mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
währungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 1,3%.  dem vorjahr um 0,7mio€ bzw. 0,8% auf 85,3mio€ (vj. 84,6 
mio€) und beträgt ebenso wie im vorjahr 2,2% vom umsatz. 
sowohl das kfz-ersatzgeschäft als auch das erstausrüstungsge-
schäft verzeichneten 2014 einen umsatzzuwachs. im indust- abschreibungen 
riebereich konnte das vorjahresniveau nicht erreicht werden.   die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts-
jahr 2013 um 4,3mio€ auf 118,5mio€ (vj.114,2mio€) und 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  betragen 3,0% vom umsatz (vj.2,9%). im geschäftsjahr 2014 
(ebit bereinigt) um 6,4%  gab es keine wertminderungen bzw. -aufholungen (vj. wert-
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  minderungen 0,2mio€). 
contitech verringerte sich im jahr 2014 im vergleich zum 
vorjahr um 29,8mio€ bzw. 6,4% auf 438,5mio€ (vj.468,3 operative aktiva 
mio€) und entspricht 11,3% (vj.12,1%) des bereinigten um- die operativen aktiva der division contitech erhöhten sich zum 
satzes.   31.dezember 2014 im vergleich zum ende des vorjahres um 
170,4mio€ auf 1.406,1mio€ (vj.1.235,7mio€). 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 6,2% 
die division contitech verzeichnete 2014 einen rückgang des  das working capital erhöhte sich um 61,5mio€ auf 608,0 
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um  mio€ (vj.546,5mio€). im vorratsbereich kam es zu einem 
28,8mio€ bzw. 6,2% auf 433,3mio€ (vj.462,1mio€). die  bestandsaufbau von 15,7mio€ auf 415,8mio€ (vj.400,1 
umsatzrendite verringerte sich auf 11,0% (vj.11,9%).  mio€). die operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag 
um 49,3mio€ auf 637,4mio€ (vj.588,1mio€). die operativen 
die kapitalrendite (roce) beträgt 30,8% (vj.36,5%).  verbindlichkeiten stiegen um 3,5mio€ auf 445,2mio€ 
(vj.441,7mio€). 
sondereffekte 2014 
in der division contitech resultierte insgesamt ein ertrag aus  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
negativen unterschiedsbeträgen aus kaufpreisallokationen in  betrag von 973,9mio€ (vj.857,7mio€) auf und liegen damit 
höhe von 2,3mio€. hiervon entfielen 0,7mio€ auf den ge- um 116,2mio€ über dem vorjahreswert. dieser anstieg resul-
schäftsbereich fluid technology und 0,6mio€ auf den ge- tiert im wesentlichen aus der zunahme des sachanlagevermö-
schäftsbereich benecke-kaliko group. zudem ergab sich 1,0 gens um 108,3mio€ auf 814,8mio€ (vj.706,5mio€). der 
mio€ aus der finalen kaufpreisallokation einer transaktion aus  goodwill erhöhte sich durch den erwerb diverser geschäftsein-
dem jahr 2013 im geschäftsbereich conveyor belt group.  heiten sowie durch währungskurseffekte um 6,4mio€ auf 
96,6mio€ (vj.90,2mio€). 
sondereffekte 2013 
für die division contitech ergab sich eine belastung durch  die übernahme der gorvi s.a., pamplona, spanien, und der 
sondereffekte im jahr 2013 in höhe von insgesamt 0,3mio€.  mecapol s.a., wagrowiec, polen, durch die contitech global 
darin enthalten sind wertminderungen auf sachanlagen in  holding netherlands b.v., maastricht, niederlande, im rahmen 
höhe von insgesamt 0,2mio€.  eines share deals erhöhte den bestand der operativen aktiva 
der division contitech um 16,7 mio€. weitere konsolidie-
beschaffung  rungskreisveränderungen oder asset deals hatten keine nen-
die division contitech profitierte im jahresvergleich von ver- nenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge. 
gleichbaren rohmaterialpreiseffekten wie die division reifen. 
die preise für naturkautschuk, synthesekautschuk und ruß  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
fielen dabei deutlich unter das niveau des vorjahres. aufgrund  29,7mio€ erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
eines geringeren anteils an naturkautschuk, der im jahresver- aktiva der division contitech aus. im vorjahr reduzierte dieser 
gleich die größte preisreduktion aufwies, und eines höheren  effekt die operativen aktiva um 35,2mio€. 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  109 
contitech in mio€  2014  2013  (cid:39) in % 
umsatz  3.931,2  3.878,3  1,4 
ebitda  551,8  576,3  –4,3 
in % vom umsatz  14,0  14,9   
ebit  433,3  462,1  –6,2 
in % vom umsatz  11,0  11,9   
forschungs- und entwicklungskosten  85,3  84,6  0,8 
in % vom umsatz  2,2  2,2   
abschreibungen1  118,5  114,2  3,8 
– davon wertminderungen2  —  0,2  –100,0 
operative aktiva (zum 31.12.)  1.406,1  1.235,7  13,8 
operative aktiva (durchschnitt)  1.407,2  1.267,5  11,0 
kapitalrendite (roce)  30,8  36,5   
investitionen3  190,6  166,0  14,8 
in % vom umsatz  4,8  4,3   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  32.775  29.725  10,3 
       
umsatz bereinigt5  3.890,1  3.878,3  0,3 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  438,5  468,3  –6,4 
in % des bereinigten umsatzes  11,3  12,1   
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division contitech  mitarbeiter 
stiegen gegenüber dem geschäftsjahr 2013 um 139,7mio€  die mitarbeiterzahl der division contitech erhöhte sich gegen-
auf 1.407,2mio€ (vj.1.267,5mio€).  über dem vorjahr um 3.050 personen auf 32.775 (vj.29.725). 
die erhöhung der mitarbeiteranzahl erfolgte aufgrund von 
investitionen (bilanzzugang)  volumenanstiegen in den geschäftsbereichen fluid technology, 
der bilanzzugang der division contitech erhöhte sich im ver- power transmission group, vibration control und air spring 
gleich zum vorjahr um 24,6mio€ auf 190,6mio€ (vj.166,0  systems. des weiteren führte der erwerb der auf dekorfolien 
mio€). die investitionsquote beträgt 4,8% (vj.4,3%).  und bezugsstoffe spezialisierten hersteller gorvi s.a., pamplona, 
spanien, und mecapol s.a., wagrowiec, polen, im geschäftsbe-
in der division contitech entfielen wesentliche bilanzzugänge  reich benecke-kaliko group zu einem weiteren personalanstieg. 
auf die ausweitung von fertigungskapazitäten an deutschen 
standorten sowie in china, brasilien, den usa, mexiko und   
rumänien. am standort changshu, china, wird in den aufbau 
eines neuen werks für den geschäftsbereich elastomer   
coatings investiert. darüber hinaus wurden an den standorten 
macae, brasilien, und kaluga, russland, neue werke für den   
geschäftsbereich fluid technology errichtet. ferner wurden in 
allen geschäftsbereichen investitionen zur rationalisierung   
bestehender produktionsabläufe durchgeführt. 
.
 
 
lagebericht   die continental ag   geschäftsbericht 2014   continental ag  110 
die continental ag
(kurzfassung nach hgb) 
ergänzend zur konzernberichterstattung erläutern wir im folgenden separat die 
entwicklung der muttergesellschaft. 
der jahresabschluss der continentalag wird – anders als der  die continental ag übt eine reine leitungs- und holdingfunkti-
konzernabschluss – nach deutschem handelsrecht (hgb, aktg)  on für den continental-konzern aus. um dem holdingcharakter 
aufgestellt. der lagebericht der continentalag wird gemäß  der continentalag gerecht zu werden, wird in der gewinn- und 
§315abs.3 hgb mit dem des continental-konzerns zusam- verlustrechnung das beteiligungsergebnis vorangestellt. 
mengefasst, weil die künftigen risiken und chancen der mut-
tergesellschaft und ihre voraussichtliche entwicklung untrenn- die bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 
bar mit dem konzern verbunden sind. ergänzend dient die  1.214,7 mio€ auf 19.028,3 mio€ (vj.17.813,6 mio€). die 
nachfolgende darstellung des geschäftsverlaufs einschließlich  veränderung auf der aktivseite ist im wesentlichen auf den 
des geschäftsergebnisses sowie der vermögens- und finanzla- anstieg der forderungen gegenüber verbundenen unterneh-
ge der muttergesellschaft dem verständnis des vorschlags des  men um 497,3 mio€, den anstieg der flüssigen mittel um 
vorstands zur ergebnisverwendung.  475,8 mio€ sowie den anstieg der wertpapiere des umlauf-
vermögens um 259,7 mio€ zurückzuführen. 
 
vermögens- und finanzlage der continentalag  31.12.2014  31.12.2013 
aktiva in mio€     
immaterielle vermögensgegenstände  29,0  17,3 
sachanlagen  2,1  1,5 
finanzanlagen  11.073,7  11.082,2 
anlagevermögen  11.104,8  11.101,0 
vorräte  0,0  0,0 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  6.668,1  6.174,1 
wertpapiere des umlaufvermögens  259,7  0,0 
flüssige mittel  979,2  503,4 
umlaufvermögen  7.907,0  6.677,5 
rechnungsabgrenzungsposten  16,5  35,1 
bilanzsumme  19.028,3  17.813,6 
     
passiva in mio€     
gezeichnetes kapital  512,0  512,0 
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
gewinnrücklagen  54,7  54,7 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  413,4  416,5 
jahresüberschuss  335,8  496,9 
eigenkapital  5.495,0  5.659,2 
rückstellungen  750,2  724,3 
verbindlichkeiten  12.783,1  11.430,1 
rechnungsabgrenzungsposten  0,0  0,0 
bilanzsumme  19.028,3  17.813,6 
     
gearing ratio in %  95,1  91,7 
eigenkapitalquote in %  28,9  31,8 
     
 
lagebericht   die continental ag   geschäftsbericht 2014   continental ag  111 
das finanzanlagevermögen verringerte sich gegenüber dem  das beteiligungsergebnis verringerte sich im vergleich zum 
vorjahr um 8,5 mio€ auf 11.073,7 mio€ (vj.11.082,2 mio€)  vorjahr um 380,4 mio€ auf 724,7 mio€ (vj. 1.105,1 mio€). im 
und bildet nunmehr einen anteil von 58,2% an der bilanzsum- vorjahr waren im beteiligungsergebnis gewinne aus der veräu-
me nach 62,2% im vorjahr.  ßerung einer beteiligung in höhe von 175,6 mio€ enthalten. 
wie im vorjahr setzt sich das beteiligungsergebnis überwie-
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten verringerten sich  gend aus den ergebnisabführungen der tochterunternehmen 
um 18,6 mio€ auf 16,5 mio€ (vj.35,1 mio€). der rückgang  zusammen. die erträge aus gewinnabführung resultieren im 
resultiert im wesentlichen aus der auflösung von im jahr 2013  wesentlichen aus der continental automotive gmbh, hannover, 
abgegrenzten aufwendungen, die für die neuverhandlung des  in höhe von 295,0 mio€, der continental caoutchouc-export-
syndizierten kredits angefallen waren. dieser syndizierte kredit  gmbh, hannover, in höhe von 280,7 mio€ sowie der form-
wurde ende april 2014 durch einen neuen syndizierten kredit  polster gmbh, hannover, in höhe von 177,9 mio€. gegenläufig 
ersetzt.  hierzu entstanden aufwendungen aus verlustübernahmen von 
der umg beteiligungsgesellschaft mbh, hannover, in höhe von 
auf der passivseite erhöhten sich die verbindlichkeiten gegen- 65,5 mio€. 
über verbundenen unternehmen im vergleich zum vorjahr um 
1.521,6 mio€ auf 8.826,6 mio€ (vj.7.305,0 mio€), entspre- die sonstigen betrieblichen erträge und die sonstigen betriebli-
chend 20,8%. weiterhin erhöhten sich die verbindlichkeiten  chen aufwendungen enthalten wie im vorjahr insbesondere 
gegenüber kreditinstituten um 312,5 mio€ auf 2.344,2 mio€  aufwendungen und erträge aus konzernumlagen sowie kos-
(vj.2.031,7 mio€). gegenläufig hierzu verringerten sich die  tengutschriften und -belastungen von bzw. für andere konzern-
anleihen um 497,5 mio€ auf 1.568,3 mio€ (vj.2.065,8 mio€).  unternehmen. im vorjahr waren in den sonstigen betrieblichen 
der rückgang ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass  aufwendungen prämien für den vorzeitigen rückkauf der über 
zum 31.dezember 2014 keine commercial paper begeben  die conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, im ge-
waren. zum ende des vorjahres lag der buchwert der ausgege- schäftsjahr 2010 begebenen und über konzernkredite an die 
benen commercial paper bei 497,5 mio€.  continentalag übertragenen vier anleihen in höhe von 112,0 
mio€ enthalten. 
die rückstellungen erhöhten sich um 25,9 mio€ auf 750,2 
mio€ (vj.724,3 mio€), bedingt durch den anstieg der rückstel- das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2014 verbes-
lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen um 20,0  serte sich im vergleich zum vorjahr um 160,6 mio€ auf 117,5 
mio€, der steuerrückstellungen um 4,2 mio€ sowie der sonsti- mio€ (vj.278,1 mio€). der rückgang der zinsaufwendungen 
gen rückstellungen um 1,7 mio€.  um 166,2 mio€ auf 160,1 mio€ (vj.326,3 mio€) ist insbeson-
dere auf die im vorjahr genutzte möglichkeit der vorzeitigen 
das eigenkapital hat sich um 164,2 mio€ auf 5.495,0 mio€  rückzahlung von vier im jahr 2010 über die conti-gummi 
(vj.5.659,2 mio€) verringert. die minderung aufgrund der  finance b.v., maastricht, niederlande, emittierten und an die 
dividendenzahlung für 2013 in höhe von 500,0 mio€ wurde  continentalag über konzernkredite weitergegebenen anleihen 
durch den im geschäftsjahr 2014 erwirtschafteten jahresüber- zurückzuführen. zu deren teilweiser refinanzierung wurden im 
schuss in höhe von 335,8 mio€ nicht vollständig ausgeglichen.  zweiten halbjahr 2013 deutlich zinsgünstigere anleihen von 
die eigenkapitalquote hat sich dadurch und durch die gestie- der continentalag emittiert. 
gene bilanzsumme von 31,8% auf 28,9% verringert. 
 
geschäftsverlauf der continentalag in mio€  2014  2013 
beteiligungsergebnis  724,7  1.105,1 
allgemeine verwaltungskosten  122,4  101,7 
sonstige betriebliche erträge  151,7  119,7 
sonstige betriebliche aufwendungen  241,7  336,5 
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  12,9  12,9 
zinsergebnis  –117,5  –278,1 
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit  407,7  521,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –71,9  –24,5 
jahresüberschuss   335,8  496,9 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  413,4  416,5 
bilanzgewinn   749,2  913,4 
     
 
 
 
lagebericht   die continental ag   geschäftsbericht 2014   continental ag  112 
weiterhin resultiert der rückgang der zinsaufwendungen aus  mio€ (vj.496,9 mio€) aus. die eigenkapitalrendite nach steu-
einem im vergleich zum vorjahr durchschnittlich niedrigeren  ern beträgt 6,1% (vj.8,8%). 
margenniveau des syndizierten kredits. das margenniveau 
konnte, über die bereits im laufe des geschäftsjahres 2013  unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem vorjahr in 
erzielte margensenkung hinaus, im rahmen des im april 2014  höhe von 413,4 mio€ ergibt sich ein bilanzgewinn in höhe von 
neu abgeschlossenen syndizierten kreditvertrags weiter redu- 749,2 mio€. aufsichtsrat und vorstand schlagen der hauptver-
ziert werden.  sammlung vor, die auszahlung einer dividende von 3,25€ je 
stückaktie zu beschließen. die ausschüttungssumme beträgt 
der steueraufwand in höhe von 71,9 mio€ (vj.24,5 mio€)  somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten aktien 
resultiert aus laufendem aufwand in deutschland und nicht  650.019.444,75€. der verbleibende betrag soll auf neue 
anrechenbarer ausländischer quellensteuer.  rechnung vorgetragen werden. 
nach berücksichtigung dieser steueraufwendungen weist die  für das geschäftsjahr 2015 erwarten wir steigende erträge aus 
continentalag einen jahresüberschuss in höhe von 335,8  ergebnisabführungen der tochtergesellschaften.
 
 
 
lagebericht   sonstige angaben   geschäftsbericht 2014   continental ag  113 
sonstige angaben  
abhängigkeitsbericht   
 
schlusserklärung zum bericht des vorstands über   
beziehungen zu verbundenen unternehmen 
gemäß §312 aktg   
die continental ag war im geschäftsjahr 2014 ein von der ina-
holding schaeffler gmbh& co. kg, herzogenaurach, deutsch-
land, abhängiges unternehmen i. s. d. §312 aktg. der vorstand 
der continentalag hat deshalb gemäß §312 abs.1 aktg einen 
bericht des vorstands über beziehungen zu verbundenen un-
ternehmen aufgestellt, der die folgende schlusserklärung ent-
hält: 
„wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht über die 
beziehungen zu verbundenen unternehmen aufgeführten 
rechtsgeschäften und maßnahmen vom 1.januar bis 31. de-
zember 2014 nach den umständen, die uns in dem zeitpunkt 
bekannt waren, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen 
oder maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, bei je-
dem rechtsgeschäft eine angemessene gegenleistung erhalten 
hat. in dem umfang, in dem die gesellschaft hierdurch benach-
teiligt worden ist, wurde ihr vor ablauf des geschäftsjahres 
2014 als ausgleich ein rechtsanspruch auf einen adäquaten 
vorteil eingeräumt. dadurch, dass maßnahmen getroffen oder 
unterlassen wurden, ist die gesellschaft nicht benachteiligt 
worden.“ 
   
   
 
 
lagebericht   sonstige angaben   geschäftsbericht 2014   continental ag  114 
übernahmerelevante angaben 
und erläuterungen 
berichterstattung nach §289 abs. 4 hgb bzw. §315 abs. 4 hgb 
1.  zusammensetzung des gezeichneten kapitals  beschlüsse der hauptversammlung zu einer satzungs-
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz- änderung werden gemäß §20abs. 2 der satzung in der 
stichtag 512.015.316,48€. es ist eingeteilt in 200.005.983  regel mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine 
stückaktien. bei den aktien handelt es sich ausnahmslos um  kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapital-
stammaktien, verschiedene aktiengattungen sind nicht  mehrheit gefasst, sofern nicht zwingende vorschriften 
ausgegeben und in der satzung nicht vorgesehen. jede der  des gesetzes oder die satzung jeweils etwas anderes 
aktien ist ab dem zeitpunkt der entstehung stimm- und di- vorschreiben. das gesetz schreibt zwingende kapital-
videndenberechtigt. jede stückaktie gewährt in der haupt- mehrheiten von drei vierteln des bei der beschlussfas-
versammlung eine stimme (§20abs.1 der satzung).  sung vertretenen grundkapitals zum beispiel für sat-
zungsänderungen vor, die mit wesentlichen kapital-
2.  beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert  maßnahmen einhergehen, wie etwa beschlüsse über die 
der stimmrechte überschreiten  schaffung von genehmigtem oder bedingtem kapital. 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert der 
stimmrechte überschreiten (gemeldete beteiligungshöhe),  6.  befugnisse des vorstands insbesondere hinsichtlich 
wird auf die angaben im anhang (kapitel39) mitteilungen  der möglichkeit, aktien auszugeben oder 
nach dem wphg verwiesen.  zurückzukaufen 
6.1 der vorstand kann neue aktien nur auf der grundlage 
3.  inhaber von aktien mit sonderrechten  von beschlüssen der hauptversammlung ausgeben. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.  a)  der vorstand ist durch beschluss der hauptversamm-
lung vom 27.april 2012 (§4abs.3 der satzung) er-
4.  art der stimmrechtskontrolle bei  mächtigt, das grundkapital bis zum 26.april 2015 mit 
arbeitnehmerbeteiligungen   zustimmung des aufsichtsrats bis zu einem betrag von 
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die stimm- 70,0mio€ gegen ausgabe neuer aktien gegen bar- 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der gesell- und/oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapi-
schaft nicht bekannt.  tal 2012).  
5.  vorschriften zur ernennung und abberufung der   der vorstand kann dabei das bezugsrecht der aktionäre 
mitglieder des vorstands und über die änderung   mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen,  
der satzung 
a)  gemäß satzung besteht der vorstand aus mindestens  (1) soweit es erforderlich ist, um etwaige spitzenbeträge 
zwei mitgliedern, im übrigen bestimmt der aufsichtsrat  von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen; 
die anzahl der vorstandsmitglieder. die bestellung und 
die abberufung der mitglieder des vorstands erfolgt  (2) soweit es erforderlich ist, um den inhabern von opti-
gemäß §84 aktg in verbindung mit §31 mitbestg. da- ons- oder wandlungsrechten bzw. -pflichten aus op-
nach ist für bestellung und abberufung eines vorstands- tions- oder wandelschuldverschreibungen ein be-
mitglieds der aufsichtsrat zuständig. er entscheidet mit  zugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu ge-
einer mehrheit von zwei dritteln seiner mitglieder.  währen, wie es ihnen nach ausübung des options- 
kommt diese mehrheit nicht zustande, so hat der soge- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der wand-
nannte vermittlungsausschuss innerhalb eines monats  lungspflicht als aktionär zustünde; 
nach der abstimmung dem aufsichtsrat einen vorschlag 
für die bestellung zu unterbreiten. neben dem vorschlag  (3) soweit es sich um eine kapitalerhöhung gegen bar-
des vermittlungsausschusses können dem aufsichtsrat  einlagen handelt und der anteilige betrag des 
auch andere vorschläge unterbreitet werden. bei ab- grundkapitals, der insgesamt auf aktien entfällt, die 
stimmung über die dem aufsichtsrat unterbreiteten vor- unter nutzung dieser ermächtigung und unter be-
schläge ist die einfache stimmenmehrheit ausreichend.  zugsrechtsausschluss gegen bareinlage auszugeben 
für den fall, dass die abstimmung stimmengleichheit  und bereits ausgegeben sind, weder den betrag von 
ergibt, hat der aufsichtsratsvorsitzende gemäß  51,0mio€ noch den betrag von 10% des grundka-
§31abs.4 mitbestg bei einer erneuten abstimmung  pitals zum zeitpunkt der ausübung dieser ermächti-
zwei stimmen.  gung („höchstbetrag“) überschreitet und der ausga-
bepreis der neuen aktien den börsenpreis der be-
b)  satzungsänderungen werden durch die hauptversamm- reits börsennotierten aktien gleicher ausstattung 
lung vorgenommen. die hauptversammlung hat in  zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des aus-
§20abs.3 der satzung von der in §179abs.1 satz2  gabepreises nicht wesentlich unterschreitet. von 
aktg eingeräumten möglichkeit gebrauch gemacht,  dem höchstbetrag ist der anteilige betrag des 
dem aufsichtsrat die befugnis zu änderungen, die nur  grundkapitals abzusetzen, der auf neue oder auf zu-
die fassung der satzung betreffen, zu übertragen.  vor erworbene eigene aktien entfällt, die während 
 
lagebericht   sonstige angaben   geschäftsbericht 2014   continental ag  115 
der laufzeit dieser ermächtigung unter vereinfach- b)  die von der continentalag am 9.juli und am 2. sep-
tem bezugsrechtsausschluss gemäß oder entspre- tember 2013 ausgegebenen anleihen mit einem nomi-
chend §186abs.3 satz4 aktg ausgegeben oder  nalbetrag von je 750mio€, die von einem tochterun-
veräußert werden, sowie der anteilige betrag des  ternehmen der continentalag, der conti-gummi 
grundkapitals, der auf aktien entfällt, die aufgrund  finance b.v., maastricht, niederlande, unter garantie der 
von options- und/oder wandlungsrechten bzw.   continentalag am 12.september 2013 zu einem no-
-pflichten bezogen werden können oder müssen, die  minalbetrag von ebenfalls 750mio€ begebene anleihe 
während der laufzeit dieser ermächtigung unter  sowie die von einem weiteren tochterunternehmen der 
ausschluss des bezugsrechts in sinngemäßer an- continentalag, der continental rubber of america, 
wendung von §186abs.3 satz4 aktg ausgegeben  corp., wilmington, usa, am 24.september 2012 zu ei-
werden.  nem nominalbetrag von 950mio us-dollar begebene 
anleihe berechtigen jeden anleihegläubiger, im fall ei-
b)  der vorstand kann auf der grundlage des gemäß  nes kontrollwechsels bei der continentalag („change of 
§4 abs.6 der satzung bestehenden bedingten kapitals  control“) von der jeweiligen emittentin zu verlangen, die 
bis zu 19.921.875 stückaktien an die inhaber bzw.  vom anleihegläubiger gehaltenen anleihen zu einem in 
gläubiger von wandel- und/oder optionsschuldver- den anleihebedingungen festgelegten kurs einzulösen 
schreibungen, genussrechten und/oder gewinnschuld- bzw. zu erwerben. die anleihebedingungen definieren 
verschreibungen (bzw. kombinationen dieser instrumen- kontrollwechsel als das halten von mehr als 50% der 
te) ausgeben, die aufgrund der von der hauptversamm- stimmrechte an der continentalag durch eine person 
lung vom 27.april 2012 beschlossenen ermächtigung  oder durch mehrere im sinne des §2abs.5 wertpa-
von der gesellschaft oder deren unmittelbaren oder mit- piererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) gemein-
telbaren in- oder ausländischen mehrheitsbeteiligungs- sam handelnde personen infolge erwerbs oder als er-
gesellschaften begeben werden und ein wandlungs-  gebnis einer verschmelzung oder einer anderen form 
bzw. optionsrecht zum bezug von auf den inhaber lau- des zusammenschlusses unter beteiligung der 
tenden stückaktien der gesellschaft gewähren bzw. eine  continentalag. das halten von stimmrechten durch die 
wandlungspflicht bestimmen. bisher sind auf grundlage  schaeffler gmbh (nach umwandlungen firmierend unter 
dieser ermächtigung keine der genannten rechte bege- schaeffler verwaltung zwei gmbh), ihre rechtsnachfol-
ben. die ermächtigung endet am 26.april 2015.  ger oder mit ihr verbundene unternehmen ist kein kont-
rollwechsel im sinne der anleihebedingungen. 
6.2 der vorstand darf aktien nur unter den in §71 aktg 
normierten voraussetzungen zurückkaufen. eine er- sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorstehend be-
mächtigung zum erwerb eigener aktien durch die  schriebenen vereinbarungen eintreten und ein ver-
hauptversammlung gemäß §71abs.1 nr.8 aktg ist  tragspartner oder anleihegläubiger seine entsprechen-
dem vorstand nicht erteilt.  den rechte ausüben, könnten dann erforderlich wer-
dende anschlussfinanzierungen möglicherweise nicht 
7.  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die  zu den jetzt bestehenden konditionen abgeschlossen 
unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge  werden und zu höheren finanzierungskosten führen. 
eines übernahmeangebots stehen, und die hieraus 
folgenden wirkungen  c)  im jahr 1996 haben die compagnie financière du 
es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, die un- groupe michelin, „senard et cie“, granges-paccot, 
ter der bedingung eines kontrollwechsels bei der  schweiz, und die continentalag die mc projects b.v., 
continentalag stehen:  maastricht, niederlande, gegründet, an der beide mit je 
50% beteiligt sind. michelin hat die rechte an der uni-
a)  der am 24.april 2014 abgeschlossene vertrag über ei- royal-marke für europa in das unternehmen eingebracht. 
nen syndizierten kredit in höhe von 4,5mrd € gibt je- die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an 
dem kreditgeber das recht, den vertrag vorzeitig zu  continental. nach den vereinbarungen kann unter ande-
kündigen und rückzahlung der von ihm gewährten dar- rem diese lizenz außerordentlich gekündigt werden, 
lehen zu verlangen, falls eine person oder gemeinsam  wenn ein wesentlicher reifenwettbewerber mehr als 
handelnde personen die kontrolle über die continen- 50% der stimmrechte an continental erwirbt. darüber 
talag erwerben und anschließende verhandlungen  hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehr-
über eine fortsetzung des kredits zu keiner einigung  heit an der mc projects b.v. zu erwerben und die mc 
geführt haben. der begriff „kontrolle“ ist als das halten  projects b.v. zu veranlassen, ihre minderheitsbeteiligung 
von mehr als 50% der stimmrechte sowie als abschluss  am produktionsbetrieb der continental barum s.r.o. in 
eines beherrschungsvertrags im sinne von §291 aktg  otrokovice, tschechien, auf 51% zu erhöhen. im fall ei-
durch die continentalag als beherrschter gesellschaft  nes solchen kontrollwechsels und der ausübung dieser 
definiert.   rechte könnten sich einbußen in den umsatzerlösen 
der division reifen und einschränkungen bei den ihr zur 
verfügung stehenden produktionskapazitäten ergeben. 
 
 
lagebericht   sonstige angaben   geschäftsbericht 2014   continental ag  116 
vergütung des vorstands 
8.  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft mit 
vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern für den fall 
eines übernahmeangebots  die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht aus 
entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für  einer reihe von vergütungsbestandteilen. im einzelnen handelt 
den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des  es sich um das fixum, die tantieme einschließlich komponen-
vorstands oder arbeitnehmern getroffen sind, bestehen  ten mit langfristiger anreizwirkung sowie nebenleistungen und 
nicht.  pensionszusagen. nähere einzelheiten einschließlich der indivi-
dualisierten bezüge enthält der vergütungsbericht, der im cor-
porate governance-bericht auf den seiten 22 ff. zu finden ist. 
der vergütungsbericht ist teil des konzern-lageberichts. 
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289a hgb 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289a hgb ist den aktionären auch auf unserer internetseite www.continental-
corporation.com in der rubrik investor relations unter corporate governance zugänglich. 
 
 
 
 
lagebericht   nachtragsbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  117 
nachtragsbericht
bis zum 13.februar 2015 ergaben sich keine ereignisse oder entwicklungen, die zu einer wesentlichen änderung des ausweises 
oder wertansatzes der einzelnen vermögenswerte und schuldenposten zum 31.dezember 2014 geführt hätten. 
 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  118 
risiko- und chancenbericht  
im rahmen des risiko- und chancenmanagements wird die gesamtrisikosituation von 
continental konzernweit analysiert und gesteuert. 
die unternehmenssteuerung des continental-konzerns ist  risiko verstehen wir als die möglichkeit des eintretens interner 
darauf ausgerichtet, mehrwert zu schaffen und eine ausgewo- oder externer ereignisse, die das erreichen unserer strategi-
gene finanzierung sicherzustellen. dies bedeutet für uns, den  schen und operativen ziele negativ beeinflussen können. als 
unternehmenswert jedes einzelnen geschäftsbereichs und des  weltweit aktiver konzern ist continental vielfältigen risiken 
gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. ziel ist, dass conti- ausgesetzt, die das geschäft beeinträchtigen und im extremfall 
nental dauerhaft eine kapitalrendite (roce) erwirtschaftet, die  den bestand des unternehmens gefährden könnten. risiken, 
über unseren durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten  die sich überschauen und handhaben lassen, akzeptieren wir, 
liegt. um unser ziel der wertschaffung zu erreichen, wägen wir  wenn die ihnen gegenüberstehenden chancen eine nachhalti-
die sich uns bietenden chancen und sich ergebende risiken  ge wertsteigerung erwarten lassen.  
laufend und verantwortungsbewusst ab. 
risiko- und chancenmanagement und 
internes kontrollsystem 
 
gemäß §§289abs. 5, 315abs.2 hgb müssen die wesentli- tem gehört auch das compliance-managementsystem, das 
chen merkmale des internen kontroll- und risikomanagement- ausführlich in der erklärung zur unternehmensführung (seite 
systems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess be- 24) beschrieben ist. 
schrieben werden. in die berichterstattung sind alle teile des 
risikomanagementsystems und des internen kontrollsystems  verantwortlich für das risikomanagementsystem und das in-
einzubeziehen, die einen wesentlichen einfluss auf den jahres-  terne kontrollsystem ist der vorstand. aufsichtsrat und prü-
und konzernabschluss haben können.  fungsausschuss überwachen und prüfen ihre wirksamkeit. 
dazu umfasst das interne kontrollsystem regelungen zur be-
um risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre ursachen zu analysie- richterstattung an den aufsichtsrat, den prüfungsausschuss, 
ren, sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest zu  den vorstand sowie das compliance& risk management 
minimieren, existiert ein konzernweites, einheitliches risikoma- committee.  
nagementsystem, das auch das system zur früherkennung 
bestandsgefährdender risiken nach §91 abs.2 aktg umfasst.  das risikomanagementsystem und das interne kontrollsystem 
das risikomanagementsystem regelt die identifikation, erfas- umfassen alle für den konzernabschluss wesentlichen tochter-
sung, beurteilung, dokumentation und berichterstattung von  gesellschaften. die konzernweiten steuerungssysteme haben 
risiken und ist in die strategie-, planungs- und budgetierungs- als wesentliche elemente eine klare zuordnung von verantwort-
prozesse des unternehmens integriert. durch die einbindung  lichkeiten und systemimmanente kontrollen bei der abschluss-
des risikomanagements in die management- und reporting- erstellung. vier-augen-prinzip und funktionstrennung sind 
systeme stellt continental sicher, dass das risikomanagement  grundlegende prinzipien der organisation. darüber hinaus stellt 
integraler bestandteil der geschäftsprozesse im konzern ist.  die geschäftsleitung der continental durch richtlinien zur ab-
schlusserstellung und bilanzierung, zugriffsberechtigungen in 
um in einem komplexen geschäftsumfeld als unternehmen  den it-systemen sowie regelungen zur einbeziehung von in-
erfolgreich agieren zu können und dabei die wirksamkeit, wirt- ternen und externen spezialisten eine gesetzeskonforme rech-
schaftlichkeit und ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung  nungslegung sicher. 
und die einhaltung der maßgeblichen gesetzlichen und unter-
gesetzlichen vorschriften zu sichern, hat die continentalag ein  die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
effektives und integriertes internes kontrollsystem geschaffen,  kontrollsystems wird in wesentlichen bereichen durch effektivi-
das in seiner gesamtheit alle relevanten geschäftsprozesse  tätstests der berichtenden einheiten beurteilt. die ergebnisse 
umfasst. das interne kontrollsystem bildet einen integralen  der effektivitätstests sind quartalsweise in den berichterstat-
bestandteil des risikomanagementsystems. daher erfolgt eine  tungssystemen des continental-konzerns zu erfassen und 
zusammengefasste darstellung. zum risikomanagementsys- werden anschließend durch das konzernmanagement beurteilt. 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  119 
 
 
bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanagement die  die konzernfunktionen wie z.b. compliance, personal, qualität, 
erforderlichen maßnahmen ein.  recht, einkauf, versicherungen, systeme& standards sowie 
finanzen& treasury führen zusätzlich prüfungen zur umset-
im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt-  zung der jeweils zu ihrem zuständigkeitsbereich gehörenden 
und konjunkturanalysen sowie die veränderung von rechtli- konzernrichtlinien durch und analysieren die betroffenen pro-
chen vorschriften (z.b. hinsichtlich von verbrauchs- und ab- zesse auf effizienz und potenzielle schwachstellen. ziel ist, die 
gasnormen, sicherheitsvorschriften) aus und befassen uns mit  einhaltung der richtlinien zu überwachen, potenzielle risiken in 
den entsprechenden auswirkungen auf die automobilbranche,  den prozessen zu erkennen und die standardisierung der ope-
unsere produktionsfaktoren und die gestaltung und weiterent- rativen prozesse zu unterstützen. 
wicklung unseres produktportfolios. 
die in dem beschriebenen rahmen erkannten risiken werden 
risikofrüherkennung und -einschätzung  nach vorgegebenen kriterien geordnet und beurteilt. die ein-
die verantwortung zur erkennung und einschätzung wesent- schätzung eines risikos bemisst sich in der regel danach, in-
licher risiken ist innerhalb des continental-konzerns auf ver- wieweit es das operative ergebnis der einheit negativ beeinflus-
schiedene ebenen und organisationseinheiten verteilt.  sen könnte. 
zur risikoerkennung, -bewertung und -berichterstattung analy- die beurteilung der risiken und ihrer auswirkungen erfolgt 
siert das management jeder konzerneinheit die wesentlichen  vornehmlich nach qualitativen kriterien in verschiedene kate-
risiken, die in seinen bereich fallen. hierfür kann das lokale  gorien, die die jeweilige eintrittswahrscheinlichkeit sowie die 
management auf verschiedene instrumente zurückgreifen wie  auswirkungen berücksichtigen. eine quantifizierung der einzel-
z.b. lokale betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte  nen risiken erfolgt nur bei den risiken, bei denen eine einstu-
funktionsspezifische fragebögen oder auch die prozess- und  fung in entsprechende bandbreiten möglich ist. 
kontrollbeschreibungen des „internal-controls@continental“-
systems, die für alle wesentlichen gesellschaften bestehen. hier  ergänzend zu den durch das lokale management sowie die 
werden die wesentlichen kontrollen in den geschäftsprozessen  konzernfunktionen durchgeführten risikoanalysen erfolgen 
(z.b. purchase to pay, order to cash, asset management, hr, it- prüfungen durch die interne revision. 
berechtigungen und abschlusserstellungsprozess) quartalsweise 
kontrolliert und auf ihre effektivität hin untersucht.   
 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  120 
um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die mög- der vorstand von continental wird durch das compliance& 
lichkeit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften,  risk management committee regelmäßig über bestehende 
grundwerte und ethische normen zu melden, hat die conti- risiken, deren beurteilung sowie die ergriffenen maßnahmen 
nentalag eine compliance& anti-korruptions-hotline einge- informiert. des weiteren erfolgt eine berichterstattung an die 
richtet. über die hotline können, soweit gesetzlich zulässig auch  managementebenen unterhalb des vorstands in abhängigkeit 
anonym, informationen zu potenziellen rechtsverletzungen,  ihres verantwortungsbereichs. auch der aufsichtsrat und der 
wie bestechung oder kartellrechtswidriges verhalten, aber auch  prüfungsausschuss werden regelmäßig über die wesentlichen 
manipulation im rahmen der rechnungslegung mitgeteilt wer- risiken, etwaige kontrollschwächen und ergriffene maßnahmen 
den. hinweise an diese hotline werden von der konzernrevision  informiert. darüber hinaus soll der abschlussprüfer dem prü-
und der compliance-abteilung geprüft und weiterverfolgt.  fungsausschuss des aufsichtsrats über schwächen im rech-
nungslegungsbezogenen internen kontrollsystem berichten, 
risikoberichterstattung  die der abschlussprüfer im rahmen seiner prüfungstätigkeit 
entsprechend der risikobeurteilung ist auch die berichterstat- festgestellt hat. 
tung der identifizierten und analysierten risiken verschiedenen 
organisatorischen ebenen zugeordnet.  risikosteuerung 
für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte risiko 
die geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf basis einer  leitet das verantwortliche management geeignete gegenmaß-
umfassenden risikoinventur über die veränderungen gemelde- nahmen ein, die auch in den reportingsystemen dokumentiert 
ter risiken und über neue entwicklungen, die zur entstehung  werden. die identifizierten risiken werden durch das compliance 
wesentlicher risiken führen könnten. kommt es zu neuen, we- & risk management committee auf konzernebene überwacht 
sentlichen risiken außerhalb der regelberichterstattung, sind  und konsolidiert. es berichtet dem vorstand regelmäßig und 
sie umgehend zu melden. hierunter fallen auch die risiken, die  empfiehlt ggf. weitere maßnahmen. der vorstand erörtert und 
im rahmen der audits der konzernfunktionen identifiziert wor- beschließt diese maßnahmen und berichtet dem prüfungsaus-
den sind. um ursachen möglicher risiken frühzeitig zu erken- schuss des aufsichtsrats. die zuständigen gremien überwachen 
nen, analysiert das zentrale controlling die im rahmen des  laufend die entwicklung aller identifizierten risiken und den 
reporting genannten kennzahlen zusätzlich auf konzern- und  stand der eingeleiteten maßnahmen. die interne revision 
divisionsebene.  überprüft regelmäßig den risikomanagementprozess, wodurch 
dessen effizienz und weiterentwicklung sichergestellt ist.
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  121 
wesentliche risiken 
die reihenfolge der dargestellten risiken innerhalb der vier  kreditvertrag im falle eines kontrollwechsels bei der conti-
kategorien spiegelt die gegenwärtige einschätzung des relati- nentalag das recht, die rückzahlung des kredits zu verlangen. 
ven risikoausmaßes für continental wider und bietet daher  die voraussetzungen und folgen eines kontrollwechsels nach 
einen anhaltspunkt für die gegenwärtige bedeutung dieser  den bedingungen der anleihen bzw. des syndizierten kreditver-
risiken für uns. die darstellung der risiken erfolgt dabei nach  trags sind im einzelnen im bericht nach §289abs.4 und 
der bruttobetrachtung.  §315abs.4 hgb (s.114) erläutert. die hier beschriebenen 
kredite könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt werden, 
wenn andere finanzierungsvereinbarungen in höhe von mehr 
finanzrisiken 
als 75,0 mio€ nicht fristgerecht bedient oder vorzeitig zur 
rückzahlung fällig gestellt werden. 
die nachfolgend beschriebenen finanzrisiken würden bei ein-
tritt des jeweiligen risikos letztlich alle die fremdfinanzierungs- des weiteren muss continental nach diesem syndizierten kre-
kosten von continental durch steigende zinssätze beeinflussen.  ditvertrag neben anderen pflichten auch eine finanzielle kenn-
sollten sich die fremdfinanzierungssätze um einen prozent- zahl (financial covenant) einhalten. diese sieht eine verschul-
punkt erhöhen, würde sich der zinsaufwand der bruttofinanz- dungsobergrenze von 3,00 vor und errechnet sich als verhält-
schulden in einer bandbreite von 50 mio€ bis zu 100 mio€  nis zwischen den konsolidierten netto-finanzschulden und dem 
erhöhen.  konsolidierten bereinigten ebitda. 
das aktuelle kreditrating von continental im investment  aufgrund der nachstehend dargelegten markt- und operativen 
grade-bereich könnte gesenkt werden.  risiken ist nicht auszuschließen, dass es continental unter sehr 
sollte sich die heutige lage der weltwirtschaft und das niveau  widrigen umständen nicht möglich ist, die vorstehend be-
der produktion im automobilsektor als nicht nachhaltig heraus- schriebene kennzahl einzuhalten. sollte continental gegen 
stellen, könnte das auswirkungen auf die liquidität von conti- diese verpflichtung verstoßen, sind die kreditgeber berechtigt, 
nental haben und zu einer verschlechterung ihres kreditratings  die kredite vorzeitig fällig zu stellen.  
führen. eine derartige herabstufung könnte sich für continental 
nachteilig auf die möglichkeiten der mittelbeschaffung sowie  zum 31.dezember 2014 lag die kennzahl für die verschul-
auf die finanzierungskosten und den zinsaufwand auswirken.  dung bei 0,39. dieser financial covenant wurde jederzeit ein-
eine senkung des kreditratings könnte zudem die liquiditätsla- gehalten. 
ge der gesellschaft beeinträchtigen, wenn zulieferer aus diesem 
grund ihre zahlungskonditionen gegenüber continental verän- continental ist risiken in verbindung mit zinsänderungen 
dern, indem sie beispielsweise auf vorauszahlung bestehen.  und zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  
diese folgen könnten dadurch verschärft werden, dass kredit- continental ist risiken in verbindung mit veränderungen der 
versicherer die deckung der lieferantenverbindlichkeiten von  variablen zinssätze ausgesetzt, da eine reihe ihrer kredite 
continental einschränken.  (insbesondere die im rahmen des syndizierten kredits in an-
spruch genommenen) variabel verzinst werden. aus diesem 
continental ist risiken in zusammenhang mit ihren  grund hätte eine erhöhung oder senkung der zinssätze aus-
finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten  wirkungen auf den laufenden zinsaufwand und die künftigen 
kredit ausgesetzt.   refinanzierungskosten von continental. diese risiken werden 
continental ist risiken in verbindung mit ihren finanzierungs- im rahmen des zinsmanagements bewertet, eingeschätzt und 
vereinbarungen ausgesetzt, insbesondere aus der im septem- bei bedarf durch den einsatz von derivativen zinssicherungs-
ber 2012 begebenen anleihe über 950,0mio us-dollar (fällig- instrumenten gesteuert. allerdings hängt die künftige nutzung 
keit 2019) und den drei anleihen, die continental in höhe von  derivativer zinssicherungsinstrumente generell auch von der 
jeweils 750,0mio€ im juli 2013 (zur rückzahlung fällig 2018)  verfügbarkeit adäquater kreditlinien ab. die verfügbarkeit zu-
und im september 2013 (fälligkeit 2017 bzw. 2020) im rah- sätzlicher kreditlinien könnte durch störungen an den finanz-
men ihres im mai 2013 neu aufgesetzten rahmen-emissions- märkten, durch die finanzschulden von continental sowie 
programms begeben hat. diese finanzierungsvereinbarungen  durch ihr kreditrating beeinträchtigt werden. darüber hinaus 
enthalten bedingungen, die continental in ihrer handlungsfä- könnten alle in form von derivativen finanzinstrumenten 
higkeit einschränken könnten und die einhaltung bestimmter  durchgeführten zinssicherungstransaktionen zu verlusten 
finanzkennzahlen verlangen, sowie bestimmungen für den fall  führen. 
eines kontrollwechsels. solange das kreditrating der conti-
nental allerdings im investment grade-bereich eingestuft ist,  zu den risiken aus der verwendung von finanzinstrumenten 
sind die verpflichtungen zur einhaltung bestimmter finanz- verweisen wir auf unsere ausführungen im konzernanhang in 
kennzahlen teilweise ausgesetzt oder entfallen.  kapitel 29 des abschnitts erläuterungen zur konzernbilanz. 
darüber hinaus ergeben sich risiken für continental aus dem  continental kann nicht uneingeschränkt über die gesamte 
syndizierten kredit. zur finanzierung des laufenden geschäfts,  im konzern bilanzierte liquidität verfügen. 
ihrer investitionen und zahlungsverpflichtungen hat conti- unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
nental im april 2014 einen neuen syndizierten kreditvertrag  beeinträchtigen können, sind sämtliche bestehenden beschrän-
geschlossen. die kreditgeber haben nach dem syndizierten  kungen der liquidität zu verstehen. im continental-konzern sind 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  122 
die folgenden positionen davon betroffen: verpfändung flüssiger  2014 ca. 45% des konzernumsatzes von continental durch die 
mittel sowie sonstiger finanzieller vermögenswerte (z.b. forde- fünf größten oem-kunden (daimler, fiat-chrysler, ford, general 
rungsabtretungen im zusammenhang mit forderungsverkaufs- motors und vw) generiert. sollte continental einen oder mehre-
programmen), fondsvermögen aus den contractual trust arran- re ihrer oem-kunden verlieren oder sollten zulieferverträge 
gements (cta) und guthaben in ländern mit devisenrechtlichen  vorzeitig gekündigt werden, könnten die von continental zur 
beschränkungen oder anderweitig erschwertem zugang zu liqui- lieferung dieser produkte getätigten anfangsinvestitionen oder 
dität. steuern, die auf den transfer von geldvermögen von einem  gegen den betreffenden kunden noch ausstehende forderun-
land in ein anderes zu entrichten sind, werden im regelfall nicht  gen ganz oder teilweise verloren gehen.  
als eine beschränkung der liquidität verstanden.  
continental ist in einer zyklischen branche tätig. 
die liquiden mittel des continental pension trust e.v., der als  die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der verkauf 
treuhänder im rahmen von contractual trust arrangements  an oem-kunden (über den continental derzeit ca. 73% ihres 
für die continentalag, die continental reifen deutschland  umsatzes generiert) sind zum teil deutlichen schwankungen 
gmbh und die continental teves ag& co. ohg fungiert, wer- unterworfen. sie sind u.a. abhängig von den allgemeinen kon-
den im konzernabschluss der continentalag unter den flüssi- junkturbedingungen, dem verfügbaren einkommen sowie von 
gen mitteln ausgewiesen, da der continental pension trust e.v.  den konsumausgaben und -präferenzen, die von verschiedenen 
nicht die voraussetzungen zur qualifizierung als planvermögen  faktoren wie beispielsweise den kraftstoffkosten und der ver-
nach ias19 erfüllt. diese liquiden mittel in höhe von 296,3  fügbarkeit und kosten von verbraucherkrediten beeinflusst 
mio€ dürfen nur für satzungsgemäße zwecke des continental  werden können. infolge der schwankenden produktionsvolumi-
pension trust e.v. verwendet werden und unterliegen insoweit  na in der automobilindustrie ist auch die nachfrage nach pro-
einer verfügungsbeschränkung.  dukten von continental unregelmäßig, da sich oems in der 
regel gegenüber ihren zulieferern nicht zu mindestabnahme-
in summe betragen die unbeschränkt verfügbaren flüssigen  mengen oder fixpreisen verpflichten. die weitere entwicklung 
mittel am ende des geschäftsjahres 2,9mrd €.  in den von continental bedienten märkten ist schwer vorherzu-
sagen, was auch die planung der benötigten produktionskapazi-
täten erschwert. da das geschäft von continental von hohen 
marktrisiken 
fixkosten geprägt ist, besteht für continental das risiko einer 
ungenügenden auslastung ihrer werke (insbesondere in der 
continental könnte erheblichen risiken in verbindung mit  automotive group) oder aber von kapazitätsengpässen, sollten 
einer weltweiten finanz- und wirtschaftskrise ausgesetzt  die märkte, in denen continental tätig ist, zurückgehen oder 
sein.  schneller als erwartet wachsen.  
continental generiert einen großen teil (ca. 73%) ihres umsat-
zes mit automobilherstellern (original equipment manu- die kfz-zulieferindustrie ist von intensivem wettbewerb 
facturers, oems). der übrige continental-umsatz wird in den  geprägt, der den umsatz von continental verringern oder 
ersatz- oder industriemärkten erzielt, vor allem über das er- die verkaufspreise der gesellschaft weiter unter druck 
satzgeschäft für pkw-, van- sowie lkw-reifen und, in geringe- setzen könnte. 
rem umfang, in den nicht zum kfz-bereich gehörenden end- die kfz-zulieferindustrie zeichnet sich durch harten wettbewerb 
märkten der anderen divisionen.  und durch rapide technische veränderungen, hohe investitio-
nen, einen intensiven preisdruck seitens der großkunden, pha-
während der weltweiten wirtschaftskrise 2008/2009 gingen  sen des überangebots und eine kontinuierliche modernisierung 
der verkauf und die produktion von kraftfahrzeugen stark zu- von prozesstechnologien und fertigungseinrichtungen aus. da 
rück, was zu einem deutlichen nachfragerückgang bei den  oems zunehmend unter innovations- und kostendruck ihrer 
produkten von continental aufseiten ihrer oem-kunden führte.  wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren zulieferern sowohl in 
aus heutiger sicht ist ungewiss, ob die aktuelle wirtschaftslage  der angebotsphase als auch während der vertragslaufzeit 
in europa nachhaltig ist. sollte dies nicht der fall sein, könnte  preiszugeständnisse abzuringen. insbesondere erwarten die 
die automobilproduktion in dieser region wieder zurückgehen  fahrzeughersteller von ihren zulieferern niedrigere preise bei 
und über längere zeit auf einem niedrigen niveau verharren.  gleicher, teilweise auch umfangreicherer funktionalität und 
insbesondere in europa, wo continental 2014 ungefähr 53%  konstant hoher produktqualität. würde es continental nicht 
ihres umsatzes erzielte, würde dies auswirkungen auf die ge- gelingen, die anhaltenden preissenkungen durch mehr operati-
schäfts- und ertragslage haben. bei einer dauerhaften schwä- ve effizienz und kosteneinsparungen auszugleichen, könnte 
che oder einer verschlechterung des europäischen automo- dies die gewinnspannen beeinträchtigen. zudem ist es möglich, 
bilmarktes müsste continental mit umsatz- und ertragseinbu- dass wettbewerber von continental, vor allem aus dem asiati-
ßen rechnen. steuererhöhungen, die das den verbrauchern  schen raum, unter umständen eine aggressive preispolitik 
verfügbare einkommen verringern, könnten ein weiterer faktor  verfolgen und den kunden günstigere konditionen anbieten als 
sein, der die nachfrage auf den fahrzeugmärkten in europa  continental. abgesehen davon sind die märkte, in denen 
schwächt. steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche reakti- continental operiert, durch einen trend zur konsolidierung 
on, insbesondere der mitgliedstaaten der eu, auf den anstieg  gekennzeichnet. eine zunehmende konsolidierung unter den 
der öffentlichen verschuldung oder unterstützungsmaßnah- wettbewerbern von continental oder zwischen diesen und 
men der eu für ihre mitgliedstaaten. darüber hinaus wurden  oem-kunden könnte den wettbewerbern größenvorteile brin-
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  123 
gen, zugang zu einem umfassenderen produktangebot ver- und nordamerika getrieben, während die nachfrage in europa 
schaffen und den umfang der ihnen zugänglichen märkte ver- relativ an bedeutung verliert. ob die entwicklung in asien und 
größern. dadurch wiederum könnte continental dazu gezwun- nordamerika nachhaltig ist, bleibt ungewiss. ein rückgang der 
gen sein, erhebliche einschnitte bei ihren gewinnspannen und  nachfrage dort, der nicht durch eine steigerung auf einem 
den verlust von marktanteilen infolge von preisdruck hinzu- anderen regionalen markt ausgeglichen wird, könnte die nach-
nehmen. zudem könnten sich wettbewerber durch anteils- frage nach den produkten von continental beeinträchtigen. 
übernahmen kontrolle oder einfluss über zulieferer oder kun-
den von continental sichern, was wiederum die zulieferbezie- continental ist risiken in verbindung mit markttrends 
hungen von continental beeinträchtigen könnte.  und -entwicklungen ausgesetzt, die den mix der von 
oems verkauften fahrzeuge beeinflussen könnten. 
continental ist preisschwankungen bei rohstoffen,  continental generiert ca. 73% des umsatzes mit oems, vor 
elektronikbauteilen und energie ausgesetzt.  allem innerhalb der automotive group. in der weltweiten fahr-
für die divisionen der automotive group können sich insbe- zeugproduktion und infolgedessen dem geschäft mit oem-
sondere aus höheren preisen für stahl und elektronikbauteile  kunden gibt es derzeit eine reihe von markttrends und techni-
kostensteigerungen ergeben, während die divisionen der rub- schen entwicklungen, die sich auf den mix der von oems ver-
ber group im wesentlichen von der entwicklung der öl-, natur- kauften fahrzeuge auswirken könnten: 
kautschuk- und synthesekautschukpreise abhängig sind. bis 
›
heute sind die preise für stahl und elektronikbauteile ebenso  aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und abgas-
wie die preise für öl, natur- und synthesekautschuke weltweit  normen in der gesamten industrialisierten welt, darunter in 
zum teil erheblichen schwankungen ausgesetzt. continental  der eu, den usa und japan, sowie aufgrund von ölpreis-
sichert derzeit das risiko steigender preise bei elektronikbautei- schwankungen und der infolgedessen deutlich gestiegenen 
len oder rohstoffen nicht mithilfe von derivativen finanzin- kraftstoffkosten sind autohersteller heute vermehrt zur ent-
strumenten ab. sollte es dem unternehmen nicht möglich sein,  wicklung umweltfreundlicher technologien gezwungen, die 
seine gestiegenen kosten auszugleichen oder an die kunden  den kraftstoffverbrauch und die co -emissionen senken. die-
2
weiterzugeben, dann könnten diese preiserhöhungen die erträ- se entwicklungen haben einen trend zu verbrauchsärmeren 
ge von continental wesentlich beeinträchtigen.  fahrzeugen ausgelöst. in den schwellenländern steht dabei 
das kleinwagensegment als eintritt in die mobilität stark im 
zudem ist continental infolge ihrer energieintensiven produkti- fokus. 
onsabläufe auch von veränderungen bei den energiepreisen 
›
abhängig. sollte es dem unternehmen nicht gelingen, seine  in den vergangenen jahren ist das marktsegment der „kos-
gestiegenen energiekosten auszugleichen oder an kunden  tengünstigen“ fahrzeuge (also im bereich von unter 10.000 
weiterzugeben, könnten diese preiserhöhungen ebenfalls nega- us-dollar/7.000€) stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
tive auswirkungen auf die ertragslage von continental haben.  schwellenländern wie china, indien, brasilien und in den län-
dern osteuropas. 
sollten sich ceteris paribus die preise für rohstoffe, elektronik-
›
bauteile oder energie um 10 prozentpunkte erhöhen, ohne  in den vergangenen zehn jahren sind hybridfahrzeuge, bei 
dass diese preiserhöhungen an unsere kunden weitergegeben  denen ein konventionelles antriebssystem mit verbren-
werden können, würden diese die ertragslage von continental  nungsmotor mit einem elektroantrieb kombiniert wird, zu-
in einer bandbreite von 150 mio€ bis zu 250 mio€ negativ  nehmend beliebter geworden. ihr marktanteil wird sich in den 
beeinflussen.    nächsten jahren noch vergrößern. darüber hinaus wurden 
bereits erste reine elektrofahrzeuge, bei denen ein oder meh-
continental generiert ihren gesamtumsatz größtenteils  rere elektromotoren als antrieb zum einsatz kommen, in den 
in europa und hier insbesondere in deutschland.  markt eingeführt. sollte es der branche gelingen, elektrofahr-
2014 erwirtschaftete continental 53% des gesamtumsatzes in  zeuge zu entwickeln, die den verbrauchererwartungen ge-
europa, 23% allein in deutschland. im vergleich dazu wurden  recht werden, könnten diese mittel- bis langfristig einen erheb-
22% des gesamtumsatzes 2014 in der nafta-region, 20% in  lichen marktanteil erobern. 
asien und 5% in anderen ländern generiert. eine rezession in 
europa und insbesondere in deutschland könnte daher ge- infolge der vorstehend aufgeführten markttrends und techni-
schäft und ertragslage von continental stärker beeinträchtigen  schen entwicklungen hat sich der von den kunden von 
als ihre wettbewerber. zudem sind der automobil- und der  continental verkaufte fahrzeugmix in den vergangenen zwei 
reifenmarkt in europa und in der nafta-region zu einem gro- jahren stark verändert und kann sich auch künftig weiter ver-
ßen teil gesättigt. continental strebt deshalb den ausbau des  ändern. als technologieführer reagiert continental mit einem 
umsatzes in schwellenländern vorrangig in asien an, um die  ausgewogenen und innovativen produktportfolio auf diese 
auswirkungen der starken konzentration auf europa und  entwicklung. 
deutschland zu mildern. in der heutigen weltweiten wirtschafts-
lage könnte continental außerdem unter einer nachteiligen  continental ist risiken in verbindung mit wechselkursver-
änderung der geografischen verteilung der automobilnachfra- änderungen und kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
ge leiden. das aktuelle niveau der automobilproduktion wird  continental ist weltweit tätig und damit finanziellen risiken 
wesentlich von einer guten nachfrage auf den märkten in asien  aufgrund von wechselkursveränderungen ausgesetzt. daraus 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  124 
operative risiken 
können verluste entstehen, wenn vermögenswerte, die in einer 
währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, an wert 
verlieren, und/oder verbindlichkeiten in einer währung mit  continental ist abhängig von der fähigkeit, auch künftig 
steigendem wechselkurs teurer werden. wechselkursschwan- rechtzeitig innovative produkte zu entwickeln und auf 
kungen könnten zudem schwankungen bei rohstoffpreisen  den markt zu bringen. hierzu gehört auch die 
verstärken oder reduzieren, da continental einen großen teil  bereitstellung ausreichender mittel für diesen zweck. 
ihres rohstoffbedarfs in fremden währungen einkauft. auf- der künftige erfolg von continental hängt von der fähigkeit ab, 
grund dieser faktoren können kursschwankungen die ertrags- rechtzeitig neue und verbesserte produkte zu entwickeln und 
lage der continental beeinflussen.   auf den markt zu bringen. der automobilmarkt ist ganz beson-
ders von einer entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
externe und interne transaktionen, bei denen produkte und  gleichzeitig verbrauchs- als auch schadstoffärmeren sowie 
leistungen an dritte und an unternehmen des continental- leiseren motoren, wachsenden vorgaben seitens der kunden 
konzerns geliefert werden, können mit barmittelzu- und -abflüs- und strengeren vorschriften bezüglich der motoreffizienz sowie 
sen verbunden sein, die in anderen währungen als der funktio- von der tendenz zu erschwinglichen autos wie auch zu hybrid- 
nalen währung der betreffenden continental-konzerngesell- und elektrofahrzeugen geprägt. diese neuen entwicklungen 
schaft geführt werden (transaktionsrisiko). insbesondere ist  könnten technische herausforderungen mit sich bringen, deren 
continental schwankungen bei den währungen us-dollar, me- bewältigung größeren zeitaufwand bei continental erfordert. 
xikanischer peso, tschechische krone, chinesischer renminbi,  infolgedessen gelingt es unter umständen nicht, auch künftig 
rumänischer leu, südkoreanischer won, japanischer yen und  schnell genug innovative produkte zu entwickeln und den 
ungarischer forint ausgesetzt. soweit barmittelabflüsse der  marktgegebenheiten anzupassen. des weiteren ist die entwick-
betreffenden continental-konzerngesellschaft in einer fremd- lung neuer und optimierter produkte sehr kostspielig, weshalb 
währung nicht durch barmittelzuflüsse aus dem operativen  mittel in erheblichem umfang verfügbar sein müssen. sollte es 
geschäft in derselben währung ausgeglichen werden, wird das  continental nicht gelingen, ausreichende mittel zur finanzie-
verbleibende netto-wechselkursrisiko im einzelfall durch ent- rung ihrer entwicklungsaktivitäten bereitzustellen, könnte dies 
sprechende derivative finanzinstrumente, insbesondere devi- den verlust der wettbewerbsposition in einer reihe wichtiger 
sentermingeschäfte, devisenswaps und währungsoptionen mit  und schnell wachsender nebenmärkte zur folge haben. 
einer laufzeit von bis zu zwölf monaten, abgesichert.   continental wendet umfangreiche ressourcen für forschung 
und entwicklung (f&e) auf. dies gilt in der automotive group, 
darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in verbin- aber auch in der rubber group. im geschäftsjahr hatten die 
dung mit externen und internen kreditvereinbarungen ausge- f&e-aufwendungen von continental einen anteil von mehr als 
setzt, aus denen barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in  6% am gesamtumsatz. falls continental ressourcen für die 
anderen währungen als der funktionalen währung der betref- entwicklung neuer technologien und produkte einsetzt, die 
fenden continental-konzerngesellschaft geführt werden. diese  vom markt nicht angenommen werden oder unwirtschaftlich 
wechselkursrisiken werden in der regel durch geeignete deri- sind, könnten diese erheblichen f&e-aufwendungen ganz oder 
vative finanzinstrumente, insbesondere devisentermingeschäf- teilweise verloren sein. 
te, devisenswaps und kombinierte zins- und währungsswaps, 
abgesichert. grundsätzlich können alle in form von derivativen  continental ist bei bestimmten produkten abhängig 
finanzinstrumenten durchgeführten sicherungstransaktionen  von einer begrenzten anzahl wichtiger lieferanten.  
zu verlusten führen. das im ausland gebundene nettovermö- für continental besteht das risiko, dass gewisse roh- und pro-
gen von continental wird in der regel nicht gegen wechsel- duktionsmaterialien nicht verfügbar sind. wenngleich 
kursveränderungen abgesichert. zudem berichten einige kon- continental allgemein die strategie verfolgt, produktkomponen-
zerngesellschaften ihre ergebnisse in anderen währungen als  ten von mehreren anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht 
dem euro, sodass continental die betreffenden posten bei der  immer vermeiden, dass ein produkt nur aus einer bezugsquelle 
erstellung des konzernabschlusses in euro umrechnen muss  eingekauft wird. folglich ist continental in der rubber group 
(umrechnungsrisiko). umrechnungsrisiken werden grundsätz- und auch im hinblick auf bestimmte von der automotive group 
lich nicht abgesichert.  hergestellte produkte abhängig von einigen lieferanten. da 
continental ihre beschaffungslogistik größtenteils auf just-in-
sollte sich ceteris paribus der wechselkurs der jeweiligen funk- time- oder just-in-sequence-basis organisiert hat, können lie-
tionalen währungen der gesellschaften des continental- ferverzögerungen, -stornierungen, streiks, fehlmengen und 
konzerns gegenüber den abweichenden transaktionswährun- qualitätsmängel zu produktionsunterbrechungen führen und 
gen dieser gesellschaften – im wesentlichen sind dies euro und  sich damit negativ auf den geschäftsbetrieb von continental in 
us-dollar – um jeweils 10 prozentpunkte verändern, könnte dies  diesen bereichen auswirken. continental ist darum bemüht, 
die ertragslage der continental aufgrund des transaktionsbezo- diese risiken durch sorgfältige auswahl und regelmäßige 
genen netto-fremdwährungsrisikos aus finanzinstrumenten  überwachung der lieferanten zu verringern. sollte jedoch ein 
dieser gesellschaften in einem umfang von bis zu 50 mio€  lieferant seinen lieferverpflichtungen aus irgendeinem grund 
negativ beeinflussen.  nicht nachkommen können (beispielsweise wegen insolvenz, 
beschädigung von produktionsanlagen oder infolge einer leis-
tungsverweigerung nach einem kontrollwechsel), kann conti-
nental unter umständen die für die herstellung ihrer eigenen 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  125 
erzeugnisse benötigten produkte kurzfristig nicht in den benö- in der regel so lange gestoppt, bis der fehler ermittelt und 
tigten mengen von anderen lieferanten beziehen. die wirt- beseitigt ist. außerdem könnten oem-kunden schadenersatz-
schaftskrise 2009, aber auch die naturkatastrophen in japan  forderungen stellen, auch wenn die fehlerursache später beho-
und thailand haben gezeigt, wie schnell finanzkraft und liefer- ben wird. abgesehen davon könnte die nichterfüllung von 
fähigkeit einiger automobilzulieferer stark beeinträchtigt wer- qualitätsvorgaben die marktakzeptanz der anderen produkte 
den und sogar zur insolvenz führen können. das betraf vor  von continental und den ruf der gesellschaft in verschiedenen 
allem tier-2- und tier-3-lieferanten (zulieferer, die ihre produkte  marktsegmenten beeinträchtigen. 
an tier-1- bzw. tier-2-lieferanten verkaufen), während tier-1-
lieferanten (zulieferer, die ihre produkte direkt an oems verkau- das geschäft von continental ist von qualifizierten 
fen) nicht in gleichem maße betroffen waren. grundsätzlich  führungskräften und schlüsselmitarbeitern abhängig. 
können solche entwicklungen und ereignisse verzögerungen  der erfolg von continental ist abhängig von ihren vorstands-
bei der auslieferung oder fertigstellung von continental- mitgliedern, anderen qualifizierten führungskräften und mitar-
produkten oder -projekten mit sich bringen und dazu führen,  beitern in schlüsselfunktionen. der verlust von führungskräften 
dass continental produkte oder dienstleistungen zu höheren  oder anderen wichtigen mitarbeitern könnte erhebliche negati-
kosten von dritten beziehen oder sogar ihre eigenen zulieferer  ve auswirkungen auf die marktposition und -aussichten der 
finanziell unterstützen muss. darüber hinaus haben oem- continental haben. dabei könnte wichtige kompetenz verloren 
kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht bezüglich der von  gehen oder wettbewerbern zugänglich werden. aufgrund des 
continental eingesetzten zulieferer, wodurch es unmöglich  scharfen wettbewerbs in der automobilbranche besteht die 
werden könnte, die zu verbauenden produkte kurzfristig von  gefahr, qualifizierte mitarbeiter an wettbewerber zu verlieren 
anderen lieferanten zu beziehen, wenn der betreffende oem- oder nicht in ausreichender zahl geeignete neue mitarbeiter zu 
kunde nicht bereits früher eine freigabe für andere lieferanten  finden. es gibt keine gewähr dafür, dass continental diese füh-
erteilt hat. all dies könnte zu auftragsstornierungen oder sogar  rungskräfte und mitarbeiter in schlüsselpositionen halten oder 
zu schadenersatzforderungen führen. zudem könnte continen- neue mitarbeiter mit entsprechenden qualifikationen anwerben 
tals reputation gegenüber oem-kunden leiden, mit der mög- kann. continental ist darum bemüht, sich das engagement ihrer 
lichen folge, dass diese entscheiden, andere zulieferer auszu- qualifizierten führungskräfte und wichtigen mitarbeiter durch 
wählen.  interessante entwicklungsperspektiven und leistungsbasierte 
vergütungssysteme zu erhalten.  
continental ist dem risiko von garantie- und 
produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.  continental ist risiken in verbindung mit ihren 
continental sieht sich ständig produkthaftungsansprüchen und  pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 
verfahren ausgesetzt, in denen dem unternehmen die angebli- continental bietet in deutschland, in den usa, im vereinigten 
che verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen ge- königreich und in bestimmten anderen ländern eine betriebli-
währleistungspflichten oder sachmängel vorgehalten werden,  che altersvorsorge mit leistungszusage. zum 31.dezember 
sowie ansprüchen aus vertragsverstößen, aufgrund von rück- 2014 beliefen sich die pensionsverpflichtungen auf 5.265,6 
rufkampagnen oder staatlichen verfahren. alle diese prozesse,  mio€. diese verpflichtungen werden vor allem über extern 
verfahren und sonstigen ansprüche könnten für continental  investierte pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete 
zusätzliche kosten bedeuten. zudem könnten fehlerhafte pro- continental zur finanzierung der pensionsverpflichtungen 
dukte einbußen bei umsätzen, kunden- und marktakzeptanz  bestimmter deutscher tochtergesellschaften im rahmen von 
bewirken. continental hat für solche risiken versicherungen  treuhandvereinbarungen rechtlich unabhängige treuhand-
abgeschlossen, deren deckungsumfang aus kaufmännischer  fonds ein (contractual trust arrangements, cta). 2007 über-
sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte sich dieser  nahm continental in verbindung mit der übernahme der sie-
versicherungsschutz im einzelfall als unzureichend erweisen.  mens vdo zusätzliche cta. zum 31.dezember 2014 beliefen 
zudem könnte jeder mangel an einem produkt von continental  sich die netto-pensionsverpflichtungen von continental (pensi-
(insbesondere an reifen und anderen sicherheitsrelevanten  onsverpflichtungen abzüglich des vermögens aus dem pensi-
produkten) ebenfalls erhebliche negative folgen für den ruf der  onsplan) auf 3.229,9mio€. 
gesellschaft und die art und weise haben, wie diese am markt 
wahrgenommen wird. das könnte wiederum nachteilig für  das extern investierte vermögen aus dem pensionsplan wird 
umsatz und ertrag von continental sein. darüber hinaus ver- über extern gemanagte fonds und versicherungsgesellschaf-
langen fahrzeughersteller inzwischen von ihren lieferanten  ten verwaltet. continental legt zwar die grundsätzlichen vorga-
immer häufiger einen beitrag zu potenziellen produkthaftungs-,  ben für die anlagestrategien dieser fonds fest, jedoch nicht 
gewährleistungs- und rückrufansprüchen. ferner ist  deren investmententscheidungen im einzelnen. die mittel wer-
continental seit langem bemühungen ihrer kunden ausgesetzt,  den in verschiedene anlageklassen wie aktien, festverzinsliche 
die vertragsbedingungen für die beteiligung an gewährleis- wertpapiere, immobilien und andere anlageinstrumente inves-
tungsfällen und rückrufmaßnahmen zu ändern. darüber hinaus  tiert. die werte der extern investierten pensionsplanvermögen 
stellt continental viele produkte nach den spezifikationen und  unterliegen schwankungen an den kapitalmärkten, auf die 
qualitätsvorgaben von oem-kunden her. wenn die von  continental keinen einfluss hat. ungünstige kapitalmarktent-
continental produzierten und gelieferten produkte die von den  wicklungen könnten bei diesen pensionsverpflichtungen zu 
oem-kunden gestellten vorgaben zum vereinbarten lieferter- erheblichen deckungsausfällen führen und die netto-pensions-
min nicht erfüllen, wird die fertigung der betroffenen produkte  verpflichtungen von continental deutlich steigern. 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  126 
eine solche steigerung der netto-pensionsverpflichtungen  nental abgezogen wird. so gibt es insbesondere nach einer 
könnte die finanzlage der gesellschaft wegen des vermehrten  möglichen trennung von einem kooperationspartner keine 
zusätzlichen mittelabflusses zur finanzierung der pensionsver- gewähr dafür, dass das an diesen partner übertragene know-
pflichtungen beeinträchtigen. zudem ist continental risiken in  how und geschäftsgeheimnisse nicht weiterverwendet oder 
zusammenhang mit der lebenserwartung und den zinsände- gegenüber dritten offengelegt werden, was der wettbewerbs-
rungen bei ihren pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich  position von continental schaden würde. 
eine zinssenkung negativ auf die im rahmen dieser pensions-
pläne bestehenden verbindlichkeiten von continental auswir- der geschäftsbetrieb von continental ist abhängig 
ken könnte. ferner haben sich einige tochtergesellschaften von  von komplexen it-systemen und -netzwerken.  
continental in den usa dazu verpflichtet, beiträge zu den ge- continental ist im hinblick auf ihre geschäftsprozesse sowie 
sundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen mitarbeiter bzw.  ihre interne und externe kommunikation in hohem maße von 
pensionäre zu leisten. insofern besteht für continental das risi- zentralisierten, standardisierten informationstechnologiesyste-
ko, dass sich diese kosten künftig erhöhen.  men und -netzwerken abhängig. diese systeme und netzwerke 
sind potenziell anfällig für schäden oder störungen, die eine 
sollten sich ceteris paribus die für die ermittlung der netto- vielzahl von ursachen haben können. wenngleich continental 
pensionsverpflichtungen zu verwendenden diskontierungssät- entsprechende vorkehrungen für das management der mit 
ze um 0,5 prozentpunkte verringern, hätte dies einen anstieg  system- und netzwerkstörungen verbundenen risiken getrof-
der netto-pensionsverpflichtungen in einer bandbreite von 300  fen hat, könnte ein längerer ausfall in einem rechenzentrum 
mio€ bis zu 400 mio€ zur folge.  oder telekommunikationsnetzwerk oder ein vergleichbares 
ereignis dazu führen, dass systeme oder netzwerke unvorher-
continental ist risiken in zusammenhang mit ihrer  gesehen und über längere zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. 
beteiligung an der mc projects b.v. und der beteiligung  zudem lässt continental ihre gesamten sap-operationen sowie 
an anderen unternehmen ausgesetzt.  bestimmte andere geschäftskritische systeme von einem ex-
continental und compagnie financière du groupe michelin,  ternen dienstleister betreiben. brände, naturkatastrophen, ter-
„senard et cie“, granges-paccot, schweiz (michelin), sind zu je  roristische handlungen, stromausfälle oder andere störungen 
50% an mc projects b.v., maastricht, niederlande, beteiligt,  in den einrichtungen und netzwerken dieses dritten würden 
einem unternehmen, in das michelin die rechte an der marke  somit auch für continental ein schadens- und verlustrisiko 
uniroyal für europa sowie für gewisse außereuropäische län- darstellen. die systeme und netzwerke der continental sind 
der eingebracht hat. mc projects b.v. ihrerseits hat continental  außerdem dem risiko ausgesetzt, dass dritte versuchen, ver-
bestimmte lizenzrechte für die verwendung der marke uni- trauliche informationen auszuspähen, die in den systemen und 
royal auf oder in verbindung mit reifen in europa und anders- netzwerken gespeichert, verarbeitet bzw. kommuniziert werden. 
wo erteilt. nach dem in diesem zusammenhang abgeschlosse- sollten die vorkehrungen der continental zum angemessenen 
nen vertrag kann sowohl der vertrag als auch die uniroyal- schutz der systeme, netzwerke und informationen nicht aus-
lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender konkurrent im  reichen, könnten der continental aus der kenntnis oder nut-
reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten anteile an  zung ihrer informationen durch dritte nachteile entstehen. 
der continentalag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt. 
darüber hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehr- continental könnte durch den verlust von sachanlage-
heit an mc projects b.v. zu erwerben und mc projects b.v. zu  vermögen und durch betriebsunterbrechungen schaden 
veranlassen, ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb  nehmen. 
von continental barum s.r.o., otrokovice, tschechien, (dem  brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen, strom-
größten continental-reifenwerk in europa) auf 51% zu erhöhen.  ausfälle oder andere störungen in den produktionseinrichtun-
diese ereignisse könnten negative auswirkungen auf geschäft,  gen oder innerhalb der lieferkette von continental – bei kun-
finanz- und ertragslage der division reifen von continental  den oder zulieferern – können erhebliche schäden und verluste 
haben.   verursachen. solche weitreichenden nachteiligen folgen kön-
nen auch aufgrund politischer unruhen oder instabilität – gera-
darüber hinaus führt continental ihre geschäfte zum teil über  de in schwellenländern – entstehen. insbesondere der aktuelle 
gesellschaften, an denen sie nicht zu 100% beteiligt ist. die  konflikt um die ukraine birgt das risiko, dass russland als reak-
fähigkeit von continental zur umfassenden ausschöpfung des  tion auf die sanktionen der eu und der usa mit gegenmaß-
strategischen potenzials in märkten, in denen continental über  nahmen reagiert. im abgelaufenen geschäftsjahr lag der um-
assoziierte unternehmen agiert, wäre beeinträchtigt, wenn mit  satz von continental in russland und der ukraine bei unter 1% 
den partnern oder anderen interessengruppen keine einigung  des konzernumsatzes. auch das anlagevermögen von conti-
hinsichtlich der strategie und deren umsetzung erlangt werden  nental in diesen regionen beläuft sich auf weniger als 1% der 
kann. zudem könnte continental gegenüber den partnern oder  bilanzsumme. des weiteren hat continental für risiken, die aus 
anderen anteilsinhabern treuepflichten haben, die ihre fähig- geschäftsunterbrechungen, produktionsverlusten oder anla-
keit zur einseitigen expansion in einem geschäftsbereich blo- genfinanzierungen hervorgehen, versicherungen in aus kauf-
ckieren oder beeinträchtigen könnten, in dem das betreffende  männischer sicht angemessener höhe abgeschlossen, doch 
unternehmen tätig ist. auch besteht das risiko, dass durch den  könnte sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzu-
transfer von know-how und/oder geschäftsgeheimnissen an  reichend erweisen. zudem könnten durch solche ereignisse 
partner in solchen kooperationsformen kompetenz von conti- menschen, das eigentum dritter oder die umwelt zu schaden 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  127 
kommen, wodurch continental u.a. kosten in erheblicher höhe  flächen erhoben werden, die der gesellschaft einmal gehört 
entstehen könnten.  haben oder von dieser früher genutzt wurden. gleichermaßen 
kann keine gewähr dafür übernommen werden, dass umwelt-
schädliche substanzen nicht in die umwelt gelangen oder dass 
rechtliche, umweltbezogene und 
continental nicht wegen der beseitigung solcher verunreini-
steuerliche risiken  gungen in die pflicht genommen wird. 
für continental könnten zusätzliche, belastende umwelt- 
continental könnte wegen der verunreinigung von boden,  oder sicherheitsvorschriften zum tragen kommen und 
gewässern oder grundwasser oder wegen risiken im  neu eingeführte vorgaben könnten die nachfrage nach 
umgang mit gefahrstoffen haftbar gemacht werden.  produkten und leistungen der gesellschaft 
viele der standorte, an denen continental operiert, werden seit  beeinträchtigen. 
jahren industriell genutzt, was die gefahr von verunreinigun- als weltweit operierender konzern ist continental in zahlreichen 
gen und daraus hervorgehenden sanierungspflichten mit sich  ländern der erde einer großen zahl unterschiedlicher gesetzli-
bringt. zudem könnte continental für die instandsetzung von  cher und untergesetzlicher vorschriften unterworfen, die in 
an ihr gelände angrenzenden flächen verantwortlich gemacht  kurzen abständen geändert sowie konstant weiterentwickelt 
werden, wenn diese flächen infolge der aktivitäten von conti- und ggf. verschärft werden. dies gilt insbesondere für die berei-
nental verunreinigt werden und continental als verursacherin  che umwelt, chemikalien und gefahrstoffe, aber auch für 
einer solchen verunreinigung festgestellt wird. des weiteren  gesundheitsschutzbestimmungen. des weiteren fallen hierun-
wurden in der vergangenheit an verschiedenen standorten von  ter vorschriften bezüglich der verunreinigung von luft, gewäs-
continental boden-, gewässer- und/oder grundwasserverunrei- sern und boden sowie der abfallentsorgung, die allesamt in 
nigungen festgestellt, so auch in mayfield, usa, adelheidsdorf,  jüngster zeit durch neue gesetzgebung verschärft wurden, 
deutschland, culpeper, usa, gifhorn, deutschland, mechelen,  insbesondere in der eu und den usa. darüber hinaus sind für 
belgien, und varzea paulista, brasilien. die zuständigen behör- die standorte und betriebe von continental genehmigungen 
den könnten gegenüber continental als eigentümerin und/oder  unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen erfüllt wer-
mieterin der betreffenden liegenschaften ansprüche in verbin- den müssen. zur anpassung an neue vorschriften waren in der 
dung mit der untersuchung oder sanierung der betroffenen  vergangenheit investitionen in erheblichem umfang notwendig, 
bodenflächen und/oder des grundwassers erheben oder an- und continental geht davon aus, dass dies auch künftig so 
ordnen, dass continental das im zuge von bauarbeiten abge- bleiben wird. 
tragene verunreinigte erdreich entsorgt oder aufbereitet. darü-
ber hinaus könnte continental auch von den eigentümern der  die bemühungen von continental um den adäquaten 
vom unternehmen gemieteten objekte oder anderer liegen- schutz ihres geistigen eigentums und technischen 
schaften auf schadenersatz verklagt werden, sollten die behör- wissens könnten ohne erfolg bleiben.  
den diesen eigentümern gegenüber ansprüche erheben und  die produkte und leistungen von continental sind in hohem 
continental deren verunreinigung verursacht haben.  maße abhängig vom technologischen know-how des unter-
nehmens sowie von umfang und grenzen der schutzrechte 
an diversen standorten, an denen verunreinigungen festge- daran. continental ist eigentümerin einer vielzahl von patenten 
stellt wurden, wurden auf anordnung der bzw. in vereinbarung  und anderen gewerblichen schutzrechten (bzw. hat solche 
mit den zuständigen behörden bereits sanierungsmaßnahmen  beantragt), die für das geschäft der gesellschaft von erheb-
durchgeführt. die höhe der in verbindung mit solchen ansprü- licher bedeutung sind. das verfahren zur erlangung eines pa-
chen anfallenden kosten lässt sich in der regel nur schwer  tentes kann langwierig und teuer sein. zudem könnte laufenden 
vorhersagen. wird eine verunreinigung darüber hinaus gegen- oder künftigen patentanmeldungen u. u. letztlich nicht stattge-
stand der öffentlichen diskussion, besteht auch das risiko, dass  geben werden, oder es könnte sein, dass der patentschutz nicht 
der ruf von continental insgesamt oder die beziehungen zu  ausreichend weit gefasst oder stark genug ist, um continental 
den kunden schaden nehmen.  einen wirksamen schutz oder einen wirtschaftlichen vorteil zu 
verschaffen. darüber hinaus besteht zwar die vermutung der 
zudem wurden an einigen standorten von continental in der  gültigkeit von patenten; das bedeutet aber nicht unbedingt, 
vergangenheit gefährliche stoffe wie asbesthaltiges baumateri- dass das betreffende patent wirksam ist oder dass eventuelle 
al als wärmedämmung verwendet. es ist möglich, dass durch  patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten umfang 
die verwendung solcher gefährlicher stoffe die gesundheit und  durchgesetzt werden können. 
sicherheit dritter (beispielsweise ehemaliger mitarbeiter) beein-
trächtigt wurde und daher gegen continental künftig diesbe- ein großteil des wissens und der geschäftsgeheimnisse von 
züglich schadenersatzansprüche erhoben werden könnten.  continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch 
gewerbliche schutzrechte abgesichert werden. folglich besteht 
ähnlichen risiken ist continental auch in bezug auf ehemalige,  die gefahr, dass bestimmte teile des wissens und der ge-
inzwischen verkaufte standorte ausgesetzt. selbst wenn  schäftsgeheimnisse von continental an kooperationspartner, 
continental ihre haftung gegenüber einem käufer vertraglich  kunden und zulieferer (u.a. auch an die maschinen- und anla-
ausgeschlossen oder eingeschränkt hat, könnten ansprüche  genlieferanten von continental) weitergegeben werden. wett-
wegen derzeit noch nicht bekannter verunreinigungen auf 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  128 
bewerber könnten dieses know-how infolgedessen kopieren,  um technologien dritter weiterhin nutzen zu können. ferner ist 
ohne dass ihnen dadurch eigene ausgaben entstehen.  continental bemühungen ihrer kunden ausgesetzt, die ver-
tragsbedingungen für die beteiligung an streitigkeiten wegen 
vor der übernahme der siemens vdo durch continental hat  angeblicher schutzrechtsverletzungen zu ändern. 
die siemens ag (i) gewerbliche schutzrechte, know-how und 
software, die ausschließlich der geschäftseinheit „siemens vdo  continental könnten geldbußen und 
automotive“ zuzuordnen waren, in die siemens vdo einge- schadenersatzforderungen wegen angeblich oder 
bracht, (ii) der siemens vdo nicht exklusive rechte zur nut- tatsächlich kartellrechtswidrigen verhaltens drohen. 
zung gewerblicher schutzrechte, von know-how und software  im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach 
eingeräumt, die zum zeitpunkt der einbringung nicht aus- einer anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhal-
schließlich der geschäftseinheit „siemens vdo automotive“ zu- tens im bereich der kommerzialisierung von tachografen er-
zuordnen waren (u.a. bestimmte gewerbliche schutzrechte der  mittlungen gegen die brasilianische tochtergesellschaft von 
siemens ag in verbindung mit elektromotoren und spracher- continental, continental brasil indústria automotiva ltda., gua-
kennungssystemen), und (iii) der siemens vdo exklusivrechte  rulhos, brasilien (cbia), ein. am 18.august 2010 hat die brasili-
zur nutzung bestimmter gewerblicher schutzrechte der sie- anische kartellbehörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt 
mens ag an der piezo-einspritzanlage eingeräumt. gleichzeitig  und der cbia eine geldbuße in höhe von 12mio brl (rund 
behielt sich die siemens ag nicht exklusive, unwiderrufliche,  3,7mio€) auferlegt, die dann auf 10,8mio brl (rund 3,3mio€) 
uneingeschränkte, übertragbare und lizenzfreie rechte zur  reduziert wurde. cbia weist den vorwurf zurück, dass gegen 
nutzung solcher gewerblichen schutzrechte, von erfindungen,  brasilianisches wettbewerbsrecht verstoßen wurde. das von 
auf denen diese rechte basieren, von know-how sowie von  der cbia angerufene gericht erster instanz hat die entschei-
software vor. infolgedessen könnte die siemens ag u. u. nach  dung zwar bestätigt. auf rechtsmittel der cbia hat das nächst-
wie vor gewerbliche schutzrechte, erfindungen, auf denen  höhere gericht diese entscheidung jedoch aufgehoben und die 
diese rechte basieren, know-how und software, die in siemens  sache zur neuverhandlung zurückverwiesen. cbia drohen im 
vdo eingebracht wurden oder für die siemens vdo nicht ex- falle der verletzung brasilianischen kartellrechts u. u. auch 
klusive nutzungsrechte eingeräumt wurden, dazu nutzen, um  schadenersatzforderungen dritter.  
am markt mit continental in wettbewerb zu treten, oder diese 
gewerblichen schutzrechte an dritte lizenzieren und damit die  am 2.oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbe-
wettbewerbsposition von continental erheblich beeinträchtigen.  hörde die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechts-
widrigen verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenher-
zudem hat continental eine reihe von lizenz-, lizenzaus- steller ein, darunter die continental tyre south africa (pty.) ltd., 
tausch-, kooperations- und entwicklungsvereinbarungen mit  port elizabeth (ctsa), ein unternehmen, an dem continental 
kunden, wettbewerbern und anderen dritten abgeschlossen, in  mit 100% beteiligt ist. am 31.august 2010 ist die südafrikani-
deren rahmen continental rechte an gewerblichen schutz- sche kartellbehörde zu dem ergebnis gekommen, ctsa habe 
rechten und/oder know-how solcher drittparteien eingeräumt  gegen südafrikanisches kartellrecht verstoßen, und hat die 
werden. solche lizenzvereinbarungen könnten u. u. bei zah- sache dem zuständigen kartellgericht zur entscheidung vorge-
lungsunfähigkeit oder konkurs des lizenzpartners und/oder  legt. ctsa weist den vorwurf von verstößen gegen südafrikani-
kontrollwechsel bei einer partei gekündigt werden, wodurch  sches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte jedoch ein 
der zugang von continental zu geistigen eigentumsrechten für  bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa verhängen. 
die kommerzialisierung ihrer eigenen technologien einge- darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung südafrika-
schränkt wäre.  nischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderungen 
dritter. 
es besteht das risiko einer verletzung gewerblicher 
schutzrechte dritter durch continental.  im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems 
es besteht das risiko, dass continental gewerbliche schutzrech- us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochterge-
te dritter verletzt, da auch ihre wettbewerber, zulieferer und  sellschaften der continental kenntnis von untersuchungen des 
kunden eine große zahl von erfindungen als gewerbliches  amerikanischen department of justice (doj) und der südkore-
schutzrecht anmelden. es lässt sich nicht immer mit bestimmt- anischen kartellbehörde im zusammenhang mit dem verdacht 
heit sagen, ob gewisse prozesse, methoden oder anwendungen  der beteiligung an verstößen gegen us-kartellrecht bzw. südko-
unter dem schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher  reanisches kartellrecht im geschäft mit kombi-instrumenten. 
schutzrechte dritter stehen. deshalb könnten dritte gegen  am 23.dezember 2013 hat die behörde bekannt gegeben, 
continental (auch nicht gerechtfertigte) ansprüche wegen der  dass sie der continental automotive electronics llc, bugan-
angeblichen verletzung gewerblicher schutzrechte geltend  myeon, südkorea (cae), ein bußgeld in höhe von 45.992mio 
machen. infolgedessen könnte continental in bestimmten län- krw (rund 35mio€) auferlegt hat. am 13.november 2014 
dern zur einstellung der produktion, nutzung oder vermark- hat außerdem das zuständige strafgericht ein bußgeld in höhe 
tung der relevanten technologien oder produkte oder zur ab- von 200mio krw (rund 150.000€) verhängt. cae hat gegen 
änderung der herstellungsprozesse und/oder produkte ge- beide entscheidungen rechtsmittel eingelegt. am 24.novem-
zwungen werden. darüber hinaus könnte continental wegen  ber 2014 sind die cae und die continental automotive korea 
einer rechtsverletzung zu schadenersatzleistungen verpflichtet  ltd., seongnam-si, südkorea, eine vereinbarung eingegangen, in 
werden oder sich zum erwerb der lizenzen gezwungen sehen,  der sich die beiden gesellschaften des verstoßes gegen us-
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  129 
kartellrecht schuldig bekennen und zur zahlung eines bußgel- für die veranlagungszeiträume 2008 bis 2010 statt. darüber 
des in höhe von 4,0mio us-dollar (rund 3,3 mio €) verpflichten.  hinaus finden steuerprüfungen bei ausländischen gesellschaf-
die vereinbarung bedarf noch der gerichtlichen bestätigung.  ten für im wesentlichen dieselben veranlagungszeiträume 
die geltendmachung von schadenersatz durch angeblich ge- durch ausländische steuerbehörden statt. nach derzeitiger 
schädigte bleibt durch die festsetzung der bußgelder unbe- kenntnis wird nicht von einer wesentlichen erhöhung der steu-
rührt. zur überprüfung der einhaltung des kartellrechts hat  erbelastung der gesellschaft oder ihrer tochtergesellschaften 
continental interne untersuchungen bestimmter geschäftsbe- aufgrund der laufenden steuerprüfungen ausgegangen; eine 
reiche durchgeführt. diese untersuchungen haben wettbe- zukünftige erhöhung der steuerbelastung infolge von steuer-
werbswidriges verhalten im hinblick auf produktgruppen of- prüfungen ist aber erfahrungsgemäß nicht auszuschließen. 
fengelegt. continental hat maßnahmen ergriffen, um dieses 
verhalten abzustellen. es besteht das risiko, dass kartellbehör- zudem ist continental risiken in verbindung mit der übernah-
den wegen dieses verhaltens untersuchungen vornehmen und  me der siemens vdo im jahr 2007 ausgesetzt, da die vom 
bußgelder verhängen und dass dritte, insbesondere kunden,  verkäufer der siemens vdo gewährte steuerfreistellung nicht 
schadenersatzforderungen geltend machen. die höhe solcher  vollumfänglich steuerrisiken abdeckt, die sich möglicherweise 
bußgelder und etwaiger folgeansprüche ist aus heutiger sicht  noch aus vor der übernahme liegenden veranlagungszeiträu-
ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. darüber hinaus lässt es  men ergeben könnten. 
sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne prüfungen 
weitere tatsächliche oder potenzielle verstöße gegen das kar- continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten 
tellrecht aufdecken, die wiederum zu bußgeldern und schaden- ausgesetzt. 
ersatzforderungen führen könnten. außerdem könnte angeb- continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe von ge-
lich oder tatsächlich kartellrechtswidriges verhalten die bezie- richts- und schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten 
hungen zu geschäftspartnern ernsthaft stören.  künftig in weitere solche verfahren involviert werden. diese 
verfahren könnten insbesondere in den usa mit schadener-
im september 2014 führte die europäische kommission eine  satzforderungen und zahlungen in erheblicher höhe verbun-
durchsuchung bei einer tochtergesellschaft von continental  den sein. weitere informationen über rechtsstreitigkeiten sind 
durch. die kommission hat hier mitgeteilt, dass sie anhalts- im anhang unter kapitel34 zu finden. 
punkte für verstöße gegen eu-kartellrecht hat. in einem ande-
ren fall hat eine tochtergesellschaft von continental ein aus-  
kunftsersuchen der europäischen kommission erhalten. es ist 
jedoch nicht klar, ob bzw. in welcher höhe die kommission   
bußgelder gegen continental und/oder ihre tochterunterneh-
men verhängen wird. auskunftsersuchen und durchsuchungen   
sind vorläufige schritte im rahmen von ermittlungen wegen 
mutmaßlich kartellrechtswidrigen verhaltens und geben keinen   
aufschluss über deren ergebnis. sollte die europäische kom-
mission feststellen, dass continental und/oder ihren tochterun-  
ternehmen kartellrechtswidriges verhalten vorzuwerfen ist, 
könnte sie ein bußgeld verhängen, das den umsatz von   
continental bzw. der betroffenen tochtergesellschaft sowie die 
schwere und die dauer der verstöße berücksichtigt, 10% des   
konzernumsatzes des beteiligten unternehmens im vorjahr 
aber nicht überschreiten darf. auch wenn die europäische   
kommission nur ein kartellrechtswidriges verhalten einer toch-
tergesellschaft feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass   
sie trotzdem die muttergesellschaft in gesamtschuldnerische 
haftung für ein bußgeld nimmt. neben dem risiko der verhän-  
gung von bußgeldern drohen im falle des verstoßes gegen eu-
kartellrecht auch schadenersatzansprüche dritter.   
continental könnte steuerrisiken in zusammenhang mit   
früheren veranlagungszeiträumen ausgesetzt sein. 
auf ebene der gesellschaft oder ihrer tochtergesellschaften   
könnte zusätzlicher steueraufwand bezüglich bislang noch 
nicht geprüfter veranlagungszeiträume entstehen. die letzte   
abgeschlossene steuerprüfung für die gesellschaft und ihre 
deutschen tochtergesellschaften betraf die veranlagungszeit-  
räume bis einschließlich 2007. derzeit findet für die gesell-
schaft und ihre deutschen tochtergesellschaften eine routine-  
mäßige steuerprüfung durch die deutschen steuerbehörden 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  130
wesentliche chancen 
continental hat chancen bei einer besser als erwartet  zusätzliche gesetzliche vorschriften mit dem ziel, die verkehrs-
ausfallenden volkswirtschaftlichen entwicklung.  sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die chance auf 
sollten sich die allgemeinen konjunkturbedingungen besser als  eine steigerung der nachfrage nach produkten von continental. 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  bereits heute zählen wir zu den führenden anbietern von elekt-
weltweite nachfrage nach fahrzeugen, ersatzreifen und indus- ronischen bremssystemen oder von steuerungselektronik für 
trieprodukten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns  airbags und sitzgurte. aufgrund unseres breiten produktportfo-
angenommen. aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten  lios für aktive fahrzeugsicherheit haben wir in den vergange-
nachfrage nach produkten von continental durch die fahr- nen jahren weiterführende sicherheitssysteme entwickelt. 
zeughersteller, industriekunden sowie im ersatzgeschäft könn- hierzu zählen u.a. notbremsassistenz-, spurhalteassistenz- und 
 
ten die umsätze stärker als erwartet steigen und positive effek- totwinkelerkennungssysteme ebenso wie das head-up-display. 
te bei der fixkostendeckung entstehen.  diese systeme werden aktuell im wesentlichen optional in den 
fahrzeugen der oberklasse verbaut.  
continental hat chancen bei sich besser als erwartet 
entwickelnden absatzmärkten.  continental bieten sich chancen aus einem verstärkten 
sollte sich die nachfrage nach automobilen und ersatzreifen  trend zur hybridisierung von fahrzeugen. 
insbesondere auf dem europäischen markt besser als von uns  sollte sich der trend zur hybridisierung von fahrzeugen ver-
erwartet entwickeln, hätte dies wegen des hohen umsatzanteils  stärken und sich damit die hybridtechnik aufgrund von grö-
in dieser region (53%) positive auswirkungen auf den umsatz  ßendegressionseffekten eher als bisher erwartet als kosten-
 
und die ertragslage von continental.  günstige alternative darstellen, hätte dies positive auswirkun-
gen auf continental, da continental auf diesen zukunftsmärkten 
continental hat chancen bei einem stabilen preisniveau  bereits heute gut mit ihren produkten positioniert ist. 
auf den für uns relevanten rohstoffmärkten. 
die ertragslage der continental wird maßgeblich von den kos- continental bieten sich chancen aus einer intelligenten 
ten für rohstoffe, elektronikbauteile und energie beeinflusst.  vernetzung von fahrerassistenzsystemen und 
für die divisionen der automotive group sind dies insbesonde- fahrerinformationssystemen mit dem internet. 
re die kosten für stahl und elektronikbauteile. sollte es uns  durch die intelligente vernetzung von fahrerassistenzsystemen 
noch besser als bisher gelingen, mögliche kostensteigerungen  und fahrerinformationssystemen mit dem internet schaffen wir 
auszugleichen oder durch höhere preise für unsere produkte zu  die voraussetzung, um schrittweise in den kommenden jahren 
kompensieren, dann hätte dies positive effekte auf die ertrags- das automatisierte fahren zu ermöglichen. über kooperationen 
lage von continental. die ertragslage der divisionen der rubber  mit führenden anbietern aus der technologie- und internet-
group ist wesentlich von den kosten für öl, naturkautschuk  branche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte fah-
und synthesekautschuk beeinflusst. sollte sich insbesondere  ren für das kommende jahrzehnt zu realisieren. hierfür entwi-
das niveau der preise für natur- und synthesekautschuk auf  ckeln wir neue, divisionsübergreifende system-, service- und 
dem niveau des jahres 2014 einpendeln, könnte sich dies  softwarelösungen, die für continental ein erhebliches wachs-
positiv auf die ertragslage der continental auswirken. aktuell  tumspotenzial mit positiven auswirkungen auf den zukünftigen 
gehen wir davon aus, dass die preise, insbesondere für kaut- umsatz und die erzielbaren margen bieten können.  
schuke, aufgrund der unterstellten nachfragesteigerung auf 
den weltweiten reifenersatz- und industriemärkten im verlauf  continental bieten sich chancen aus einer intelligenten 
des jahres 2015 wieder ansteigen.   nutzung der automobilen daten.  
continental ist davon überzeugt, dass das auto der zukunft mit 
continental hat chancen aus änderungen der  dem internet verbunden sein wird. deswegen haben wir jüngst 
gesetzlichen rahmenbedingungen.  den geschäftsbereich intelligent transportation systems (its) 
eine weitere verschärfung der regulatorischen vorschriften zu  gegründet, der aus unserem wissen über das automobil und 
den verbrauchs- und abgasnormen für kraftfahrzeuge auch in  über das „vernetztsein“ des automobils und seines nutzers mit 
den sich entwickelnden märkten könnte eine höhere nachfrage  dem internet neue geschäftsideen entwickeln soll. experten 
nach produkten von continental auslösen. mit unserem umfang- beziffern das umsatzpotenzial aus der nutzung der möglichkei-
reichen portfolio von benzin- und dieselsystemen einschließlich  ten des „internet der dinge“ für die automobilindustrie bis zum 
sensoren, aktuatoren und maßgeschneiderter elektronik über  jahr 2020 auf mehr als 70 mrd us-dollar. ziel der neuen ge-
kraftstofffördersysteme, motor- und getriebesteuerungen bis hin  schäftseinheit ist es deshalb, einen teil dieses potenzials für 
zu systemen und komponenten für hybrid- und elektroantriebe,  continental zu erschließen. mit zusätzlichem umsatz auf die-
aber auch durch rollwiderstandsoptimierte reifen und reifen  sem gebiet würde continental zudem dem strategischen ziel, 
für hybridfahrzeuge stellen wir bereits heute lösungen bereit,  eine größere unabhängigkeit von der automobilproduktion zu 
die die einhaltung solcher änderungen der gesetzlichen rah- erreichen, näher kommen. 
menbedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf 
sich abzeichnende änderungen der regulatorischen vorschrif-
ten reagieren. eine erhöhung der einbauraten dieser produkte 
aufgrund erhöhter regulatorischer vorschriften hätte einen 
positiven einfluss auf unseren umsatz und unsere ertragslage. 
 
 
lagebericht   risiko- und chancenbericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  131 
aussage zur gesamtrisiko- und 
gesamtchancensituation 
die risikolage des continental-konzerns hat sich im abgelaufe-  
nen geschäftsjahr nach einschätzung des vorstands nicht 
wesentlich verändert.    
so bleibt die unsicherheit über die konjunkturelle erholung in   
europa bestehen. entsprechend sind die marktrisiken in verbin-
dung mit einer sinkenden nachfrage gerade im wichtigsten   
markt europa unverändert hoch. 
 
mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich in der 
analyse im konzernweiten risikomanagementsystem für das   
abgelaufene geschäftsjahr jedoch keine risiken gezeigt, die 
einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand der gesell-  
schaft oder des konzerns gefährden. bestandsgefährdende 
risiken sind auch in absehbarer zukunft nach einschätzung des   
vorstands nicht erkennbar. 
 
unter berücksichtigung der wesentlichen chancen zeigt die 
gesamtrisikolage des continental-konzerns eine angemessene     
risiko- und chancensituation, auf die unsere strategischen ziele 
entsprechend ausgerichtet sind.  
 
lagebericht  >  prognosebericht  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 132
p  rognosebericht >
k  ünftige rahmenbedingungen
prognose der gesamtwirtschaftlichen entwicklung
prognostiziertes wirtschafts wachstum (bip)   kernpunkte der prognostizierten gesamtwirtschaftlichen entwicklung
für 2015
welt >    weltwirtschaft nimmt nur leicht fahrt auf: strukturelle probleme u. a. im euroraum, japan, brasilien 
und russland sowie geringere wachstumsimpulse aus china sollten die globale wachstumsdynamik 
auch 2015 dämpfen.
>   zunahme des wachstums in den etablierten volkswirtschaften um 0,6 prozentpunkte auf 2,4 % 
erwartet: die usa dürften im jahr 2015 erneut zu einem der wachstumstreiber der weltwirtschaft 
3,3 % 3,5 % zählen, wovon auch andere industriestaaten profitieren sollten. zudem sollten die niedrigen ölpreise 
und zinsen stimulierend auf investitionen und den privaten konsum wirken.
>   leichte verringerung des wachstums in den entwicklungs- und schwellenländern um 0,1 prozent-
2014 2015
punkte auf 4,3 % prognostiziert: vor allem china, indien und die südostasiatischen länder dürften 
weiter expandieren. dem stehen aber die verhaltenen bis schlechten entwicklungen in brasilien und 
russland dämpfend gegenüber.
euroraum >    leichte erholung wahrscheinlich: durch einen positiven außenbeitrag, die leicht sinkende arbeits-
losigkeit, eine höhere kreditvergabe und steigende investitionen sollte sich die wirtschaft beleben. 
hohe risiken bleiben durch nachlassende reformbemühungen in frankreich und italien, einen mög-
lichen euro-ausstieg oder schuldenschnitt griechenlands und den russland-ukraine-konflikt. die 
exporte sollten von der deutlichen euro-abwertung profitieren. auch der günstige ölpreis dürfte 
0,8 % 1,2 % konjunkturbelebend wirken.
>   inflation bleibt niedrig: aufgrund der weiterhin niedrigen energie- und nahrungsmittelpreise sowie 
nicht ausgelasteter kapazitäten dürfte sich der preisdruck kaum beschleunigen. jedoch könnte der 
2014 2015
gesunkene eurokurs preistreibend wirken.
>   geldpolitik noch expansiver: angesichts des weiterhin geringen preisdrucks und einer nur all-
mählichen belebung der konjunktur hat die europäische zentralbank im januar 2015 den massiven 
ankauf von staatsanleihen ab märz 2015 beschlossen.
deutschland >   wirtschaft in robuster verfassung: der private konsum sollte bei hoher beschäftigung und steigenden 
realeinkommen erneut deutlich zum wachstum beitragen. zudem könnte sich die investitions-
zurückhaltung auflösen. hierfür sprechen die günstigen finanzierungsbedingungen und der nach-
holbedarf bei den unternehmen. ferner sollten die exporte, begünstigt durch die wachsende globale 
nachfrage und den gesunkenen eurokurs, stärker zulegen.
1,5 % 1,3 % >   solider arbeitsmarkt: die erwerbstätigkeit dürfte leicht zunehmen (0,5 %) und die arbeitslosenquote 
wird voraussichtlich geringfügig sinken.
>   preisdruck bleibt gering: trotz anziehender konjunktur und steigender löhne sollte der anstieg des 
2014 2015
preisniveaus aufgrund des niedrigen ölpreises moderat bleiben.
russland >   russland fällt in die rezession: vor allem der starke rückgang des ölpreises und anderer rohstoff-
preise wird die russische wirtschaft im laufenden jahr schwer belasten. zudem dämpfen die sank-
tionen der westlichen welt weiterhin die wirtschaftsentwicklung.
0,6 % >   investitionsstau und kapitalabzug setzen sich fort: weitere kapitalabflüsse und anhaltende investi-
tionszurückhaltung sind aufgrund der politischen unsicherheiten wahrscheinlich.
>   zunehmender inflationsdruck: der rubel-verfall verteuert importe; verbraucherpreise dürften  
– 3,0 % kräftig steigen. die inflationsrate könnte sich 2015 auf durchschnittlich 10,0 % (2014: 7,7 %) erhöhen. 
der jüngste zinsschritt der russischen notenbank (zurücknahme des leitzinses von 17,0 % auf 15,0 %) 
2014 2015
dürfte die inflation zusätzlich begünstigen.
lagebericht  >  prognosebericht  >  geschäftsbericht 2014  >  continental ag 133
usa >   us-wirtschaft setzt erholung fort: in den usa treiben wachsende konsumausgaben der vermögens-
seitig immer besser gestellten privaten haushalte und die starke investitionstätigkeit der unter- 
nehmen voraussichtlich auch 2015 das wachstum.
>   finanzpolitik bleibt neutral ausgerichtet: das budgetdefizit dürfte sich lediglich konjunkturell 
 bedingt leicht verbessern.
3,6 %
2,4 % >   us-amerikanische notenbank (fed) beginnt allmählichen ausstieg aus sehr expansiver geld- 
politik: die anziehende konjunktur und steigende beschäftigungszahlen lassen eine zinswende der 
fed spätestens in der zweiten jahreshälfte erwarten.
2014 2015
brasilien >   weiterhin niedriges wirtschaftswachstum: auch 2015 wird nur ein leichter anstieg des wirtschafts-
wachstums erwartet. die schwache binnenkonjunktur und hohe zinsen werden wahrscheinlich weiter- 
hin ein schwieriges umfeld bilden.
>   leicht fallende inflationsrate: die inflation könnte nach letzten schätzungen 2015 auf 5,9 % (2014: 
6,3 %) absinken.
>   zunehmende arbeitslosigkeit: die arbeitslosenquote dürfte 2015 leicht auf 6,1 % ansteigen (2014: 
0,1 % 0,3 %
5,5 %).
2014 2015
j apan >   steuererhöhung zunächst ausgesetzt: mit der wiederwahl von ministerpräsident abe hat die  
japanische bevölkerung im dezember 2014 den kurs der regierung („abenomics“) bestätigt. 2015 
wird aufgrund der zunächst ausgesetzten steuererhöhung mit einer leichten wachstumszunahme 
gerechnet.
>   inflationsziel auch 2015 erreicht: die inflationsrate dürfte 2015 das inflationsziel von 2 % erneut 
erreichen oder leicht übertreffen.
0,1 % 0,6 %
>   starke  wechselkursschwankungen:  die  yen-abwertung  gegenüber  dem  us-dollar  verbilligt  
japanische exporte; dagegen steht aktuell eine aufwertungstendenz gegenüber dem euro.
2014 2015
>  s trukturelle probleme: die demografische entwicklung, ein rigider arbeitsmarkt und die marktüber-
regulierung bremsen das wachstum.
china >   weiterer rückgang des wachstums: für 2015 wird erneut mit einer verlangsamung des wirtschafts-
wachstums gerechnet. die nachlassende dynamik steht jedoch im einklang mit dem politischen ziel 
eines nachhaltigen wachstums. mit den aktuell erwarteten 6,8 % bip-zuwachs zählt china weiterhin 
zu den am stärksten wachsenden volkswirtschaften weltweit.
7,4 % 6,8 % >   geringer anstieg der inflation: die inflationsrate dürfte voraussichtlich von 2,3 % auf 2,5 % steigen.
>  a  ufwertung des renminbi: die aufwertung des renminbi gegenüber dem euro dürfte sich trotz 
jüngst erfolgter leitzinssenkung auch 2015 fortsetzen.
>   verschuldungsrisiko: die hohe verschuldung der gebietskörperschaften stellt mittelfristig ein  
2014 2015
risiko dar.
indien >   weiterer anstieg des wirtschaftswachstums erwartet: die zuletzt positive entwicklung wird ge-
tragen von einem 10-punkte-plan der im jahr 2014 neu gewählten regierung, der unter anderem 
infrastrukturinvestitionen und bürokratieabbau vorsieht.
>   inflation geht weiter zurück: die schon im vorjahresverlauf deutlich gesunkene inflationsrate könnte 
5,8 % 6,3 % 2015 nochmals leicht zurückgehen.
>   leichter zinsrückgang: der im januar 2014 auf 8,0 % erhöhte leitzins wurde im januar 2015 wieder  
auf 7,75 % gesenkt. aufgrund des nachlassenden preisdrucks wären weitere zinsschritte grund- 
sätzlich möglich.
2014 2015
quellen: iwf – world economic outlook update 1/2015, zentralbanken 12/2014, europäische kommission – eurostat, germany trade & invest 2014 –  
neue indische regierung legt zehn-punkte-plan vor, statistische ämter der genannten länder, destatis 2014, eigene schätzungen.
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  134 
entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen 
für die geschäftsentwicklung der automotive-divisionen chas- die entwicklung der pkw-nachfrage und -produktion in europa 
sis& safety, powertrain und interior ist das globale erstausrüs- sehen wir für 2015 aktuell zweigeteilt: für den westlichen teil 
tungsgeschäft mit den automobilherstellern von entscheiden- europas erwarten wir eine leichte belebung der binnennachfra-
der bedeutung. dies gilt auch für die division contitech, die im  ge bei zugleich eher stagnierenden exportzahlen. für verschie-
berichtsjahr rund 58% ihres jahresumsatzes mit der weltweiten  dene länder osteuropas und insbesondere russland ist jedoch 
automobilerstausrüstung erwirtschaftete.   mit erneut rückläufigen volumina zu rechnen. für europa ins-
gesamt gehen wir von einem zuwachs der pkw-produktion von 
für die division reifen ist dagegen die entwicklung der weltwei- knapp 1% aus. 
ten ersatzmärkte für pkw- und nutzfahrzeugreifen erfolgsbe-
stimmend, da der anteil des umsatzes, der in der erstausrüs- entwicklung der nutzfahrzeug-produktion 
tung mit automobilherstellern erzielt wird, nur 29% beträgt.   die globale produktion von nutzfahrzeugen sollte 2015 nach 
der stagnation im vorjahr vor dem hintergrund einer wachsen-
entwicklung der produktion von pkw und leichten  den weltwirtschaft wieder etwas zunehmen. aktuell prognosti-
nutzfahrzeugen  zieren wir einen anstieg um etwa 2% auf weltweit 3,2mio 
für die globale produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- einheiten.  
gen < 6 t rechnen wir für das jahr 2015 aktuell mit einem 
wachstum von etwa 2% auf rund 89mio einheiten.   im zuge der positiven konjunkturaussichten für die usa erwar-
ten wir für die nafta-region eine produktionsausweitung um 
den größten anteil zum weltweiten produktionszuwachs wird  5%. für europa, südamerika und asien rechnen wir jeweils mit 
voraussichtlich erneut china beisteuern. allerdings dürfte aus  einem anstieg von bis zu 2%. 
heutiger sicht das wachstumstempo weiter nachlassen. wir 
erwarten hier 2015 einen zuwachs von 6% bis 8%. aufgrund  entwicklung der pkw-ersatzreifenmärkte 
der erreichten größe des marktes entspräche dies aber immer  der positive nachfragetrend für pkw-ersatzreifen dürfte nach 
noch 1,4 mio bis 1,8mio einheiten. nach dem abgleiten der  unserer einschätzung auch 2015 anhalten. wir rechnen hier 
japanischen wirtschaft in eine rezession zum ende des jahres  mit einer weltweiten zunahme des bedarfs um 3%.  
2014 sehen wir aktuell noch keine trendwende und rechnen 
dort daher mit weiter sinkenden produktionsvolumina für 2015.  über die hälfte des zuwachses dürfte dabei wieder auf den 
indien und indonesien, aber auch thailand sollten dagegen ihre  asiatischen markt – weiterhin getrieben von chinesischer nach-
pkw-produktion gegenüber 2014 infolge zunehmender nach- frage – entfallen. in europa sollte sich die nachfrage weiter 
frage ausbauen können. für asien insgesamt erwarten wir  verbessern und um 2% zulegen. für die nafta-region erwar-
2015 einen produktionsanstieg um 4% auf 47,5 mio einheiten.  ten wir aufgrund der verteuerung der preise im billigreifenseg-
ment als folge der entscheidung der internationalen handels-
die nafta-region wird nach unserer einschätzung auch 2015  kommission (itc) über die verhängung von importzöllen noch 
einen produktionszuwachs verzeichnen. aufgrund des erreich- einen leichten zuwachs um 1%. für südamerika und die übri-
ten hohen produktionsniveaus dürfte dieser jedoch nur noch in  gen märkte rechnen wir aktuell mit wenig veränderten volumi-
der größenordnung von 2% ausfallen. absatzchancen ergeben  na. darüber hinaus könnte sich zusätzlicher bedarf an ersatzrei-
sich aus dem immer noch vergleichsweise hohen alter des  fen aus einem anstieg der gefahrenen kilometer infolge günsti-
pkw-bestands in den usa von durchschnittlich über elf jahren.  gerer benzinpreise in den jeweiligen regionen ergeben. 
auch der zuletzt deutlich gesunkene benzinpreis sollte nach-
frageseitig unterstützend wirken.  
 
pkw, kombifahrzeuge, 
leichte nutzfahrzeuge (< 6 t)1   nutzfahrzeuge (> 6 t)2 
  in mio stück  in tsd stück 
fahrzeugproduktion  2015  2014  2015  2014 
europa3  19,9  19,8  553  543 
nafta-region  17,3  17,0  570  542 
südamerika  3,7  3,8  190  187 
asien4  47,5  45,9  1.890  1.858 
übrige märkte  0,9  0,9  0  0 
weltweit  89,3  87,4  3.203  3.130 
         
quelle: ihs, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 light vehicles. 
2 heavy vehicles. 
3 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
4 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  135 
pkw-reifen  lkw-reifen 
  in mio stück  in mio stück 
absatz im reifenersatzgeschäft  2015  2014  2015  2014 
europa  326  320  22,8  22,3 
nafta-region  283  280  22,2  21,5 
südamerika  66  66  13,3  13,6 
asien  411  387  88,8  87,0 
übrige märkte  41  40  6,7  6,7 
weltweit  1.127  1.093  153,8  151,1 
         
quelle: lmc world tyre forecast service, vorläufige zahlen und eigene schätzungen.
entwicklung der lkw-ersatzreifenmärkte  dabei erwarten wir für die nafta-region ein wachstum der 
die globale nachfrage nach nutzfahrzeug- und trailer- nachfrage von etwa 3% und für europa sowie asien einen 
ersatzreifen sollte 2015 aufgrund zunehmender tonnage in  zuwachs von jeweils rund 2%. für südamerika und die übrigen 
den meisten ländern und regionen weiter steigen. nach dem  märkte gehen wir aktuell von leicht sinkenden bzw. nahezu 
starken zuwachs des vorjahres rechnen wir aktuell mit einer  unveränderten volumina aus. 
steigerung des weltweiten absatzes von lkw-reifen um 2%.  
 
 
 
 
 
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  136 
ausblick des continental-konzerns 
prognosevergleich für das abgelaufene geschäftsjahr  aufgrund des hohen anteils des ersatzreifengeschäfts am um-
continental hat ihre im märz 2014 aufgestellte prognose über  satz der division reifen ist eine ermittlung eines aussagekräfti-
den verlauf des geschäftsjahres 2014 in wichtigen kenngrö- gen auftragsbestands nicht möglich. ähnliches trifft auf die 
ßen erreicht und teilweise deutlich übertroffen. das für den  division contitech zu. sie besteht aus acht geschäftsbereichen, 
konzern prognostizierte umsatzvolumen, das wir zu beginn  die auf unterschiedlichen märkten und industriezweigen, die 
des jahres 2014 auf rund 35 mrd€ schätzten, konnten wir im  wiederum eigenen einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. eine 
wesentlichen aufgrund von negativen wechselkurseinflüssen  konsolidierung der auftragsbestände der verschiedenen ge-
und geringer als erwartet ausgefallener ersatzreifenverkäufe  schäftsbereiche der division contitech hätte daher nur be-
nicht erreichen. der negative wechselkurseffekt belief sich auf  grenzte aussagekraft.  
rund 470 mio€. sowohl in der automotive group als auch in 
der rubber group konnten wir die selbst gesteckten ziele für  ausblick des continental-konzerns  
die bereinigte ebit-marge erreichen. das zinsergebnis fiel, u.a.  für das geschäftsjahr 2015 erwarten wir einen anstieg der 
wegen der verzögerung des abschlusses des erwerbs der  weltweiten fahrzeugproduktion (pkw, kombifahrzeuge und 
veyance technologies, besser aus als erwartet. der grund für  leichte nutzfahrzeuge) um etwa 2% auf rund 89 mio einheiten. 
die geringer als erwartet ausgefallene steuerquote ist der an- für die für continental bedeutenden pkw-ersatzreifenmärkte 
satz von aktiven latenten steuern in den usa in höhe von  (europa und nafta) gehen wir von einem anstieg der nach-
161,2 mio€ und der ansatz von aktiven latenten steuern auf  frage um 9 mio ersatzreifen bzw. einem nachfrageplus in höhe 
zinsvorträge in deutschland in höhe von 98,0 mio€, deren  von 1% bis 2% aus.  
zukünftige nutzung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. bei-
des hat die in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen  auf basis dieser annahmen rechnen wir mit einem anstieg des 
ertragsteuern reduziert. der free cashflow vor akquisitionen  konzernumsatzes 2015 auf mehr als 36 mrd €. außerdem 
lag aufgrund des höher ausgefallenen operativen ergebnisses  rechnen wir mit mindestens 1,3 mrd € zusätzlichem umsatz-
und der positiven entwicklung des working capital zum jah- beitrag aus der erstkonsolidierung der veyance technologies. 
resende höher als von uns erwartet.  der erwerb wurde ende januar 2015 abgeschlossen. die sich 
abzeichnende günstige entwicklung vieler für continental wich-
auftragslage  tiger wechselkurspaare, insbesondere des euro gegenüber 
die auftragslage in der automotive group hat sich im abgelau- dem us-dollar, dem japanischen yen, dem brasilianischen real 
fenen geschäftsjahr weiter positiv entwickelt. in summe konn- oder auch dem chinesischen renminbi, kann die umsatzprog-
ten die automotive-divisionen chassis & safety, powertrain und  nose positiv beeinflussen. aus heutiger sicht wäre mit einem 
interior aufträge akquirieren, die sich über die gesamtdauer der  positiven umrechnungseffekt in höhe von etwa 1 mrd€ für das 
belieferung in die fahrzeuge wertmäßig auf etwa 30 mrd€  jahr 2015 zu rechnen.  
summieren. diese sogenannten life-time-sales basieren dabei 
im wesentlichen auf annahmen über die produktionsvolumina  wir haben uns für das geschäftsjahr 2015 das ziel gesetzt, auf 
der jeweiligen fahrzeug- oder motorenplattformen, die verein- konzernebene eine bereinigte ebit-marge von mehr als 10,5% 
barten kostenreduzierungen und die preisentwicklung wichti- zu erreichen. für die automotive group rechnen wir mit einem 
ger rohmaterialien. der hierdurch ermittelte auftragsbestand  umsatzwachstum in höhe von mehr als 5% auf rund 22mrd€ 
stellt eine richtgröße für den auf mittlere sicht erzielbaren  und einer bereinigten ebit-marge von mindestens 8,5%. für die 
umsatz dar, der bei einer änderung der genannten einfluss- rubber group erwarten wir ein umsatzwachstum von etwa 4% 
größen abweichungen aufweisen kann. sollten die getroffenen  auf mehr als 14mrd€ und eine bereinigte ebit-marge von 
annahmen sich als richtig erweisen, dann stellen die life-time- mehr als 15%. 
sales eine gute richtgröße für das in vier bis fünf jahren er-
reichbare umsatzvolumen der automotive group dar.    
 
prognosevergleich für das geschäftsjahr 2014 
 
  konzern  automotive group  rubber group 
investitionen 
bereinigte  in % vom  free  bereinigte  bereinigte 
  umsatz  ebit-marge  umsatz  cashflow1  umsatz   ebit-marge  umsatz   ebit-marge 
2014 prognose  ~35mrd€  >10%  ~6%  >1,2mrd€  ~21mrd€  >8%  ~14mrd€  >15% 
2014 berichtet  34,5mrd€  11,3%  5,9%  2,1mrd€  20,9mrd€  8,1%  13,6mrd€  17,2% 
1 vor akquisitionen. 
 
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2014   continental ag  137 
für das jahr 2015 rechnen wir mit keiner belastung aus roh- ten im geschäftsbereich vehicle dynamics für die bremsenge-
materialpreissteigerungen in der rubber group. dabei unter- nerationen mk 100 und mk c1, der aufbau einer neuen pro-
stellen wir einen durchschnittskurs für naturkautschuk (tsr 20)  duktionsstätte für hydraulische bremssysteme in nordamerika 
in höhe von 1,75 us-dollar/kg und für den synthesekautschuk- und investitionen im geschäftsbereich advanced driver assis-
grundstoff butadien in höhe von 0,95 us-dollar/kg. zusätzliche  tant systems in den ausbau der kapazitäten für multifunktions-
positive effekte können sich aus dem zuletzt deutlich gesunke- kameras und radarsensoren. die division powertrain investiert 
nen ölpreis ergeben. für die rubber group errechnet sich je 10  im geschäftsbereich engine systems vornehmlich in den kapa-
us-dollar absenkung des durchschnittspreises für rohöl ein  zitätsausbau der benzin- und diesel-hochdruckinjektoren in 
jährlicher positiver brutto-effekt von rund 50 mio us-dollar auf  deutschland und china sowie in die erweiterung der ferti-
das operative ergebnis. der durchschnittspreis für die nordsee- gungskapazitäten für turbolader in den usa und in tschechien. 
sorte brent lag im jahr 2014 bei rund 99 us-dollar.   zudem sind weitere investitionen im geschäftsbereich hybrid 
electric vehicle für 48 volt eco drive-projekte geplant.  
infolge der deutlichen absenkung unserer netto-finanzschulden 
und unter einbezug der kaufpreisfinanzierung für den erwerb  die investitionsschwerpunkte im jahr 2015 in der division 
der veyance technologies rechnen wir im laufenden jahr mit  reifen werden in der fortführung der begonnenen investitions-
einem zinsergebnis von rund -300 mio€. die steuerquote sollte  projekte (kapazitätserweiterungen sowie maßnahmen zur um-
im jahr 2015 bei rund 30% liegen.   setzung von qualitätssicherung und kostensenkung) liegen. 
schwerpunkte in der division contitech bilden kapazitätserwei-
für das laufende jahr rechnen wir mit sondereffekten in höhe  terungen in den geschäftsbereichen fluid technology und 
von rund 100mio€. die abschreibungen aus der kaufpreis- benecke-kaliko group.  
allokation, die im wesentlichen aus dem erwerb der veyance 
technologies stammen, werden voraussichtlich bei rund  continental weist zu jahresbeginn 2015 unter einbezug der 
100mio€ liegen und die division contitech betreffen. ab- kaufpreiszahlung für veyance technologies wieder netto-
schreibungen aus der kaufpreisallokation aus dem erwerb von  finanzschulden von mehr als 4 mrd € auf. verglichen mit unse-
siemens vdo im jahr 2007 fallen im laufenden jahr nicht  ren wettbewerbern bleibt diese zahl hoch. zudem wollen wir 
mehr an (2014: 173 mio€).  insbesondere das industriegeschäft weiter stärken. hierfür sind 
auch weitere unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. wir 
die investitionen vor finanzinvestitionen werden im geschäfts- planen für das jahr 2015 einen free cashflow vor akquisitio-
jahr 2015 wieder bei rund 6% vom umsatz liegen. die vertei- nen von mindestens 1,5 mrd € zu erreichen.  
lung zwischen der automotive und der rubber group liegt bei 
etwa 55% zu 45%. die größten projekte innerhalb der automo- der start in das jahr 2015 verläuft erfreulich und bestätigt 
tive group sind der weltweite ausbau der fertigungskapazitä- unsere erwartungen für das gesamtjahr. 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
der konsolidierungskreis umfasst neben der mutter-
gesellschaft 458 (vj. 443) inländische und ausländische  
unternehmen, die die continental aktiengesellschaft nach 
den regelungen des ifrs 10 einbezieht oder die als joint 
arrangements oder als assoziierte unternehmen klassifiziert 
werden. davon werden 344 (vj. 316) vollkonsolidiert und 
114 (vj. 127) nach der equity-methode bilanziert. 
 
konzernabschluss   inhalt   geschäftsbericht 2014   continental ag  139 
konzernabschluss   
 
140  erklärung des vorstands 
141  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
142  konzern-gewinn- und verlustrechnung 
143  konzerngesamtergebnisrechnung 
144  konzernbilanz 
146  konzern-kapitalflussrechnung 
147  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
 
148  konzernanhang  
148  segmentberichterstattung 
152  allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
161  neue rechnungslegungsvorschriften 
166  konsolidierungskreis und informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen 
167  erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
171  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
177  erläuterungen zur konzernbilanz 
220  sonstige erläuterungen 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  140 
erklärung des vorstands 
der vorstand der continentalag ist verantwortlich für die auf- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, 
stellung, die vollständigkeit und die richtigkeit des konzernab- deutschland, ist von der hauptversammlung der continen-
schlusses und des berichts über die lage der gesellschaft und  talag zum abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2014 bestellt 
des konzerns sowie die sonstigen im geschäftsbericht gegebe- worden. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats hat den prü-
nen informationen. bei der erstellung des konzernabschlusses  fungsauftrag erteilt. kpmg hat den nach den ifrs erstellten 
wurden die international financial reporting standards (ifrs)  konzernabschluss und den bericht über die lage der gesell-
angewendet, wie sie in der eu angewendet werden, und, soweit  schaft und des konzerns geprüft. der abschlussprüfer hat den 
erforderlich, sachgerechte schätzungen vorgenommen. der  nachfolgend abgedruckten bestätigungsvermerk erteilt. 
bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns ent-
hält eine analyse der vermögens-, finanz- und ertragslage des  gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prüfungsaus-
konzerns sowie weitere erläuterungen, die nach den vorschrif- schuss des aufsichtsrats den konzernabschluss, den bericht 
ten des deutschen handelsgesetzbuchs zu geben sind.  über die lage der gesellschaft und des konzerns, den prü-
fungsbericht und das risikomanagement entsprechend 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstellung des  §91abs.2 aktg eingehend erörtern. anschließend werden 
konzernabschlusses einschließlich des berichts über die lage  diese jahresabschlussunterlagen und diese berichte ebenfalls 
der gesellschaft und des konzerns als auch für die interne  in anwesenheit des abschlussprüfers mit dem gesamten auf-
berichterstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames inter- sichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert. 
nes steuerungs- und kontrollsystem. dies beinhaltet konzern-
weit einheitliche richtlinien für rechnungslegung und risiko- hannover, 13. februar 2015 
management entsprechend §91abs.2 aktg sowie ein inte-
griertes controllingkonzept als teil des wertorientierten manage-  
ments und prüfungen durch die interne revision. der vorstand 
wird damit in die lage versetzt, wesentliche risiken frühzeitig   
zu erkennen und gegenmaßnahmen einzuleiten.  der vorstand 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  141
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
wir haben den von der continental aktiengesellschaft, hanno- unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der 
ver, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern- angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze 
gewinn- und verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrech- und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertre-
nung, konzernbilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern- ter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzern-
eigenkapitalveränderungsrechnung und konzernanhang –  abschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der auffas-
sowie ihren bericht über die lage der gesellschaft und des  sung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage 
konzerns für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezem- für unsere beurteilung bildet. 
ber 2014 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und 
konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwen- unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
den sind, und den ergänzend nach §315a abs. 1 hgb anzu-
 
wendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der ver- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge-
antwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist  wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine  ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlage- nach §315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
 
bericht abzugeben.  vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach §317 hgb  vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der kon-
 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  zernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab- vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
schlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu  konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße,  entwicklung zutreffend dar. 
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvor- hannover, 20. februar 2015 
schriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes 
der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken,   
mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festle-
gung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die  kpmg ag  
geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche 
fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirk-  
samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsys-
tems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss   
und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stich-
proben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jah- ufer        papenberg 
resabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen  wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  142 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio€  kapitel  2014  2013 
umsatzerlöse    34.505,7  33.331,0 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen    –25.839,6  –25.529,4 
bruttoergebnis vom umsatz    8.666,1  7.801,6 
forschungs- und entwicklungskosten    –2.137,7  –1.878,4 
vertriebs- und logistikkosten    –1.840,6  –1.657,0 
allgemeine verwaltungskosten    –762,8  –698,7 
sonstige aufwendungen und erträge  6  –507,4  –342,2 
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  8  –73,8  37,6 
übriges beteiligungsergebnis  8  1,0  0,8 
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern    3.344,8  3.263,7 
zinserträge1  9  94,5  81,8 
zinsaufwendungen1, 2  9  –359,8  –886,1 
zinsergebnis    –265,3  –804,3 
ergebnis vor ertragsteuern    3.079,5  2.459,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  –622,0  –449,6 
konzernergebnis    2.457,5  2.009,8 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn    –82,2  –86,7 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen    2.375,3  1.923,1 
       
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  36  11,88  9,62 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  36  11,88  9,62 
       
1 enthalten sind zinseffekte aus pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus pensionsfonds. im vorjahr wurden die 
erträge daraus unter den zinsaufwendungen ausgewiesen, die vorjahresvergleichswerte sind entsprechend angepasst dargestellt.  
2 inklusive gewinne und verluste aus fremdwährungsumrechnung, aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten sowie aus zur veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  143 
konzerngesamtergebnisrechnung 
mio€  2014  2013 
konzernergebnis  2.457,5  2.009,8 
ergebnisneutrale umgliederung innerhalb des eigenkapitals  –6,3  — 
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden     
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne1  –599,6  269,9 
zeitwertveränderungen1  –987,7  267,9 
umgliederungen aus abgängen der pensionsverpflichtungen  0,8  — 
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2, 3  4,2  –4,4 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  383,1  6,4 
posten, die in folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten     
währungsumrechnung1  383,5  –564,4 
effekte aus währungsumrechnung1  382,5  –563,3 
erfolgswirksame umgliederung  0,6  3,1 
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen3  0,4  –4,2 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  9,2  –0,3 
zeitwertveränderungen  12,2  3,9 
erfolgswirksame umgliederung  –3,0  –4,2 
cashflow hedges  0,1  –0,1 
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen3  0,1  –0,1 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  16,4  8,2 
sonstiges ergebnis  –190,4  –286,7 
gesamtergebnis  2.260,8  1.723,1 
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  –98,9  –41,7 
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.161,9  1.681,4 
     
1 inklusive fremdanteile.  
2 inklusive einem anteil von -5,7mio€ (vj. —) aus umgliederungen infolge von abgängen von pensionsverpflichtungen. 
3 inklusive steuern. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  144 
konzernbilanz 
aktiva 
mio€  kapitel  31.12.2014  31.12.2013 
goodwill  11  5.769,1  5.520,9 
sonstige immaterielle vermögenswerte  11  443,3  557,7 
sachanlagen  12  8.446,4  7.728,0 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  13  17,5  20,4 
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  14  298,5  450,0 
sonstige finanzanlagen  15  10,7  7,9 
aktive latente steuern  16  1.573,4  928,4 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  25  1,6  6,0 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  29  301,2  285,1 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte  17  41,9  45,0 
sonstige langfristige vermögenswerte  18  19,7  20,1 
langfristige vermögenswerte    16.923,3  15.569,5 
vorräte  19  2.987,6  2.830,9 
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  5.846,2  5.315,8 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  17  382,5  336,2 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  731,3  601,2 
ertragsteuerforderungen  27  60,3  69,3 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  29  63,1  18,3 
flüssige mittel  21  3.243,8  2.044,8 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22  3,0  34,8 
kurzfristige vermögenswerte    13.317,8  11.251,3 
bilanzsumme    30.241,1  26.820,8 
       
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  145 
passiva 
mio€  kapitel  31.12.2014  31.12.2013 
gezeichnetes kapital     512,0  512,0 
kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
kumulierte einbehaltenegewinne     7.404,3  5.535,3 
erfolgsneutrale rücklagen     –1.399,8  –1.191,7 
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital     10.672,1  9.011,2 
anteile in fremdbesitz     352,5  311,0 
eigenkapital  23  11.024,6  9.322,2 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  25  3.483,7  2.391,1 
passive latente steuern  16  178,5  113,2 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  26  306,3  266,9 
langfristiger anteil der finanzschulden  28  5.077,4  5.041,2 
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  30  48,7  16,2 
langfristige sonstige verbindlichkeiten  32  46,4  42,2 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     9.141,0  7.870,8 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  31  4.861,6  4.596,3 
ertragsteuerverbindlichkeiten  27  577,3  588,2 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  26  732,7  631,1 
finanzschulden  28  1.354,2  1.596,3 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  30  1.649,2  1.448,0 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  32  900,2  767,9 
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  33  0,3  — 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     10.075,5  9.627,8 
bilanzsumme      30.241,1  26.820,8 
       
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  146 
konzern-kapitalflussrechnung 
mio€  kapitel  2014  2013 
konzernergebnis    2.457,5  2.009,8 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  622,0  449,6 
zinsergebnis  9  265,3  804,3 
ebit    3.344,8  3.263,7 
gezahlte zinsen    –185,9  –565,1 
erhaltene zinsen    28,2  30,8 
gezahlte ertragsteuern  10, 27  –775,0  –805,4 
erhaltene dividenden    33,7  37,9 
abschreibungen sowie wertminderungen und -aufholungen  6, 11, 12, 13  1.789,0  1.831,3 
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen und sonstigen finanzanlagen  
inkl. wertminderungen und -aufholungen  8, 14  71,3  –46,3 
gewinne aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und geschäftsbereichen    –13,6  –86,9 
sonstige nicht zahlungswirksame änderungen    —  –2,4 
veränderungen der       
vorräte  19  –20,1  67,9 
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  –246,6  –451,6 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  31  59,3  379,8 
pensionsrückstellungen  25  –20,5  –8,2 
übrigen aktiva und passiva    103,7  76,3 
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit    4.168,3  3.721,8 
mittelzufluss/-abfluss aus abgängen von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten  11, 12  86,4  27,2 
investitionen in sachanlagen und software  11, 12  –2.045,4  –1.980,7 
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus entwicklungsprojekten und sonstige   11  –64,9  –42,9 
mittelzufluss/-abfluss aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –0,5  246,9 
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –129,0  –154,0 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit    –2.153,4  –1.903,5 
       
summe des cashflow vor finanzierungstätigkeit    2.014,9  1.818,3 
veränderung kurzfristiger finanzschulden    –323,2  –339,1 
aufnahme langfristiger finanzschulden    1.565,0  4.082,3 
tilgung langfristiger finanzschulden    –1.604,6  –5.276,6 
sukzessive erwerbe    0,0  –48,5 
gezahlte dividende    –500,0  –450,0 
dividenden und kapitalrückzahlungen an minderheitsgesellschafter    –45,5  –62,7 
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von tochtergesellschaftenindenkonsolidierungskreis    0,4  1,7 
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit    –907,9  –2.092,9 
       
veränderung der flüssigen mittel    1.107,0  –274,6 
flüssige mittel am 01.01.    2.044,8  2.397,2 
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel    92,0  –77,8 
flüssige mittel am 31.12.    3.243,8  2.044,8 
       
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  147 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
          unterschiedsbetrag aus       
neubewertung 
kumulierte  leistungs- 
einbehal- orientierter   währungs- finanz-  anteile 
gezeichne-  kapital- tene  sukzessive  versorgungs- umrech-  instru-  in fremd- 
mio€  tes kapital1  rücklage  gewinne  erwerbe2  pläne3  nung4  menten5, 6  summe  besitz  gesamt 
                     
stand 01.01.2013  512,0  4.155,6  4.062,2  –19,2  –1.012,5  77,1  3,8  7.779,0  377,4  8.156,4 
konzernergebnis  —  —  1.923,1  —  —  —  —  1.923,1  86,7  2.009,8 
veränderungen 
übrigeseigenkapital  —  —  —  —  271,3  –513,0  0,0  –241,7  –45,0  –286,7 
konzerngesamtergebnis  —  —  1.923,1  —  271,3  –513,0  0,0  1.681,4  41,7  1.723,1 
gezahlte dividende  —  —  –450,0  —  —  —  —  –450,0  –62,7  –512,7 
sukzessive erwerbe  —  —  —  0,5  —  —  —  0,5  –48,5  –48,0 
sonstige veränderung7  —  —  —  0,3  —  —  —  0,3  3,1  3,4 
stand 31.12.2013  512,0  4.155,6  5.535,3  –18,4  –741,2  –435,9  3,8  9.011,2  311,0  9.322,2 
konzernergebnis  —  —  2.375,3  —  —  —  —  2.375,3  82,2  2.457,5 
veränderungen 
übrigeseigenkapital  —  —  –6,3  —  –598,4  384,8  6,5  –213,4  16,7  –196,7 
konzerngesamtergebnis  —  —  2.369,0  —  –598,4  384,8  6,5  2.161,9  98,9  2.260,8 
gezahlte/beschlossene 
dividende  —  —  –500,0  —  —  —  —  –500,0  –47,1  –547,1 
sukzessive erwerbe  —  —  —  –0,1  —  —  —  –0,1  —  –0,1 
sonstige veränderung7  —  —  —  –0,9  —  —  —  –0,9  –10,3  –11,2 
stand 31.12.2014  512,0  4.155,6  7.404,3  –19,4  –1.339,6  –51,1  10,3  10.672,1  352,5  11.024,6 
                     
siehe begleitende erläuterungen im konzernanhang in den kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 eingeteilt in 200.005.983 im umlauf befindliche stückaktien. 
2 sukzessive erwerbe von anteilen vollkonsolidierter unternehmen, nachträgliche kaufpreisanpassungen, effekte aus der erstmaligen einbeziehung von vormals nicht 
konsolidierten tochterunternehmen sowie im berichtsjahr ein effekt aus dem erwerb eigener anteile von nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften. 
3 beinhaltet einen anteil von -1,5mio€ (vj. -4,4mio€) des anteilseigners an den nicht realisierten gewinnen und verlusten aus pensionsverpflichtungen sowie 5,7mio€ (vj. —) 
aus umgliederungen infolge von abgängen von pensionsverpflichtungen von nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften. 
4 beinhaltet einen anteil von 0,4mio€ (vj. -4,2mio€) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften. 
5 beinhaltet einen anteil von 0,1mio€ (vj. -0,1mio€) des anteilseigners an nicht realisierten gewinnen und verlusten aus cashflow hedges von nach der equity-methode 
bilanzierten gesellschaften.  
6 der unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultiert im wesentlichen aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten. 
7 sonstige veränderung der fremdanteile durch konsolidierungskreisveränderungen sowie in der vorperiode zusätzlich effekte aus einer kapitalerhöhung. 
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  148 
konzernanhang 
1. segmentberichterstattung  
erläuterungen zur segmentberichterstattung  leistungen von gesellschaften mit übernommener zentralfunk-
entsprechend den regeln des ifrs 8, geschäftssegmente, stellt  tion oder von der konzernführung werden die kosten entspre-
die segmentberichterstattung der continentalag auf den ma- chend der inanspruchnahme wie dienstleistungen für fremde 
nagement approach in bezug auf die segmentidentifikation ab.  dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung nicht möglich 
demnach sind die informationen, die dem chief operating  ist, werden leistungsgerechte verteilungen vorgenommen. 
decision maker regelmäßig für entscheidungszwecke zur ver-
fügung gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten.  das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva der ak-
tivseite der bilanz zum stichtag. die segmentschulden weisen 
aufgrund der wesensverwandtschaft einzelner produkte wer- die bestandteile der operativen aktiva auf der passivseite der 
den diese in segmente zusammengefasst. diese zeigt sich im  bilanz aus. 
wesentlichen bei produktanforderungen, markttrends, kunden-
gruppen und distributionskanälen.  bei den investitionen handelt es sich um zugänge von sachan-
lagen und software sowie zugänge aktivierter sachverhalte aus 
die aktivitäten des continental-konzerns sind in folgende seg- finanzierungsleasing und aktivierter fremdkapitalkosten nach 
mente aufgeteilt:  ias23. die abschreibungen zeigen den planmäßigen werte-
verzehr und wertminderungen auf sonstige immaterielle ver-
chassis& safety konzentriert sich auf moderne technologien  mögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene 
der aktiven und passiven sicherheit sowie der fahrdynamik.  immobilien sowie wertminderungen auf goodwill. abschreibun-
gen auf finanzanlagen sind in dieser kennzahl nicht enthalten. 
powertrain arbeitet im rahmen der vision „clean power“ daran, 
heutige und zukünftige fahrzeuge effizienter, umweltschonen- unter den nicht zahlungswirksamen aufwendungen/erträgen 
der und leistungsfähiger zu machen.  werden im wesentlichen veränderungen der pensionsrückstel-
lungen – außer einzahlungen in die bzw. entnahmen aus den 
interior arbeitet an technologien und konzepten, um informa- zugehörigen fonds – sowie die ergebnisse aus und wertminde-
tionen zu sammeln, zu priorisieren, aufzubereiten und darzu- rungen und -aufholungen auf at-equity bilanzierte unterneh-
stellen.  men zusammengefasst. zusätzlich wurden im geschäftsjahr 
2013 hier aufwands- und ertragswirksame buchwertanpassun-
reifen bietet den passenden reifen für nahezu jeden einsatz:  gen auf den syndizierten kredit ausgewiesen. die vorjahreszah-
von pkw über lkw, busse und baustellenfahrzeuge bis hin zu  len wurden vergleichbar dargestellt. 
spezialfahrzeugen, motor- und fahrrädern. 
für die angaben der segmentberichterstattung nach ländern 
contitech ist spezialist für hightechprodukte aus kautschuk  und regionen werden die umsatzerlöse nach dem sitz der 
und kunststoff und bringt ihre innovationen in unterschiedli- kunden, die investitionen und das segmentvermögen dagegen 
chen industrien zum einsatz.  nach dem sitz der gesellschaften bestimmt. 
sonstiges/konsolidierung  continental erwirtschaftete im berichtsjahr, über alle segmente 
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie holding-, fi- betrachtet, mit einer gruppe von unternehmen unter gemein-
nanz- und versicherungsgesellschaften sowie die holdingfunk- samer beherrschung umsatzerlöse in höhe von 5.656,1mio€ 
tion der continental ag und die auswirkungen aus konsolidie- (vj.5.404,7mio€). 
rungen enthalten. dieser bereich beinhaltet auch die ergebnis-
auswirkungen aus ungewissen risiken, insbesondere aus ver- im jahr 2014 wurden in deutschland mehr als 20% der um-
traglichen und ähnlichen ansprüchen oder verpflichtungen, die  satzerlöse erwirtschaftet. des weiteren gibt es im berichtsjahr 
unter anderem beteiligungsrisiken darstellen, die zurzeit opera- außer den usa und china kein land, in dem mehr als 10% der 
tiven bereichen nicht zugeordnet werden können.  umsätze realisiert wurden.  
die interne steuerung und berichterstattung im continental-  
konzern basiert auf den in kapitel2 beschriebenen grundsät-
zen der rechnungslegung (ifrs). der konzern misst den erfolg   
seiner segmente einerseits als umsatzrendite (ros) anhand des 
operativen ergebnisses (ebit) bezogen auf den umsatz, ande-  
rerseits als kapitalrendite (roce), ermittelt als ebit in prozent 
der durchschnittlichen operativen aktiva. verkäufe und erlöse   
zwischen den segmenten werden zu preisen berechnet, wie sie 
auch mit konzernfremden vereinbart würden. bei verwaltungs-  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  149 
segmentberichterstattung 2014 
mio€  chassis& safety  powertrain  interior 
außenumsatz  7.480,4  6.430,7  6.994,3 
konzerninterner umsatz  34,5  63,6  8,2 
umsatz (gesamt)  7.514,9  6.494,3  7.002,5 
ebit (segmentergebnis)  680,2  –96,8  605,9 
in % vom umsatz  9,1  –1,5  8,7 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  19,3  –113,0  18,7 
investitionen1  411,6  428,0  286,1 
in % vom umsatz  5,5  6,6  4,1 
abschreibungen2  337,9  540,1  340,4 
– davon wertminderungen3  4,7  168,4  5,8 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  15,3  2,2  40,4 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  16,4  –125,2  5,7 
segmentvermögen  5.773,8  4.279,5  5.426,9 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  75,6  47,5  79,6 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.000,6  2.641,4  3.768,3 
operative aktiva (durchschnitt)   3.956,5  2.733,0  3.814,5 
kapitalrendite (roce)   17,2  –3,5  15,9 
segmentschulden  1.773,2  1.638,1  1.658,6 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  38.127  34.529  36.055 
       
 
sonstiges/ 
mio€  reifen  contitech  konsolidierung  continental-konzern 
außenumsatz  9.768,3  3.832,0  —  34.505,7 
konzerninterner umsatz  16,1  99,2  –221,6  — 
umsatz (gesamt)  9.784,4  3.931,2  –221,6  34.505,7 
ebit (segmentergebnis)  1.829,4  433,3  –107,2  3.344,8 
in % vom umsatz  18,7  11,0  —  9,7 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  0,2  0,2  0,8  –73,8 
investitionen1  724,3  190,6  4,8  2.045,4 
in % vom umsatz  7,4  4,8  —  5,9 
abschreibungen2  451,4  118,5  0,7  1.789,0 
– davon wertminderungen3  —  —  —  178,9 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  —  —  —  57,9 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  14,3  –1,4  1,4  –88,8 
segmentvermögen  6.866,8  2.107,0  26,5  24.480,5 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  87,3  1,5  7,0  298,5 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.882,7  1.406,1  –103,0  16.596,1 
operative aktiva (durchschnitt)   4.932,0  1.407,2  –116,7  16.726,5 
kapitalrendite (roce)   37,1  30,8  —  20,0 
segmentschulden  1.984,1  700,9  129,5  7.884,4 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.338  32.775  344  189.168 
         
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  150 
segmentberichterstattung 2013 
mio€  chassis& safety  powertrain  interior 
außenumsatz  7.229,4  6.195,0  6.589,5 
konzerninterner umsatz  39,8  65,3  16,2 
umsatz (gesamt)  7.269,2  6.260,3  6.605,7 
ebit (segmentergebnis)  598,9  179,5  380,6 
in % vom umsatz  8,2  2,9  5,8 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  15,6  –3,5  22,4 
investitionen1  401,7  360,5  253,3 
in % vom umsatz  5,5  5,8  3,8 
abschreibungen2  391,3  470,7  469,6 
– davon wertminderungen3  41,4  38,9  47,5 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  5,4  5,8  29,1 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  12,9  –13,7  0,5 
segmentvermögen  5.447,4  4.173,3  5.193,7 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  76,7  204,1  75,5 
operative aktiva (zum 31.12.)  3.865,3  2.759,7  3.751,7 
operative aktiva (durchschnitt)   4.032,6  2.936,9  3.989,4 
kapitalrendite (roce)   14,9  6,1  9,5 
segmentschulden  1.582,1  1.413,6  1.442,0 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  36.496  32.353  34.368 
       
 
sonstiges/ 
mio€  reifen  contitech  konsolidierung  continental-konzern 
außenumsatz  9.567,9  3.749,2  —  33.331,0 
konzerninterner umsatz  15,3  129,1  –265,7  — 
umsatz (gesamt)  9.583,2  3.878,3  –265,7  33.331,0 
ebit (segmentergebnis)  1.752,7  462,1  –110,1  3.263,7 
in % vom umsatz  18,3  11,9  —  9,8 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  1,9  0,0  1,2  37,6 
investitionen1  798,6  166,0  1,0  1.981,1 
in % vom umsatz  8,3  4,3  —  5,9 
abschreibungen2  385,0  114,2  0,5  1.831,3 
– davon wertminderungen3  –1,3  0,2  —  126,7 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  —  —  –0,1  40,2 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  12,6  –6,7  7,7  13,3 
segmentvermögen  6.277,4  1.908,0  29,9  23.029,7 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  85,4  1,3  7,0  450,0 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.309,3  1.235,7  –89,4  15.832,3 
operative aktiva (durchschnitt)   4.645,8  1.267,5  –68,2  16.804,0 
kapitalrendite (roce)   37,7  36,5  —  19,4 
segmentschulden  1.968,1  672,3  119,3  7.197,4 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  44.508  29.725  312  177.762 
         
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  151 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio€  2014  2013 
chassis& safety  680,2  598,9 
powertrain  –96,8  179,5 
interior  605,9  380,6 
reifen  1.829,4  1.752,7 
contitech  433,3  462,1 
sonstiges/konsolidierung  –107,2  –110,1 
ebit  3.344,8  3.263,7 
zinsergebnis  –265,3  –804,3 
ergebnis vor ertragsteuern   3.079,5  2.459,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –622,0  –449,6 
konzernergebnis  2.457,5  2.009,8 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –82,2  –86,7 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.375,3  1.923,1 
     
 
segmentberichterstattung nach regionen 
deutsch-  europa ohne  nafta-  übrige   continental- 
mio€  land  deutschland  region  asien  länder  konzern 
             
außenumsatz 2014  8.106,5  10.313,4  7.636,3  6.887,9  1.561,6  34.505,7 
außenumsatz 2013  7.920,4  9.933,0  7.277,0  6.449,3  1.751,3  33.331,0 
             
investitionen 20141  566,2  685,3  369,8  328,3  95,8  2.045,4 
investitionen 20131  455,2  679,0  430,3  311,0  105,6  1.981,1 
             
segmentvermögen zum 31.12.2014  8.748,0  6.519,9  4.390,9  4.144,4  677,3  24.480,5 
segmentvermögen zum 31.12.2013  8.781,9  6.220,8  3.810,8  3.575,0  641,2  23.029,7 
             
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20142  52.411  60.462  31.414  35.612  9.269  189.168 
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20132   49.884  55.636  29.114  33.230  9.898  177.762 
             
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne auszubildende. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  152 
überleitung bilanzsumme zu operativen aktiva 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
bilanzsumme  30.241,1  26.820,8 
– flüssige mittel  3.243,8  2.044,8 
– kurz- und langfristige derivative finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  364,3  303,4 
– andere finanzielle vermögenswerte  114,1  96,4 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  3.722,2  2.444,6 
abzüglich sonstiger nicht operativer vermögenswerte  404,7  348,8 
– aktive latente steuern  1.573,4  928,4 
– ertragsteuerforderungen  60,3  69,3 
abzüglich ertragsteuervermögen  1.633,7  997,7 
segmentvermögen  24.480,5  23.029,7 
     
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  19.216,5  17.498,6 
– kurz- und langfristige finanzschulden  6.431,6  6.637,5 
– zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  91,8  66,7 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  6.523,4  6.704,2 
– passive latente steuern  178,5  113,2 
– ertragsteuerverbindlichkeiten  577,3  588,2 
abzüglich ertragsteuerverbindlichkeiten  755,8  701,4 
abzüglich sonstiger nicht operativer verbindlichkeiten  4.052,9  2.895,6 
segmentschulden  7.884,4  7.197,4 
     
operative aktiva  16.596,1  15.832,3 
     
 
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
die continental aktiengesellschaft (continentalag) mit sitz in  bindlichen ifrs-standards wurden vorbehaltlich der anerken-
hannover, vahrenwalder straße 9, deutschland, ist die mutter- nung durch die europäische union angewendet. 
gesellschaft des continental-konzerns und eine börsennotierte 
aktiengesellschaft. sie ist im handelsregister des amtsgerichts  der konzernabschluss ist grundsätzlich auf der basis der fort-
hannover eingetragen (hrb 3527). die continentalag ist ein  geführten historischen anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
weltweit operierender zulieferer der automobilindustrie. die art  erstellt. ausnahmen sind die als zur veräußerung verfügbar 
der geschäftstätigkeit und die hauptaktivitäten der continen- kategorisierten finanziellen vermögenswerte sowie derivative 
talag sind im abschnitt segmentberichterstattung (kapitel1)  finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
näher erläutert. der konzernabschluss der continentalag für  sind. 
das geschäftsjahr 2014 wurde mit beschluss des vorstands 
vom 13.februar 2015 aufgestellt und wird beim elektroni- die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell-
schen bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht.  schaften werden entsprechend ifrs10 nach einheitlichen 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. der 
der konzernabschluss der continentalag zum 31.dezember  stichtag der einzelabschlüsse der einbezogenen konzernge-
2014 ist gemäß der eu-verordnung (eg) nr.1606/2002 in  sellschaften entspricht grundsätzlich dem stichtag des kon-
verbindung mit §315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) nach  zernabschlusses. 
den international financial reporting standards (ifrs), wie sie 
in der europäischen union anzuwenden sind, erstellt. die be- der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht 
zeichnung ifrs umfasst auch die international accounting  anders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro (mio€) 
standards (ias), die interpretationen des international financial  angegeben. wir weisen darauf hin, dass bei der verwendung 
reporting standards interpretations committee bzw. des vor- von gerundeten beträgen und prozentangaben aufgrund kauf-
gängers international financial reporting interpretations com- männischer rundung differenzen auftreten können. 
mittee (ifric) sowie die des ehemaligen standing interpre-
tations committee (sic). alle für das geschäftsjahr 2014 ver-    
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  153 
konsolidierungsgrundsätze  hang mit dem erwerb einer mehrheitsbeteiligung durch die 
alle wesentlichen tochterunternehmen, die die continentalag  continentalag ausgesprochen wird, stellt der wert der kaufop-
nach den bestimmungen des ifrs10 beherrscht, sind in den  tion einen bestandteil der anschaffungskosten der beteiligung 
konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert.  dar. erfolgt dagegen das kaufangebot unabhängig von und 
dazu muss die continentalag die entscheidungsmacht zur  nach der erlangung einer mehrheitsbeteiligung, so wird der 
steuerung der relevanten tätigkeiten und ein recht auf variable  unterschiedsbetrag zwischen dem kaufpreisangebot und dem 
rückflüsse aus dem beteiligungsunternehmen haben. des  buchwert der minderheitenanteile zum zeitpunkt der options-
weiteren muss sie ihre entscheidungsmacht dazu nutzen kön- erteilung erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet. 
nen, die höhe dieser rückflüsse zu bestimmen. daher kann der 
konsolidierungskreis auch gesellschaften umfassen, die unab- im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender beherr-
hängig von den stimmrechtsverhältnissen durch andere sub- schung werden sich ergebende unterschiedsbeträge zwischen 
stanzielle rechte, wie vertragliche vereinbarungen, von der  kaufpreis und buchwert der erworbenen minderheitenanteile 
continentalag beherrscht werden, wie es bei in den konzern- erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet.  
abschluss einbezogenen strukturierten einheiten der fall ist.  
im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit verbunde-
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode  nen erlangung der beherrschungsmöglichkeit wird der unter-
durch verrechnung der anschaffungskosten mit dem auf das  schiedsbetrag zwischen dem buchwert und dem beizulegen-
mutterunternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegen- den zeitwert für die bereits im besitz befindlichen anteile zum 
den zeitwert bewerteten nettoreinvermögen zum zeitpunkt  zeitpunkt der erstmaligen vollkonsolidierung erfolgswirksam 
des erwerbs. dabei werden auch immaterielle vermögenswerte  innerhalb der sonstigen aufwendungen und erträge realisiert. 
mit ihren beizulegenden zeitwerten angesetzt, die bisher im 
einzelabschluss des erworbenen unternehmens nicht erfasst  wesentliche beteiligungen werden, wenn die continental ag 
wurden. bei einem unternehmenserwerb identifizierte immate- einen maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen 
rielle vermögenswerte, darunter z.b. markennamen, patente,  ausüben kann (assoziierte unternehmen), grundsätzlich nach 
technologien, kundenbeziehungen und auftragsbestände,  der equity-methode bilanziert. die beteiligungsbuchwerte der 
werden zum erwerbszeitpunkt nur dann separat angesetzt,  nach der equity-methode konsolidierten assoziierten unter-
wenn die voraussetzungen nach ias38 für die aktivierung  nehmen werden entsprechend dem anteiligen eigenkapital des 
eines immateriellen vermögenswerts vorliegen. die bewertung  beteiligungsunternehmens fortgeführt. sofern die abschlüsse 
zum erwerbszeitpunkt kann in der regel nur vorläufig erfolgen.  der assoziierten unternehmen nicht rechtzeitig vorliegen, er-
sind anpassungen innerhalb von zwölf monaten nach dem  folgt die berücksichtigung der anteiligen gewinne oder verluste 
erwerb zugunsten bzw. zulasten der vermögenswerte und  auf der basis einer zuverlässigen schätzung. ein im rahmen 
schulden notwendig, so werden diese entsprechend vorge- der erstkonsolidierung entstandener goodwill wird im equity-
nommen. diese anpassungen werden im anhang dargestellt.  ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. bei 
vorliegen entsprechender indikatoren wird der beteiligungs-
ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als  buchwert der nach der equity-methode konsolidierten assozi-
goodwill aktiviert. der anteil der minderheitsgesellschafter wird  ierten unternehmen einer werthaltigkeitsprüfung unterzogen. 
mit dem anteiligen (neubewerteten) nettovermögen des toch-
terunternehmens bewertet. um die werthaltigkeit des goodwill  nicht in den konzernabschluss einbezogen werden gesellschaf-
aus einer noch nicht vollständig abgeschlossenen bewertung  ten, die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen geschäfts-
und demnach vorläufigen kaufpreisaufteilung sicherzustellen,  tätigkeit von untergeordneter bedeutung für die vermögens-, 
wird zum bilanzstichtag eine vorläufige aufteilung des vorläufi- finanz- und ertragslage des continental-konzerns sind. die 
gen goodwill auf die betroffenen geschäftsbereiche vorge- bilanzierung erfolgt im konzernabschluss zu anschaffungskos-
nommen. diese vorläufige aufteilung kann deutlich von der  ten, wenn keine notierungen an kapitalmärkten gegeben sind 
endgültigen verteilung abweichen. ein sich ergebender negati- und aus der ermittlung des beizulegenden zeitwerts keine 
ver unterschiedsbetrag wird innerhalb der sonstigen erträge  signifikante verbesserung der darstellung des abschlusses zu 
realisiert, nach erneuter überprüfung der zeitwerte der erwor- erwarten ist. 
benen vermögenswerte und schulden. 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und aufwen-
auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden  dungen zwischen einbezogenen gesellschaften werden gegen-
unter „anteile in fremdbesitz“ im eigenkapital ausgewiesen.  einander aufgerechnet. zwischenergebnisse aus konzerninter-
nen lieferungen und leistungen und innerhalb des konzerns 
für den zeitraum, in dem konzerngesellschaften gegenüber  ausgeschüttete dividenden werden eliminiert. auf ergebnis-
minderheitsaktionären verbindliche kaufoptionen für die von  wirksame konsolidierungsvorgänge werden latente steuern 
minderheitsaktionären gehaltenen anteile an konzerngesell- angesetzt, die aus der höhe der durchschnittlichen 
schaften anbieten, erfolgt der ausweis der hiervon betroffenen  ertragsteuerbelastung des konzerns abgeleitet sind. 
minderheiten nicht als anteile in fremdbesitz, sondern als finan-
zielle verbindlichkeiten. diese verbindlichkeiten werden zum  währungsumrechnung 
beizulegenden zeitwert, der dem kaufpreisangebot entspricht,  die bilanzen ausländischer tochterunternehmen, deren funk-
ausgewiesen. soweit die kaufoption unmittelbar im zusammen- tionale währung nicht der euro ist, werden zu mittelkursen zum 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  154 
bilanzstichtag (stichtagskurs), die gewinn- und verlustrechnun- währungskursdifferenzen aufgrund der stichtagsumrechnung 
gen mit jahresdurchschnittskursen in euro umgerechnet. um- konzerninterner finanzierungen, die in der jeweiligen funktiona-
rechnungsdifferenzen aus der währungsumrechnung werden  len währung einer der vertragsparteien auftreten und deren 
bis zum abgang des tochterunternehmens ergebnisneutral im  rückzahlung in absehbarer zeit nicht erwartet wird, werden im 
unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung im eigenkapital  unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung im eigenkapital 
ohne berücksichtigung latenter steuern erfasst.  erfasst. 
in den einzelabschlüssen der continentalag und der tochter- ein goodwill aus unternehmenserwerben wird als vermögens-
unternehmen werden fremdwährungsforderungen und   wert ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem mittelkurs in 
-verbindlichkeiten bei zugang mit dem zu diesem zeitpunkt  euro zum bilanzstichtag (stichtagskurs) umgerechnet. die aus 
geltenden transaktionskurs bewertet und zum bilanzstichtag  der währungsumrechnung resultierenden differenzen werden 
an den dann gültigen wechselkurs angepasst. eingetretene  im unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung im eigenka-
währungsgewinne und -verluste werden – mit ausnahme be- pital erfasst.
stimmter finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. 
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss haben 
sich wie folgt entwickelt: 
währungen    stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1€ in    31.12.2014  31.12.2013  2014  2013 
brasilien  brl  3,23  3,25  3,12  2,87 
schweiz  chf  1,20  1,23  1,21  1,23 
china  cny  7,54  8,33  8,19  8,17 
tschechien  czk  27,73  27,41  27,54  25,98 
vereinigtes königreich  gbp  0,78  0,83  0,81  0,85 
ungarn  huf  315,09  297,17  308,71  296,95 
japan  jpy  145,17  144,51  140,39  129,65 
südkorea  krw  1.322,31  1.448,72  1.399,08  1.453,94 
mexiko  mxn  17,88  18,03  17,67  16,96 
malaysia  myr  4,25  4,51  4,35  4,19 
philippinen  php  54,49  61,17  59,02  56,42 
rumänien  ron  4,48  4,48  4,44  4,42 
usa  usd  1,22  1,38  1,33  1,33 
südafrika  zar  14,06  14,49  14,41  12,83 
           
 
umsatzrealisierung  die percentage-of-completion-methode ist für den continental-
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen geschäftstä- konzern von unwesentlicher bedeutung. 
tigkeit des unternehmens resultierenden produktverkäufe aus-
gewiesen. continental realisiert die umsätze für produktverkäu- produktbezogene aufwendungen 
fe bei nachweis bzw. vorliegen einer vereinbarung, dass die  aufwendungen für werbung und absatzförderung sowie sons-
lieferung erfolgt ist und die gefahren auf den kunden überge- tige absatzbezogene aufwendungen werden zum zeitpunkt 
gangen sind. außerdem muss die höhe des umsatzes verläss- ihres anfalls ergebniswirksam. rückstellungen für mögliche 
lich ermittelbar sein und von der einbringbarkeit der forderung  inanspruchnahmen aus gewährleistungsverpflichtungen für 
ausgegangen werden können.  bereits verkaufte produkte werden auf der grundlage von er-
fahrungswerten sowie unter berücksichtigung gesetzlicher und 
bei auftragsfertigungen werden umsätze grundsätzlich nach  vertraglicher fristen gebildet. darüber hinaus werden für identi-
dem effektiven projektfortschritt (percentage-of-completion- fizierte einzelfälle zusätzliche rückstellungen angesetzt. 
methode) realisiert. als berechnungsgrundlage dient dabei das 
verhältnis der bereits angefallenen kosten zum geschätzten  forschungs- und entwicklungskosten 
gesamten kostenvolumen des vertrags. erwartete verluste aus  die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten auch die 
diesen aufträgen werden in dem berichtszeitraum berücksich- aufwendungen für kundenspezifische applikationen, prototy-
tigt, in dem die aktuell geschätzten gesamtkosten die aus dem  pen und versuche. zuschüsse oder kostenerstattungen von 
jeweiligen vertrag zu erwartenden umsatzerlöse übersteigen.  kunden werden mit den aufwendungen zum zeitpunkt der 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  155 
rechnungsstellung saldiert. ferner werden die aufwendungen  gliederung der bilanz 
um den anteil, der auf die anwendung von forschungsergeb- vermögenswerte und schulden werden als langfristige vermö-
nissen für die entwicklung neuer oder wesentlich verbesserter  genswerte und schulden in der bilanz ausgewiesen, wenn sie 
produkte entfällt, reduziert, soweit dieser anteil nach den vo- eine restlaufzeit von mehr als einem jahr haben; entsprechend 
raussetzungen für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  kürzere restlaufzeiten führen zum ausweis als kurzfristige ver-
nach ias38 zu aktivieren ist. dieser anteil wird als vermö- mögenswerte bzw. schulden. schulden gelten generell als kurz-
genswert aktiviert und ab dem zeitpunkt der veräußerbarkeit  fristig, wenn kein uneingeschränktes recht besteht, die erfül-
der entwickelten produkte über einen zeitraum von drei jahren  lung der verpflichtung innerhalb des nächsten jahres zu ver-
abgeschrieben. jedoch gelten grundsätzlich aufwendungen für  meiden. die pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtun-
kundenspezifische applikationen, vorserienprototypen oder  gen sowie ansprüche oder verpflichtungen aus latenten steu-
testkosten für bereits vermarktete produkte – das sogenannte  ern werden grundsätzlich als langfristige vermögenswerte oder 
application engineering – als nicht aktivierungsfähige entwick- schulden gezeigt. soweit vermögenswerte und schulden so-
lungsleistungen. ebenfalls werden aufwendungen, die im direk- wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen anteil 
ten zusammenhang mit der ingangsetzung neuer produktions- aufweisen, werden diese in ihre fristigkeitskomponenten aufge-
anläufe oder werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort  teilt und entsprechend dem bilanzgliederungsschema als kurz-
ergebniswirksam erfasst.  fristige und langfristige vermögenswerte bzw. schulden ausge-
wiesen. 
neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft werden 
erst vermarktbar, nachdem die continental ag für fahrzeug- goodwill 
plattformen bzw. modelle als lieferant nominiert und anhand  ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschiedsbetrag 
von freigabestufen zugelassen ist. diese freigaben setzen  zwischen den anschaffungskosten und den beizulegenden 
ferner aufgrund der besonderen anforderungen an sicherheits-  zeitwerten der erworbenen vermögenswerte und schulden im 
und komforttechnologien die technische realisierbarkeit vo- rahmen eines unternehmenserwerbs. der goodwill unterliegt 
raus. demnach erfolgt eine aktivierung von entwicklungskosten  keiner planmäßigen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens 
ausschließlich erst ab dem zeitpunkt der nominierung und  einmal jährlich ein werthaltigkeitstest (impairment-test) zur 
dem erreichen einer bestimmten freigabestufe. mit dem errei- bestimmung eines möglichen wertminderungsbedarfs. 
chen der endgültigen freigabe für die unbegrenzte serienferti-
gung gilt die entwicklung als abgeschlossen. nur bei wenigen  immaterielle vermögenswerte 
entwicklungsprojekten sind die kriterien für eine aktivierung  erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaf-
erfüllt.  fungskosten und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 
zu ihren herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzun-
nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel zu  gen für eine aktivierung selbst erstellter immaterieller vermö-
einer belieferungspflicht über die gesamte lebensdauer der  genswerte gemäß ias38 vorliegen. sofern sie einer begrenzten 
jeweiligen modelle oder plattformen. dabei entsprechen diese  nutzungsdauer unterliegen, werden immaterielle vermögens-
liefervereinbarungen weder langfristigen fertigungsaufträgen  werte linear über ihre nutzungsdauer von drei bis acht jahren 
noch festen verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlen- abgeschrieben. immaterielle vermögenswerte mit unbestimm-
den zusage der erstausrüster für abnahmemengen. deshalb  ter nutzungsdauer werden jährlich auf ihre werthaltigkeit 
werden sämtliche aufwendungen für vorserienleistungen – mit  (impairment-test) überprüft. 
ausnahme der zuvor beschriebenen aktivierten entwicklungs-
aufwendungen – sofort ergebniswirksam erfasst.  sachanlagen 
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
zins- und beteiligungsergebnis   abzüglich planmäßiger linearer abschreibungen bewertet. au-
zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitanteilig erfasst.  ßerplanmäßige abschreibungen erfolgen bei vorliegen von 
ausschüttungen aus als zur veräußerung verfügbar kategori- wertminderungen. 
sierten finanzinstrumenten werden zum zeitpunkt der zahlung 
berücksichtigt.   die herstellungskosten selbst erstellter anlagen umfassen ein-
zelkosten sowie die zurechenbaren material- und fertigungs-
dividendenerträge werden zum zeitpunkt des entstehens des  gemeinkosten einschließlich der abschreibungen. 
rechtlichen anspruchs erfasst. 
teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimmten voraus-
ergebnis pro aktie   setzungen als teil der anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewogenen  aktiviert. dies betrifft auch finanzierungsleasingsachverhalte 
durchschnitts der ausgegebenen aktien ermittelt. aktien wer- und als finanzinvestition gehaltene immobilien. 
den für den zeitraum, in dem sie sich im eigenen bestand be-
finden, hiervon abgesetzt. das verwässerte ergebnis pro aktie  sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weitere an-
berücksichtigt zusätzlich die aufgrund von options- oder um- schaffungs- oder herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn 
tauschrechten potenziell auszugebenden aktien. darüber hin- diese zu einer veränderung des nutzungszwecks des anlage-
aus werden aufwendungen, die aufgrund einer wandlung oder  guts führen oder durch die änderung ein zusätzlicher mehrwert 
eines umtauschs entfallen würden, eliminiert.  des anlageguts entsteht und die kosten eindeutig identifizier-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  156 
bar sind. alle sonstigen nachträglichen aufwendungen werden  event). die werthaltigkeit wird durch den vergleich des buch-
als laufender instandhaltungsaufwand gebucht.  werts mit dem erzielbaren betrag beurteilt. der erzielbare be-
trag entspricht dem höheren der beiden werte aus dem beizu-
sachanlagen werden auf der niedrigsten ebene in komponen- legenden zeitwert abzüglich der veräußerungskosten und dem 
ten aufgeteilt, sofern diese komponenten wesentlich voneinan- barwert des zurechenbaren künftigen cashflow durch die fort-
der abweichende nutzungsdauern haben und ein ersatz bzw.  geführte nutzung des vermögenswerts (nutzungswert). liegt 
eine überholung dieser komponenten während der gesamtle- der buchwert über dem erzielbaren betrag, ist eine außerplan-
bensdauer der anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und repa- mäßige abschreibung in höhe der sich ergebenden differenz 
raturkosten werden grundsätzlich als aufwand erfasst. im kon- vorzunehmen. sofern die gründe für eine in vorjahren vorge-
zern sind keine anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer nut- nommene außerplanmäßige abschreibung entfallen, werden 
zungsart nur in mehrjährigen abständen gewartet werden  bei den immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und als 
können. folgende nutzungsdauern kommen zur anwendung:  finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechende zu-
bis zu 25 jahre bei grundstückseinrichtungen und gebäuden,  schreibungen vorgenommen. 
bis zu 20 jahre bei technischen anlagen und maschinen und 
bis zu zwölf jahre bei betriebs- und geschäftsausstattung.  der aktivierte goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten 
quartal auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einhei-
zuwendungen der öffentlichen hand  ten (cash generating unit, cgu) hinsichtlich seiner werthaltig-
eine erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand erfolgt,  keit geprüft. zahlungsmittelgenerierende einheiten sind die 
sofern eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die im  strategischen geschäftsbereiche, welche unterhalb der seg-
zusammenhang mit den zuwendungen bestehenden bedin- mente liegen (sub-segmente) und die kleinste identifizierbare 
gungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.  gruppe von vermögenswerten darstellen, die mittelzuflüsse 
erzeugen, die weitestgehend unabhängig von den mittelzuflüs-
monetäre zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen anla- sen anderer vermögenswerte oder anderer gruppen von ver-
gevermögen direkt zugeordnet werden können, werden von  mögenswerten sind. dies ist die niedrigste ebene, auf der für 
den anschaffungs- und herstellungskosten der betroffenen  interne managementzwecke gesteuert wird. die werthaltigkeit 
vermögensgegenstände abgezogen. alle übrigen monetären  wird durch gegenüberstellung des buchwerts des geschäftsbe-
zuwendungen werden planmäßig als ertrag erfasst und den  reichs einschließlich des zuzurechnenden goodwill und des 
korrespondierenden aufwendungen gegenübergestellt. nicht  erzielbaren betrags des geschäftsbereichs bestimmt. der er-
monetäre zuwendungen der öffentlichen hand werden zum  zielbare betrag für diese betrachtung ist der auf der basis der 
beizulegenden zeitwert bilanziert.  diskontierten cashflows vor zinsen und steuern ermittelte nut-
zungswert. übersteigt der buchwert den erzielbaren betrag des 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  geschäftsbereichs, liegt in höhe der differenz eine erfolgswirk-
grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnah- sam zu erfassende wertminderung vor. entfallen die hierfür 
men gehalten und nicht zur leistungserbringung oder zu ver- verantwortlichen gründe in der zukunft, wird ein außerplanmä-
waltungszwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten  ßig abgeschriebener goodwill nicht wieder durch zuschreibun-
anschaffungskosten bilanziert. die abschreibungen erfolgen  gen berichtigt. 
linear über die zugrunde gelegten nutzungsdauern, wobei 
diese denen der eigengenutzten immobilien entsprechen.  der erwartete cashflow der geschäftsbereiche wird aus deren 
langfristplanung abgeleitet, die einen zeithorizont von fünf 
leasing  jahren umfasst und vom management verabschiedet wird. der 
die continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbeson- planung liegen dabei insbesondere annahmen hinsichtlich 
dere von gebäuden. sofern die risiken und chancen aus der  makroökonomischer entwicklungen sowie der entwicklung von 
nutzung des leasingobjekts der continental zuzurechnen sind,  verkaufspreisen, rohstoffpreisen und währungskursen zugrun-
liegt ein finanzierungsleasing (finance lease) vor und der lea- de. neben diesen aktuellen marktprognosen werden auch ent-
singgegenstand sowie die dazugehörige verbindlichkeit werden  wicklungen und erfahrungen aus der vergangenheit einbezo-
bilanziert. beim mietleasing (operating lease) liegt das wirt- gen. für die über den zeithorizont von fünf jahren hinausge-
schaftliche eigentum beim leasinggeber, die leasingraten sind  hende ewige rente wird der cashflow unter berücksichtigung 
laufender aufwand. als leasinggeschäfte gelten auch ansprü- der jeweils erwarteten nachhaltigen wachstumsrate des einzel-
che bzw. verpflichtungen, insbesondere aus dienstleistungsver- nen geschäftsbereichs extrapoliert. für die zahlungsmittelgene-
trägen, zu deren erfüllung die nutzung eines bestimmten ver- rierende einheit hybrid electric vehicle (hev) wurde aufgrund 
mögenswerts erforderlich ist und die ein recht auf nutzung  der individuellen situation eines start-ups ein detaillierteres 
dieses vermögenswerts auf den anspruchsberechtigten über- modell mit längerfristiger detailplanung zugrunde gelegt. auf-
tragen.  grund der endlichen projektlaufzeiten im geschäftsbereich 
steering wurde der planungszeitraum bis zum auslaufen der 
außerplanmäßige abschreibungen  projekte in 2022 verlängert. 
der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateriellen 
vermögenswerten, sachanlagen und als finanzinvestition ge- die wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des 
haltenen immobilien sowie auch des goodwill, sobald hinweise  nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit sind 
auf eine mögliche wertminderung bekannt werden (triggering 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  157 
die free cashflows, der diskontierungszinssatz und dessen  hierfür qualifizierenden operativen aktiva wertberichtigt sind. 
parameter sowie die nachhaltige wachstumsrate.  würde sich der umsatz in der ewigen rente um 5% verringern, 
würde dies zu keinem goodwill impairment führen. ein zusätzli-
der jährliche impairment-test wurde basierend auf dem in der  ches asset impairment würde sich nicht ergeben. die asset 
berichtsperiode vom management verabschiedeten bottom- impairments der geschäftsbereiche hev und steering wären 
up-business-plan für die kommenden fünf jahre durchgeführt.  unverändert, da bereits alle sich hierfür qualifizierenden opera-
für die diskontierung der cashflows wurde ein einheitlicher  tiven aktiva wertberichtigt sind. 
zinssatz in höhe von 11,2% (vj.11,3%) vor steuern verwendet. 
diesem vorsteuer-wacc liegt die kapitalstruktur der relevanten  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und 
peer group im durchschnitt der letzten fünf jahre zugrunde.  verbindlichkeiten 
der risikofreie zinssatz beträgt 1,8% und die marktrisikoprämie  einzelne langfristige vermögenswerte oder eine gruppe lang-
6,25%. die fremdkapitalkosten wurden als summe des risiko- fristiger vermögenswerte und dazugehöriger schulden werden 
losen zinssatzes zuzüglich der „credit spreads“ der von s&p,  als „zur veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in 
moody’s oder fitch eingestuften peer group-unternehmen  der bilanz ausgewiesen, wenn die veräußerung beschlossen 
ermittelt. quellen dieser informationen waren daten von  und deren durchführung wahrscheinlich ist. die so klassifizier-
bloomberg und bonds-online.  ten vermögenswerte werden zum niedrigeren wert aus buch-
wert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskos-
die nachhaltige wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerie- ten angesetzt. die planmäßige abschreibung von vermögens-
renden einheiten der segmente interior, chassis& safety und  werten endet mit der einstufung als zur veräußerung bestimm-
powertrain lag im berichtsjahr bei 1,0% (vj. 1,0%). für die zah- te vermögenswerte. 
lungsmittelgenerierenden einheiten der segmente reifen und 
contitech lag die nachhaltige wachstumsrate bei 0,5%  finanzinstrumente 
(vj.0,5%). diese wachstumsraten übersteigen nicht die langfris- ein finanzinstrument gemäß ias32 ist ein vertrag, der gleich-
tigen durchschnittlichen wachstumsraten der geschäftsfelder,  zeitig bei dem einen unternehmen zu einem finanziellen ver-
in denen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig sind.  mögenswert und bei dem anderen unternehmen zu einer fi-
nanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument 
der jährliche impairment-test für das jahr 2014 ergab, dass für  führt. finanzinstrumente umfassen einerseits originäre finanz-
die geschäftsbereiche hev und steering die buchwerte des  instrumente wie forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
betriebsnotwendigen kapitals den erzielbaren betrag der zah- rungen und leistungen, wertpapiere oder auch finanzforde-
lungsmittelgenerierenden einheit jeweils übersteigen. dies  rungen, finanzschulden und sonstige finanzverbindlichkeiten; 
führte zu einer wertminderung von insgesamt 74,2 mio€  andererseits gehören hierzu auch die derivativen finanzinstru-
(vj.67,6 mio€ wertminderung auf den goodwill). im segment  mente, die zur absicherung gegen risiken aus änderungen von 
powertrain für die zahlungsmittelgenerierende einheit hev  währungskursen und zinssätzen eingesetzt werden. 
resultieren hieraus wertberichtigungen auf sachanlagen in 
höhe von 69,8 mio€ und im segment chassis & safety für die  originäre finanzinstrumente 
zahlungsmittelgenerierende einheit steering wertberichtigun- der ansatz von originären finanzinstrumenten erfolgt zum 
gen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in  erfüllungszeitpunkt, d. h. zu dem zeitpunkt, an dem der vermö-
höhe von 4,4 mio€. das impairment bezog sich jeweils auf  genswert an oder durch die continentalag geliefert wird.  
sämtliche zum stichtag sich hierfür qualifizierende operative 
aktiva. der wertminderungsaufwand wird in den sonstigen  originäre finanzielle vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
aufwendungen und erträgen ausgewiesen. nach einschätzung  zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier katego-
des managements ist das asset impairment bei der zahlungs- rien zugeordnet. die einordnung wird zum bilanzstichtag über-
mittelgenerierenden einheit hev auf die verzögerte markt- prüft und beeinflusst den ausweis als lang- oder kurzfristige 
durchdringung für e-mobility-produkte zurückzuführen. bei der  finanzielle vermögenswerte und entscheidet über eine bewer-
zahlungsmittelgenerierenden einheit steering liegt die ursache  tung zu anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert. 
für das asset impairment im strategischen richtungswechsel, 
›
der im jahr 2013 vollzogen wurde.  veränderungen des beizulegenden zeitwerts von „erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte angestiegenen  vermögenswerten“ (at fair value through profit and loss) – die 
diskontierungszinssatzes von 11,7% vor steuern würde zu  entweder beim ersten ansatz entsprechend kategorisiert (fair 
keinem goodwill impairment führen. ein zusätzliches asset  value-option) oder als „zu handelszwecken gehalten“ (held for 
impairment würde sich nicht ergeben. die asset impairments  trading) eingestuft sind – werden sofort in der gewinn- und 
der geschäftsbereiche hev und steering wären unverändert, da  verlustrechnung erfasst. ferner werden sie als kurzfristige fi-
bereits alle sich hierfür qualifizierenden operativen aktiva wert- nanzielle vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie entweder 
berichtigt sind. die reduzierung der nachhaltigen wachstums- zu handelszwecken gehalten oder voraussichtlich innerhalb 
raten um jeweils 0,5 prozentpunkte hätte zu keinem goodwill  von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag realisiert werden 
impairment geführt. ein zusätzliches asset impairment würde  sollen. die fair value-option wird im continental-konzern 
sich nicht ergeben. die asset impairments der geschäftsberei- nicht angewendet. 
che hev und steering wären unverändert, da bereits alle sich 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  158 
›
„bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswer- tigen finanziellen verbindlichkeiten entsprechend ihrer fristig-
te“ (held to maturity) – die zum zeitpunkt des erstmaligen an- keit ausgewiesen. 
satzes fixe oder bestimmbare zahlungen beinhalten sowie 
eine feste endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten wer- bezüglich der angaben nach ifrs7 erfolgt eine klassenbildung 
den sollen – werden zu fortgeführten anschaffungskosten bi- entsprechend den in der bilanz ausgewiesenen posten bzw. der 
lanziert und entsprechend ihrer fristigkeit als lang- oder kurz- nach ias39 genutzten bewertungskategorie. 
fristige finanzielle vermögenswerte ausgewiesen. wertminde-
rungen (impairment) werden in der gewinn- und verlustrech- hybride finanzinstrumente 
nung ergebniswirksam ausgewiesen. zurzeit werden keine  finanzinstrumente, die sowohl eine fremd- als auch eine eigen-
finanziellen vermögenswerte als „bis zur endfälligkeit gehal- kapitalkomponente enthalten, werden ihrem charakter entspre-
ten“ klassifiziert.  chend in unterschiedlichen bilanzposten angesetzt. zu den hier 
relevanten eigenkapitalinstrumenten gehören im wesentlichen 
›
„kredite und forderungen“ (loans and receivables) – die fixe  options- und wandelanleihen. der beizulegende zeitwert von 
oder bestimmbare zahlungen haben und nicht an einem akti- wandlungsrechten wird bereits bei der emission einer wandel-
ven markt notiert sind – werden zu fortgeführten anschaf- anleihe in die kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von 
fungskosten unter berücksichtigung erforderlicher wertbe- der anleiheverbindlichkeit abgesetzt. beizulegende zeitwerte 
richtigungen bewertet. sie werden in der bilanz entsprechend  von wandlungsrechten aus unterverzinslichen anleihen werden 
ihrer fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle vermö- anhand des kapitalisierten unterschiedsbetrags aus dem zins-
genswerte ausgewiesen.  vorteil ermittelt. für die laufzeit der anleihe wird der zinsauf-
wand der fremdkapitalkomponente aus dem marktzins zum 
›
„zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswer- zeitpunkt der emission für eine vergleichbare anleihe ohne 
te“ (available for sale) – die zum zeitpunkt ihres erstmaligen  wandlungsrecht errechnet. der differenzbetrag zwischen dem 
ansatzes als zur veräußerung verfügbar designiert und nicht  berechneten und dem gezahlten zins erhöht den buchwert der 
den anderen kategorien zugeordnet worden sind – werden  anleiheverbindlichkeit. bei fälligkeit oder wandlung der wan-
zum beizulegenden zeitwert angesetzt und entsprechend der  delanleihe wird gemäß dem wahlrecht in ias32 die in der 
erwarteten veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristige finanzi- kapitalrücklage bei der emission eingestellte eigenkapitalkom-
elle vermögenswerte bilanziert. unrealisierte gewinne oder  ponente mit den kumulierten einbehaltenen gewinnen aufge-
verluste werden bis zur ausbuchung des vermögenswerts  rechnet. 
unter berücksichtigung von steuereffekten in den erfolgs-
neutralen rücklagen berücksichtigt. im falle eines signifikan- derivative finanzinstrumente 
ten oder länger anhaltenden rückgangs des beizulegenden  derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zur siche-
zeitwerts unter die anschaffungskosten wird die wertminde- rung von bilanzposten und zukünftigen zahlungsströmen ein-
rung sofort erfolgswirksam erfasst. wertaufholungen von ei- gesetzt; der ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert (fair 
genkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral im eigenkapital  value). der beizulegende zeitwert entspricht im allgemeinen 
erfasst. wertaufholungen bei fremdkapitalinstrumenten wer- dem markt- oder börsenwert. existiert kein aktiver markt, wird 
den erfolgswirksam berücksichtigt. wenn kein auf einem akti- der beizulegende zeitwert mittels finanzmathematischer me-
ven markt notierter preis vorliegt und aus der ermittlung des  thoden, z.b. durch diskontierung der erwarteten zukünftigen 
beizulegenden zeitwerts keine signifikante verbesserung der  zahlungsflüsse mit dem marktzinssatz oder durch die anwen-
darstellung des abschlusses zu erwarten ist, z.b. für finanzan- dung anerkannter optionspreismodelle, ermittelt. derivative 
lagen von nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  finanzinstrumente werden zum zeitpunkt, an dem die ver-
sowie für beteiligungen, werden die vermögenswerte zu an- pflichtung zum kauf oder verkauf des vermögenswerts einge-
schaffungskosten angesetzt.  gangen wurde, angesetzt. 
die verbindlichkeiten aus originären finanzinstrumenten kön- änderungen der beizulegenden zeitwerte derivativer finanzin-
nen entweder zu ihren fortgeführten anschaffungskosten oder  strumente, die zur steuerung von schwankungen des beizule-
als „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  genden zeitwerts bilanzierter vermögenswerte oder verbind-
finanzielle verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and  lichkeiten zum einsatz kommen (fair value hedges), werden 
loss) angesetzt werden. die continentalag bewertet grundsätz- zusammen mit den wertänderungen des korrespondierenden 
lich sämtliche originären finanziellen verbindlichkeiten mit den  grundgeschäfts im konzernergebnis erfasst. zeitwertänderun-
fortgeführten anschaffungskosten. hierbei werden in der regel  gen derivativer finanzinstrumente, die zur absicherung künfti-
neben den anschaffungskosten rückzahlungen, emissionskos- ger zahlungsströme dienen (cashflow hedges) und deren ab-
ten und die amortisation eines agios oder disagios berücksich- sicherung sich als effektiv erwiesen hat, werden im unter-
tigt. verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden mit  schiedsbetrag aus finanzinstrumenten angesetzt, bis das zu-
dem barwert der leasingraten auf der grundlage des bei ab- gehörige grundgeschäft eintritt. 
schluss des leasingvertrags angewendeten zinssatzes ausge-
wiesen. die finanziellen verpflichtungen mit fixen bzw. be- bei absicherung von fremdwährungsrisiken aus nettoinvesti-
stimmbaren zahlungen, die keinen finanzschulden oder deriva- tionen in ausländische geschäftsbetriebe (hedge einer nettoin-
tiven finanziellen verbindlichkeiten entsprechen und nicht an  vestition) wird der effektive teil der wertänderung der siche-
einem markt notiert sind, werden in der bilanz unter den sons- rungsgeschäfte gemeinsam mit dem effekt aus der währungs-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  159 
umrechnung der nettoinvestition ergebnisneutral im unter- gungen, die sich nach dem wahrscheinlichen ausfallrisiko be-
schiedsbetrag aus währungsumrechnung im eigenkapital ge- messen, werden berücksichtigt. 
zeigt. erst bei einer veräußerung oder liquidation des ausländi-
schen geschäftsbetriebs wird der kumulierte währungseffekt in  bilanzierung von ertragsteuern 
die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert.  ertragsteuern werden gemäß ias12 nach dem konzept der 
bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode bilanziert. als er-
werden die für das hedge accounting notwendigen kriterien  tragsteuern werden die steuerlichen aufwendungen und 
bei derivativen finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist  erstattungen erfasst, die vom einkommen und ertrag abhängig 
sich die absicherung als nicht effektiv, erfolgt die buchung der  sind. dementsprechend werden auch säumniszuschläge und 
jeweiligen schwankungen des beizulegenden zeitwerts im  zinsen aus nachträglich veranlagten steuern ab dem zeitpunkt 
periodenergebnis unabhängig vom grundgeschäft.  als steueraufwand ausgewiesen, ab dem die versagung der 
anerkennung einer vorgenommenen steuerlichen minderung 
eingebettete derivative finanzinstrumente  wahrscheinlich ist. 
nicht derivative basisverträge werden im konzern regelmäßig 
auf eingebettete derivative finanzinstrumente untersucht, wie  laufende steuern werden für die geschuldeten steuern vom 
z.b. vertragliche zahlungsvereinbarungen, die weder in der  einkommen und vom ertrag zum zeitpunkt ihrer verursachung 
funktionalen währung eines der vertragspartner noch in einer  erfasst. 
handelsüblichen währung bestehen. eingebettete derivative 
finanzinstrumente sind vom basisvertrag zu trennen, wenn die  die latenten steuern umfassen zu erwartende steuerzahlungen 
beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen merkmale und  oder -erstattungen aus temporären bewertungsunterschieden 
risiken des eingebetteten derivativen finanzinstruments nicht  zwischen der konzernbilanz und den steuerbilanzen sowie aus 
eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basis- der nutzung von verlustvorträgen. aktivierter goodwill, der 
vertrags verbunden sind. trennungspflichtige eingebettete  nicht gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu laten-
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeit- ten steuern. die aktiven und passiven latenten steuern werden 
wert bewertet.  mit den zukünftig gültigen steuersätzen bewertet, wobei steu-
ersatzänderungen grundsätzlich erst zum zeitpunkt des effekti-
forderungen  ven inkrafttretens der gesetzesänderung berücksichtigt werden. 
forderungen werden zum nennwert bilanziert. die auf geson- soweit die realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zu-
derten posten erfassten wertberichtigungen werden entspre- kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein 
chend den in einzelfällen bekannten ausfallrisiken bzw. auf- ansatz. 
grund von erfahrungswerten vorgenommen. ausfallrisiken, 
welche zu einem geringeren zahlungsmittelzufluss führen,  pensionen und ähnliche verpflichtungen  
äußern sich im regelfall durch zahlungsschwierigkeiten, nicht- die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf der basis 
erfüllung, wahrscheinliche insolvenz oder vertragsbruch der  sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten zusa-
kunden.  gen geregelt.  
continental verkauft teilweise forderungen aus lieferungen  die pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten zusa-
und leistungen im rahmen von forderungsverkaufsprogram- gen werden gemäß ias19 (überarbeitet 2011) auf der grund-
men mit banken. die forderungen werden in der bilanz als  lage versicherungsmathematischer berechnungen nach dem 
vermögenswert angesetzt, wenn die mit den forderungen  anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) 
verbundenen risiken und chancen, insbesondere das bonitäts-  unter berücksichtigung von gehalts- und rententrends sowie 
und ausfallrisiko, im wesentlichen nicht übertragen werden. die  der fluktuation berechnet. der hierbei verwendete diskontie-
rückzahlungsverpflichtungen aus diesen verkäufen sind in der  rungssatz richtet sich nach den verhältnissen für langfristige 
regel kurzfristige finanzschulden.  anleihen am jeweiligen kapitalmarkt. versicherungsmathemati-
sche gewinne und verluste werden erfolgsneutral im eigenka-
vorräte  pital erfasst. aufwendungen aus der aufzinsung von pensions-
vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder  verpflichtungen sowie erträge der pensionsfonds werden ge-
zu niedrigeren nettoveräußerungswerten angesetzt. die an- sondert im zinsergebnis ausgewiesen. 
schaffungskosten werden grundsätzlich nach der durch-
schnittsmethode ermittelt. die herstellungskosten umfassen  analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälliger leis-
direkt zurechenbare kosten und produktionsbezogene material-  tungen an arbeitnehmer im zinsergebnis ausgewiesen. meh-
und fertigungsgemeinkosten sowie abschreibungen. bestands- rere konzerngesellschaften führen pensionsfonds zur deckung 
risiken aufgrund von eingeschränkter verwertbarkeit oder er- der verpflichtungen. als planvermögen gelten zudem sämtliche 
heblicher lagerdauer werden durch entsprechende wertbe- vermögenswerte und ansprüche aus rückdeckungsversiche-
richtigungen berücksichtigt.  rungen, die ausschließlich für zahlungen an pensionsberechtig-
te und nicht zur deckung von ansprüchen anderer gläubiger 
sonstige vermögenswerte   verwendet werden können. pensionsverpflichtungen und plan-
die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt zu  vermögen werden in der bilanz saldiert dargestellt. 
fortgeführten anschaffungskosten. erforderliche wertberichti-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  160 
die insbesondere in den usa und kanada bestehenden ver- schätzungen 
pflichtungen zur zahlung von krankheitskosten an mitarbeiter  zur ordnungsgemäßen und vollständigen erstellung des kon-
nach deren pensionierung werden wegen ihres versorgungs- zernabschlusses müssen vom management schätzungen vor-
charakters den pensionen und ähnlichen verpflichtungen zu- genommen und annahmen getroffen werden, die die bilanzier-
geordnet.  ten vermögenswerte und schulden, die angaben im anhang 
sowie den ausweis von erträgen und aufwendungen während 
für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen vertrag- der berichtsperiode beeinflussen. 
lich festgelegte beträge, die bis zum renteneintritt des betrof-
fenen mitarbeiters bei unabhängigen externen vermögensver- die wichtigsten schätzungen betreffen die bestimmung von 
waltern hinterlegt werden. die beiträge sind zum teil davon  nutzungsdauern für immaterielle vermögenswerte und sach-
abhängig, inwieweit der mitarbeiter eigene beiträge leistet. das  anlagen, die werthaltigkeit des goodwill und des anlagevermö-
unternehmen übernimmt keine garantie für die entwicklung  gens, besonders die dafür verwendeten cashflow-prognosen 
des vermögenswerts bis zum renteneintritt oder darüber hin- und diskontierungszinssätze, die einschätzung der einbring-
aus. folglich sind alle ansprüche durch die im jahr geleisteten  lichkeit von forderungen und sonstigen vermögenswerten, die 
beiträge abgegolten.  realisierbarkeit von steuerforderungen, die finanzmathemati-
schen einflussgrößen auf aktienoptionspläne sowie die bilan-
rückstellungen für sonstige risiken  zierung und bewertung von verbindlichkeiten bzw. rückstel-
rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder  lungen, insbesondere die versicherungsmathematischen para-
faktische verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die  meter für pensionen und ähnliche verpflichtungen sowie die 
wahrscheinlich zu einem künftigen mittelabfluss führt und de- eintrittswahrscheinlichkeiten und die höhe von gewährleis-
ren höhe sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. der  tungs-, prozess- und umweltrisiken. 
ansatz der rückstellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem 
wert, zu dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf  den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, 
dritte übertragen werden könnten. langfristige rückstellungen,  die auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand zum 
wie z.b. für prozess- oder umweltrisiken, werden auf ihren bar- zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses beruhen. die 
wert diskontiert. der entsprechend entstehende zinsaufwand  prämissen werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, 
bei aufzinsung der rückstellungen wird inklusive eines zinsän- den tatsächlichen entwicklungen angepasst. 
derungseffekts im zinsergebnis ausgewiesen. 
konzern-kapitalflussrechnung 
nicht-finanzielle verbindlichkeiten  die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und verwendung 
kurzfristige verbindlichkeiten werden mit ihrem rückzahlungs- von geldströmen. dabei umfassen die zahlungsmittelbestände 
betrag angesetzt. langfristige nicht-finanzielle verbindlichkeiten  sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmitteläqui-
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.  valente gelten kurzfristige äußerst liquide finanzinvestitionen, 
die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt 
anteilsbasierte vergütungen   werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen 
die bewertung anteilsbasierter vergütungen mit barausgleich  unterliegen. finanzinvestitionen gehören nur dann zu den zah-
erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter verwendung des  lungsmitteläquivalenten, wenn sie eine laufzeit von nicht mehr 
monte-carlo-simulationsmodells. die verbindlichkeiten werden  als drei monaten besitzen. 
bis zum ablauf der haltefrist in den sonstigen finanziellen ver-
bindlichkeiten passiviert.   
 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  161 
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung der continentalag nach ifrs erfolgt ent- ifrs11 sowie die folgeänderungen hatten keine wesentlichen 
sprechend der eu-verordnung (eg) nr. 1606/2002 in verbin- auswirkungen auf den konzernabschluss der continentalag.  
dung mit §315a abs.1 hgb auf der grundlage der von der 
kommission der europäischen gemeinschaft im rahmen des  ifrs12, angaben zu anteilen an anderen unternehmen, regelt 
anerkennungsverfahrens für die europäische union über- die verpflichtenden angaben zu beteiligungen an tochterun-
nommenen ifrs. eine verpflichtende anwendung der ifrs  ternehmen, assoziierten unternehmen, gemeinsamen vereinba-
ergibt sich dementsprechend nur nach einer anerkennung des  rungen und nicht konsolidierten strukturierten einheiten mit 
neuen standards durch die eu-kommission.  dem ziel, art, risiken und finanzielle auswirkungen verbunden 
mit derartigen beteiligungen für den abschlussadressaten 
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  beurteilbar zu machen. der standard sowie die daraus resultie-
veröffentlichten standards und änderungen, die für die  renden folgeänderungen an anderen standards sind ver-
continental ag anwendbar waren, wurden im  pflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
geschäftsjahr 2014 erstmals verpflichtend wirksam und  dem 1.januar 2014 beginnen. ifrs12 sowie die folgeände-
entsprechend angewendet:  rungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den kon-
ifrs10, konzernabschlüsse, regelt die darstellung und aufstel- zernabschluss der continentalag.  
lung von konzernabschlüssen im falle einer beherrschung 
eines oder mehrerer unternehmen durch ein mutterunterneh- die änderungen an ifrs10, konzernabschlüsse, ifrs12, an-
men. eine konsolidierung setzt ein beherrschungsverhältnis  gaben zu anteilen an anderen unternehmen, und ias27 (über-
voraus. dies liegt nur dann vor, wenn das potenzielle mutterun- arbeitet 2011), einzelabschlüsse, (investmentgesellschaften), 
ternehmen die verfügungsgewalt über das beteiligungsunter- beinhalten eine definition des begriffs „investmentgesellschaf-
nehmen, ein anrecht auf variable rückflüsse aus seiner beteili- ten“ und führen eine ausnahme von der grundsätzlichen kon-
gung sowie die möglichkeit hat, seine verfügungsgewalt über  solidierungspflicht aller tochtergesellschaften ein. eine invest-
das beteiligungsunternehmen zur beeinflussung der höhe der  mentgesellschaft, die gleichzeitig eine muttergesellschaft dar-
rückflüsse aus dem beteiligungsunternehmen zu nutzen. ne- stellt, bewertet bestimmte gehaltene beteiligungen gemäß 
ben der einführung eines einheitlichen konsolidierungsmodells  ias39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, bzw. ifrs9, 
basierend auf dem prinzip der beherrschung (control) beinhal- finanzinstrumente. die änderungen sehen außerdem neue 
tet ifrs10 weiterhin bilanzierungsgrundsätze u.a. in bezug auf  angabepflichten für investmentgesellschaften vor. die ände-
nicht beherrschende anteile (non-controlling interests), poten- rungen sowie die daraus resultierenden folgeänderungen in 
zielle stimmrechte und den verlust der beherrschung. der  anderen standards sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
standard ersetzt ias27, konzern- und einzelabschlüsse, hin- wenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. die 
sichtlich der konsolidierung sowie sic-12, konsolidierung –  änderungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den 
zweckgesellschaften. der standard sowie die daraus resultie- konzernabschluss der continentalag.  
renden folgeänderungen an anderen standards und interpreta-
tionen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die  die änderungen an ifrs10, konzernabschlüsse, ifrs11, ge-
am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. ifrs10 sowie  meinsame vereinbarungen, und ifrs12, angaben zu anteilen 
die folgeänderungen hatten keine wesentlichen auswirkungen  an anderen unternehmen, (übergangsleitlinien), definieren den 
auf den konzernabschluss der continentalag.   zeitpunkt der erstmaligen anwendung des ifrs10 und erläu-
tern, wann und in welcher weise anpassungen vorgenommen 
ifrs11, gemeinsame vereinbarungen, regelt die berichterstat- werden müssen. die änderungen beschreiben, dass ein unter-
tung von unternehmen, die an einer gemeinschaftlich geführ- nehmen angepasste vergleichsinformationen nur für das ge-
ten vereinbarung beteiligt sind (sog. joint arrangements). ge- schäftsjahr angeben muss, das der erstanwendung des ifrs10 
meinsame vereinbarungen können in form einer gemeinschaft- unmittelbar vorausgeht. die gleichen übergangserleichterun-
lichen tätigkeit (joint operation) oder eines gemeinschaftsun- gen gelten für ifrs11 und ifrs12 bezogen auf die darstel-
ternehmens (joint venture) vorliegen. in bezug auf eine gemein- lung und anpassung von vergleichsinformationen. das erfor-
schaftliche tätigkeit sind die vermögenswerte, schulden, erträ- dernis zur angabe von vergleichszahlen für perioden vor dem 
ge und aufwendungen proportional zur beteiligung zu erfassen.  jahr der erstmaligen anwendung des ifrs12 entfällt für nicht 
im falle eines gemeinschaftsunternehmens sind die anteile als  konsolidierte strukturierte unternehmen. die änderungen so-
beteiligung anzusetzen und nach der equity-methode unter  wie die daraus resultierende folgeänderung an ifrs1, erstma-
anwendung des ias28, anteile an assoziierten unternehmen  lige anwendung der international financial reporting standards, 
und gemeinschaftsunternehmen, zu bilanzieren. ifrs11 ersetzt  sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
ias31, anteile an gemeinschaftsunternehmen, sowie sic-13,  nach dem 1.januar 2014 beginnen. die änderungen hatten 
gemeinschaftlich geführte unternehmen – nicht monetäre  keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
einlagen durch partnerunternehmen. der standard sowie die  der continentalag. 
daraus resultierenden folgeänderungen an anderen standards 
und interpretationen sind verpflichtend für geschäftsjahre an- ias27 (überarbeitet 2011), einzelabschlüsse, enthält vorschrif-
zuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen.  ten zur bilanzierung und offenlegung in bezug auf anteile an 
tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen und assozi-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  162 
ierten unternehmen in einzelabschlüssen. ias27 legt dar, dass  folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
anteile an tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen  standards und änderungen sind bereits von der eu 
und assoziierten unternehmen zu anschaffungskosten oder in  übernommen, werden jedoch erst zu einem späteren 
übereinstimmung mit ias39, finanzinstrumente: ansatz und  zeitpunkt wirksam: 
bewertung, bzw. ifrs9, finanzinstrumente, zu bilanzieren sind.  die änderungen an ias19, leistungen an arbeitnehmer (leis-
der standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  tungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge), stellen die bilan-
die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. ias27 (über- zierung von arbeitnehmerbeiträgen bzw. beiträgen dritter in 
arbeitet 2011) hatte keine auswirkungen auf den konzernab- bezug auf leistungsorientierte pläne klar. arbeitnehmerbeiträge, 
schluss der continentalag.  die in den formalen regelungen eines leistungsorientierten 
versorgungsplans festgelegt und an arbeitsleistungen geknüpft 
ias28 (überarbeitet 2011), anteile an assoziierten unterneh- sind, sollen nach den vorgaben des ias19 (überarbeitet 2011) 
men und gemeinschaftsunternehmen, regelt die bilanzierung  den dienstzeiträumen als reduktion des dienstzeitaufwands 
von anteilen an assoziierten unternehmen und die anwendung  (negative leistungen) zugeordnet werden. mit den änderungen 
der equity-methode auf anteile an assoziierten unternehmen  erfolgt nunmehr die einführung eines wahlrechts in bezug auf 
und gemeinschaftsunternehmen. ias28 stellt zudem die bilan- derartige beiträge. eine zuordnung zu den dienstzeiträumen 
zielle behandlung von fällen klar, in denen eine beteiligung  auf basis des verfahrens der laufenden einmalprämien 
oder ein teil einer beteiligung an einem assoziierten unter- (projected unit credit method) ist zwingend in den fällen vor-
nehmen oder gemeinschaftsunternehmen nach ifrs5, zur  zunehmen, in denen der betrag der beiträge abhängig ist von 
veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und auf- der anzahl der dienstjahre. insofern der betrag der beiträge 
gegebene geschäftsbereiche, als zur veräußerung gehalten  nicht in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre variiert, 
klassifiziert wird. ein bewertungswahlrecht räumt ias28 für die  können beiträge als reduktion des dienstzeitaufwands auch in 
fälle ein, in denen ein anteil an einem assoziierten unterneh- der periode erfasst werden, in der die korrespondierende ar-
men oder gemeinschaftsunternehmen direkt oder indirekt von  beitsleistung erbracht wird, anstelle einer zuordnung der bei-
einer wagniskapital-organisation, einem investmentfonds, ei- träge auf die dienstzeiträume. die änderungen sind verpflich-
nem unit trust oder ähnlichen unternehmen, einschließlich  tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
fondsgebundener versicherungen, gehalten wird. ias28 (über- 1.februar 2015 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die 
arbeitet 2011) ersetzt ias28 (überarbeitet 2003), anteile an  änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen kon-
assoziierten unternehmen, und schließt die regelungen des  zernabschlüsse der continental ag haben werden. 
sic-13, gemeinschaftlich geführte unternehmen – nicht mone-
täre einlagen durch partnerunternehmen, ein. der standard ist  ifric21, abgaben, gibt leitlinien zur frage, wann eine schuld 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  zur zahlung einer öffentlichen abgabe, die keine ertragsteuer 
nach dem 1.januar 2014 beginnen. ias28 hatte keine wesent- darstellt, anzusetzen ist. ifric21 bezieht sich sowohl auf die 
lichen auswirkungen auf den konzernabschluss der continen- bilanzierung von verpflichtungen zur entrichtung einer abgabe, 
talag.  die in den anwendungsbereich von ias37, rückstellungen, 
eventualverbindlichkeiten und eventualforderungen, fallen als 
die änderungen an ias32, finanzinstrumente: darstellung,  auch auf die bilanzierung von verpflichtungen zur entrichtung 
stellen die voraussetzungen für die saldierung von finanziellen  einer abgabe, deren zeitpunkt und betrag feststehen. die inter-
vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten klar. die  pretation stellt klar, dass das „verpflichtende ereignis“ zum an-
änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  satz der schuld die tätigkeit ist, an die die gesetzliche vorschrift 
die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. die änderun- die abgabe knüpft. ifric21 ist verpflichtend für geschäftsjahre 
gen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern- anzuwenden, die am oder nach dem 17.juni 2014 beginnen. 
abschluss der continentalag.  es ist nicht zu erwarten, dass die interpretation wesentliche 
auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der 
die änderungen an ias39, finanzinstrumente: ansatz und  continentalag haben wird. 
bewertung (novation von derivaten und fortsetzung der bilan-
zierung von sicherungsgeschäften), sehen eine erleichterungs- im rahmen des fünften projekts zu jährlichen verbesserungen 
regel in bezug auf die beendigung von sicherungsbeziehungen  der international financial reporting standards des iasb 
(hedge accounting) in dem falle vor, in dem die novation eines  (improvements to ifrss, dezember 2013, zyklus 2010-2012) 
sicherungsinstruments auf eine zentrale gegenpartei folge  werden folgende änderungen zu einem zukünftigen zeitpunkt 
rechtlicher und regulatorischer anforderungen ist und be- anwendbar: 
stimmte kriterien erfüllt. der ifrs9, finanzinstrumente, wird 
›
entsprechend angepasst. die änderungen sind verpflichtend  die änderung an ifrs2, aktienbasierte vergütung, stellt die 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  definition von „ausübungsbedingung“ durch die einführung 
1.januar 2014 beginnen. die änderungen hatten keine we- separater definitionen für „leistungsbedingung“ und „dienst-
sentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der  bedingung“ klar. darüber hinaus wird auch die definition von 
continentalag.  „marktbedingungen“ durch die änderung klargestellt.
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  163 
›
die änderung an ifrs3, unternehmenszusammenschlüsse,  werden folgende änderungen zu einem zukünftigen zeitpunkt 
stellt klar, dass eine verpflichtung zur zahlung einer bedingten  anwendbar: 
gegenleistung, die die definition eines finanzinstruments er-
›
füllt, als eine finanzielle verbindlichkeit oder als eigenkapital  die änderung an ifrs1, erstmalige anwendung der interna-
basierend auf den definitionen nach ias32, finanzinstrumen- tional financial reporting standards, stellt in den grundlagen 
te: darstellung, zu klassifizieren ist. darüber hinaus stellt die  für schlussfolgerungen (basis for conclusions) die bedeutung 
änderung klar, dass für nicht als eigenkapital eingestufte ge- von ifrs, die am ende der ersten ifrs-berichtsperiode gelten, 
genleistungen, sowohl finanzieller als auch nicht-finanzieller  klar. 
art, eine bewertung zum beizulegenden zeitwert zu jedem 
›
abschlussstichtag erfolgt. diesbezügliche änderungen des  die änderung an ifrs3, unternehmenszusammenschlüsse, 
beizulegenden zeitwerts sind im gewinn oder verlust zu er- stellt den anwendungsbereich des ifrs3 klar. demnach ist 
fassen. ifrs9, finanzinstrumente, ias37, rückstellungen,  die bilanzierung der gründung aller arten von gemeinsamen 
eventualverbindlichkeiten und eventualforderungen, und  vereinbarungen im abschluss der gemeinsamen vereinba-
ias39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, werden  rung selbst vom anwendungsbereich des standards ausge-
entsprechend angepasst.  nommen. 
› ›
die änderungen an ifrs8, geschäftssegmente, fordern im  die änderung an ifrs13, bemessung des beizulegenden 
falle der zusammenfassung von geschäftssegmenten die  zeitwerts, stellt klar, dass die in ifrs13 bestehende ausnah-
angabe der diesbezüglich zugrunde liegenden beurteilungen  me für portfolios alle verträge beinhaltet, die in den anwen-
des managements. weiterhin sehen die änderungen eine  dungsbereich von ias39, finanzinstrumente: ansatz und be-
überleitungsrechnung der summe der zu berichtenden seg- wertung, oder ifrs9, finanzinstrumente, fallen und in über-
mentvermögenswerte auf die vermögenswerte des unter- einstimmung mit diesen bilanziert werden, unabhängig davon, 
nehmens vor, wenn segmentvermögenswerte berichtet wer- ob sie die definition eines finanziellen vermögenswerts oder 
den.  einer finanziellen verbindlichkeit nach ias32, finanzinstru-
mente: darstellung, erfüllen. 
›
die änderung an ifrs13, bemessung des beizulegenden 
›
zeitwerts, stellt in den grundlagen für schlussfolgerungen  die änderung an ias40, als finanzinvestition gehaltene im-
(basis for conclusions) klar, dass die folgeänderungen an  mobilien, stellt klar, dass die bestimmung, ob eine bestimmte 
ias39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, und ifrs9,  transaktion sowohl die definition eines unternehmenszu-
finanzinstrumente, nicht die möglichkeit beseitigen, kurzfristi- sammenschlusses nach ifrs3, unternehmenszusammen-
ge forderungen und verbindlichkeiten ohne festgelegten  schlüsse, als auch die definition einer als finanzinvestition ge-
zinssatz ohne abzinsung zu ihrem rechnungsbetrag zu be- haltenen immobilie nach ias40, als finanzinvestition gehal-
werten, wenn die auswirkungen der nicht erfolgten abzinsung  tene immobilien, erfüllt, die anwendung beider standards un-
unwesentlich sind. die grundlagen für schlussfolgerungen  abhängig voneinander erfordert. 
(basis for conclusions) des ias39 und des ifrs9 werden ent-
sprechend geändert.  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.januar 2015 beginnen. es 
›
die änderung an ias16, sachanlagen, und die änderung an  ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswir-
ias38, immaterielle vermögenswerte, stellen bei anwendung  kungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
des neubewertungsmodells die ermittlung der kumulierten  talag haben werden. 
abschreibungen zum bewertungszeitpunkt klar. 
folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
›
die änderung an ias24, angaben über beziehungen zu na- standards und änderungen sind noch nicht von der eu 
hestehenden unternehmen und personen, stellt klar, dass ein  übernommen und werden erst zu einem zukünftigen 
unternehmen, das leistungen des managements in schlüs- zeitpunkt anwendbar: 
selpositionen für das berichtsunternehmen oder das mutter- die änderungen an ias1, darstellung des abschlusses 
unternehmen des berichtsunternehmens erbringt, als nahe- (angabeninitiative), geben verbesserte leitlinien zu ausweis 
stehendes unternehmen des berichtsunternehmens gilt.  und angaben. die änderungen beschäftigen sich mit der we-
sentlichkeit und der zusammenfassung von posten, der darstel-
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- lung von zwischensummen, der struktur von abschlüssen und 
wenden, die am oder nach dem 1.februar 2015 beginnen. es  den angaben zu rechnungslegungsmethoden. die änderun-
ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswir- gen sowie die daraus resultierenden folgeänderungen an ande-
kungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen- ren standards sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen-
talag haben werden.  den, die am oder nach dem 1.januar 2016 beginnen. es ist 
nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswir-
im rahmen des sechsten projekts zu jährlichen verbesserun- kungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
gen der international financial reporting standards des iasb  talag haben werden. 
(improvements to ifrss, dezember 2013, zyklus 2011-2013) 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  164 
die änderungen an ias16, sachanlagen, und ias38, immateri- standards und interpretationen sind verpflichtend für ge-
elle vermögenswerte (klarstellung akzeptabler abschreibungs- schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 
methoden), stellen klar, unter welchen umständen umsatzba- 2018 beginnen. es ist zu erwarten, dass der standard und die 
sierte abschreibungsmethoden als angemessen anzusehen  folgeänderungen auswirkungen auf die künftigen konzern-
sind. abschreibungen von sachanlagen auf basis von umsatzer- abschlüsse der continentalag haben werden. 
lösen der durch sie hergestellten güter gelten grundsätzlich als 
nicht sachgerecht. zum gleichen ergebnis kommt die änderung  die änderungen an ifrs10, konzernabschlüsse, und ias28, 
auch für die abschreibung immaterieller vermögenswerte.  anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
jedoch führt der standard hier eine widerlegbare vermutung  nehmen (veräußerung oder einlage von vermögenswerten in 
ein. eine umsatzabhängige abschreibung ist folglich für imma- assoziierte unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen), 
terielle vermögenswerte zulässig, wenn der wert des vermö- beseitigen eine bestehende inkonsistenz zwischen beiden 
genswerts direkt durch den erwirtschafteten umsatz ausdrück- standards. die änderungen stellen klar, dass die bilanzielle 
bar ist oder eine starke korrelation zwischen den erzielten um- behandlung von veräußerungen oder einlagen von vermö-
satzerlösen und dem verbrauch des immateriellen vermö- genswerten in assoziierte unternehmen oder gemeinschafts-
genswerts nachgewiesen werden kann. die änderungen sowie  unternehmen abhängig davon ist, ob die von der transaktion 
die daraus resultierende folgeänderung an ifric12, dienstleis- betroffenen vermögenswerte einen geschäftsbetrieb im sinne 
tungskonzessionsvereinbarungen, sind verpflichtend für ge- des ifrs3, unternehmenszusammenschlüsse, darstellen. liegt 
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar  ein solcher geschäftsbetrieb vor, wären gewinne und verluste 
2016 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen  in voller höhe beim investor zu erfassen. sofern jedoch die von 
wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüs- der transaktion betroffenen vermögenswerte keinen ge-
se der continentalag haben werden.  schäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige erfolg in höhe des 
fremdanteils der anderen investoren zu erfassen. die änderun-
die änderungen an ias16, sachanlagen, und ias41, landwirt- gen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
schaft (landwirtschaft: produzierende pflanzen), sehen vor, dass  oder nach dem 1.januar 2016 beginnen. es ist nicht zu erwar-
produzierende pflanzen als sachanlagen gemäß ias16 zu  ten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf die 
bilanzieren sind. sie fallen damit nicht unter die bilanzierungs- künftigen konzernabschlüsse der continentalag haben wer-
vorschriften des ias41. die änderungen sowie die daraus  den. 
resultierenden folgeänderungen an anderen standards sind 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  die änderungen an ifrs10, konzernabschlüsse, und ifrs12, 
nach dem 1.januar 2016 beginnen. es ist nicht zu erwarten,  angaben zu anteilen an anderen unternehmen, und ias28, 
dass die änderungen auswirkungen auf die künftigen kon- anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
zernabschlüsse der continental ag haben werden.  nehmen, (investmentgesellschaften: anwendung der ausnahme 
von der konsolidierungspflicht), stellen die anwendung der 
die änderungen an ias27, einzelabschlüsse (equity-methode in  ausnahme von der konsolidierungspflicht für investmentgesell-
einzelabschlüssen), führen die equity-methode als ein weiteres  schaften klar. die befreiung von der konzernabschlussaufstel-
wahlrecht für die bilanzierung von anteilen an tochterunter- lungspflicht gilt auch für mutterunternehmen, die selbst toch-
nehmen, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unter- terunternehmen einer investmentgesellschaft sind, wenn das 
nehmen bei der aufstellung eines einzelabschlusses ein. die  übergeordnete mutterunternehmen die tochtergesellschaften 
änderungen sowie die daraus resultierenden folgeänderungen  zum beizulegenden zeitwert nach ifrs10 bilanziert. invest-
an anderen standards sind verpflichtend für geschäftsjahre  mentgesellschaften müssen alle tochterunternehmen, die 
anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2016 beginnen.  selbst eine investmentgesellschaft darstellen und anlagebezo-
es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen auswirkungen  gene dienstleistungen für das mutterunternehmen erbringen, 
auf die künftigen konzernabschlüsse der continentalag haben  zum beizulegenden zeitwert bewerten. sind derartige tochter-
werden.  unternehmen keine investmentgesellschaften, werden ihre 
aktivitäten als verlängerung der tätigkeit des mutterunterneh-
ifrs9, finanzinstrumente, ersetzt die vorschriften des ias39,  mens gewertet und sind zu konsolidieren. eine nicht-invest-
finanzinstrumente: ansatz und bewertung. ifrs9 enthält neue  mentgesellschaft, die eine investmentgesellschaft als assoziier-
regelungen zur klassifizierung und bewertung von finanzin- tes unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen nach der 
strumenten, insbesondere von finanziellen vermögenswerten.  equity-methode einbezieht, kann die durch diese unternehmen 
für die ermittlung von wertminderungen ersetzt der standard  vorgenommene fair value-bewertung der tochterunternehmen 
das modell der berücksichtigung eingetretener verluste  beibehalten. eine investmentgesellschaft, die sämtliche toch-
(incurred loss model) durch das modell der berücksichtigung  terunternehmen zum beizulegenden zeitwert bewertet, hat die 
erwarteter verluste (expected loss model). weiterhin wird durch  angabepflichten zu investmentgesellschaften nach ifrs12 zu 
die regelungen des ifrs9 ein neues (allgemeines) modell für  erfüllen. die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre 
die bilanzierung von sicherungsbeziehungen mit dem ziel, das  anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2016 beginnen. 
risikomanagement und die bilanzielle abbildung enger zu  es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche 
verknüpfen, eingeführt. der standard führt neue ausweisvor- auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der 
schriften und erweiterte neue anhangangaben ein. ifrs9 so- continentalag haben werden. 
wie die daraus resultierenden folgeänderungen an anderen 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  165 
die änderungen an ifrs11, gemeinsame vereinbarungen  im rahmen des siebten projekts zu jährlichen verbesserungen 
(bilanzierung von anteilserwerben an einer gemeinschaftlichen  der international financial reporting standards des iasb 
tätigkeit), geben leitlinien zur bilanzierung von anteilserwer- (improvements to ifrss, september 2014, zyklus 2012-2014) 
ben an gemeinschaftlichen tätigkeiten, die einen geschäftsbe- werden folgende änderungen zu einem zukünftigen zeitpunkt 
trieb im sinne des ifrs3, unternehmenszusammenschlüsse,  anwendbar: 
darstellen. erwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätig-
›
keiten, die einen geschäftsbetrieb darstellen, sind nach den  die änderungen an ifrs5, zur veräußerung gehaltene lang-
prinzipien für die bilanzierung von unternehmenszusammen- fristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche, 
schlüssen nach ifrs3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilan- führen leitlinien für die fälle ein, in denen eine umklassi-
zieren, soweit diese nicht mit ifrs11 in konflikt stehen. außer- fizierung aus der kategorie „zur veräußerung gehalten“ in die 
dem sind die in ifrs3 und anderen standards im zusammen- kategorie „zur ausschüttung an eigentümer gehalten“ (oder 
hang mit unternehmenszusammenschlüssen geforderten an- umgekehrt) erfolgt. derartige reklassifizierungen ohne zeitli-
gaben einschlägig. die änderungen sowie die daraus resultie- che verzögerungen sind dabei wie eine weiterführung des 
rende folgeänderung an ifrs1, erstmalige anwendung der  ursprünglichen veräußerungsplans zu behandeln. die ände-
international financial reporting standards, sind verpflichtend  rungen legen außerdem fest, dass vermögenswerte, die nicht 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  länger die kriterien für eine klassifizierung als zur ausschüt-
1.januar 2016 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die  tung an eigentümer gehalten (und auch die kriterien für zur 
änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen kon- veräußerung gehalten) erfüllen, wie vermögenswerte zu be-
zernabschlüsse der continental ag haben werden.  handeln sind, für die eine klassifizierung als zur veräußerung 
gehalten beendet wird. 
ifrs14, regulatorische abgrenzungsposten, ermöglicht ifrs-
›
erstanwendern, die unter den anwendungsbereich des stan- die änderungen an ifrs7, finanzinstrumente: angaben, 
dards fallen, nach bisherigen nationalen rechnungslegungsvor- nehmen leitlinien zur klarstellung der frage auf, ob servicing-
schriften gebildete regulatorische abgrenzungsposten im ifrs- vereinbarungen ein anhaltendes engagement (continuing 
abschluss beizubehalten und die bilanzierung nach den bishe- involvement) an einem übertragenen finanziellen vermö-
rigen rechnungslegungsmethoden fortzusetzen. insofern ein  genswert im sinne des ifrs7 darstellen und ob die entspre-
unternehmen ifrs14 anwendet, sind jedoch spezielle aus- chenden angabevorschriften einschlägig sind. weiterhin wird 
weis- und angabepflichten zu erfüllen. ifrs14 sowie die daraus  die anwendung der änderungen des ifrs7 in bezug auf die 
resultierende folgeänderung an ifrs1, erstmalige anwendung  saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziel-
der international financial reporting standards, sind verpflich- len verbindlichkeiten auf den zwischenabschluss geklärt. 
tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  ifrs1, erstmalige anwendung der international financial re-
1.januar 2016 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass der  porting standards, wurde entsprechend geändert. 
standard und die folgeänderung auswirkungen auf die künfti-
›
gen konzernabschlüsse der continentalag haben werden.  die änderung an ias19, leistungen an arbeitnehmer, adres-
siert die ermittlung des diskontierungszinssatzes für leistun-
ifrs15, umsatzerlöse aus kundenverträgen, ersetzt die existie- gen nach beendigung des arbeitsverhältnisses. die änderung 
renden regelungen zur umsatzrealisierung und löst die ver- stellt klar, dass die tiefe des marktes für erstrangige unter-
lautbarungen ias11, fertigungsaufträge, ias18, umsatzerlöse,  nehmensanleihen auf währungsbasis zu beurteilen ist. 
ifric13, kundenbindungsprogramme, ifric15, verträge über 
›
die errichtung von immobilien, ifric18, übertragung von  die änderung an ias34, zwischenberichterstattung, stellt die 
vermögenswerten durch einen kunden, und sic-31, umsatzer- bedeutung der angabe von informationen „an anderer stelle 
löse – tausch von werbedienstleistungen, ab. nach ifrs15 ist  des zwischenberichts“ klar. bei den angaben muss es sich um 
der betrag als umsatzerlöse zu erfassen, der für die übertra- informationen handeln, die sich entweder direkt im zwischen-
gung von gütern oder dienstleistungen an kunden als gegen- abschluss oder in anderen zwischenberichtsdokumenten, auf 
leistung erwartet wird. hinsichtlich der bestimmung des zeit- die im zwischenabschluss referenziert wird, befinden. dabei 
punkts bzw. des zeitraums wird vordergründig auf den über- müssen die informationen zu gleichen bedingungen und zur 
gang der kontrolle an den gütern oder dienstleistungen auf  gleichen zeit, wie der zwischenabschluss selbst, für den ad-
den kunden abgestellt (control approach). für die bestimmung,  ressaten verfügbar sein. 
wann und in welcher höhe umsätze zu erfassen sind, wird ein 
fünf-stufen-modell angewendet. der standard sowie die daraus  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
resultierenden folgeänderungen an anderen standards und  wenden, die am oder nach dem 1.januar 2016 beginnen. es 
interpretationen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswir-
wenden, die am oder nach dem 1.januar 2017 beginnen. es  kungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
ist nicht zu erwarten, dass der standard und die folgeänderun- talag haben werden. 
gen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernab-
schlüsse der continentalag haben werden.     
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  166 
4. konsolidierungskreis und informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen 
konsolidierungskreis  der nutzung von vermögenswerten des konzerns durch ge-
der konsolidierungskreis umfasst neben der muttergesellschaft  setzliche vorschriften, vertragliche vereinbarungen oder rechte 
458 (vj.443) inländische und ausländische unternehmen, die  zum schutz nicht beherrschender gesellschafter bestehen 
die continental aktiengesellschaft nach den regelungen des  nicht. 
ifrs10 einbezieht oder die als joint arrangements oder asso-
ziierte unternehmen klassifiziert werden. davon werden 344  die alencon pneus sas, alencon, frankreich, wird mit einem 
(vj.316) vollkonsolidiert und 114 (vj.127) nach der equity- stimmrechtsanteil von 49,91% vollkonsolidiert, da über das 
methode bilanziert.  von der continentalag beherrschte mutterunternehmen eine 
vertragliche kaufoption für die restanteile besteht. die potenzi-
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungskreis um  ellen stimmrechte aufgrund der kaufoption sind als substanziell 
insgesamt 15 gesellschaften erhöht. 20 gesellschaften wurden  einzustufen. 
neu gegründet, elf gesellschaften wurden erworben und drei 
nicht konsolidierte einheiten wurden erstmals konsolidiert.  die noisetier sas, paris, frankreich, sowie die continental teves 
sieben gesellschaften wurden liquidiert, sechs gesellschaften  taiwan co., ltd., tainan, taiwan, werden bei einem stimm-
wurden entkonsolidiert und vier gesellschaften wurden ver- rechtsanteil von je 51% nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der 
kauft. zusätzlich reduzierte sich der konsolidierungskreis um  statuten der gesellschaften diese anteile nicht ausreichen, um 
zwei gesellschaften aufgrund von verschmelzungen.  die wesentlichen tätigkeiten dieser beteiligungsunternehmen 
zu bestimmen. 
die zugänge 2014 zum konsolidierungskreis betreffen insbe-
sondere neugründungen und erwerbe in der automotive  die continental ag konsolidiert zehn strukturierte einheiten. 
group sowie in der rubber group. die abgänge aus dem kon- diese strukturierten einheiten sind unter anderem durch limi-
solidierungskreis betreffen im wesentlichen liquidationen so- tierte aktivitäten und einen eng begrenzten geschäftszweck 
wie verkäufe in der automotive group. die auswirkungen hie- gekennzeichnet. an den vollkonsolidierten strukturierten einhei-
raus sind in kapitel5 erläutert.  ten hält die continental keine stimmrechte oder beteiligungen. 
die continental bestimmt jedoch auf basis vertraglicher rechte 
39 (vj.36) unternehmen, deren vermögenswerte und schul- die geschäftstätigkeit dieser einheiten. die anteilseigner kön-
den, aufwendungen und erträge jeweils und insgesamt für die  nen dadurch keinen einfluss nehmen. darüber hinaus ist die 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns von unter- continental auch variablen rückflüssen aus diesen einheiten 
geordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. hiervon  ausgesetzt und kann diese durch die bestimmung der ge-
sind 38 (vj. 35) gesellschaften verbundene unternehmen, von  schäftstätigkeit beeinflussen. wesentliche anteile und rechte an 
denen zurzeit 8 (vj. 9) inaktiv sind. eine weitere (vj. 1) nicht  nicht konsolidierten strukturierten einheiten bestehen nicht. 
konsolidierte gesellschaft ist ein assoziiertes unternehmen. 
diese einheit ist aktiv.  weitere informationen über die beteiligungen sowie eine über-
sicht der inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesell-
informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen  schaften, die die befreiungsvorschriften nach §264 abs.3 hgb 
zum 31.dezember 2014 waren anteile nicht beherrschender  bzw. §264b hgb in anspruch genommen haben, sind in kapi-
gesellschafter von unwesentlicher bedeutung für den konzern.  tel 40 enthalten. 
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  167 
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
erwerbe von gesellschaften und geschäftsbereichen  unter continental emitec gmbh, lohmar, deutschland. das im 
aufgrund des sich verschärfenden wettbewerbs bei der ent- segment powertrain eingegliederte geschäft ermöglicht es 
wicklung und produktion von batteriezellen für die automobil- continental, als anbieter kompletter systeme für die abgas-
industrie vollzogen continental und der koreanische partner sk  nachbehandlung aufzutreten und somit bestehende wachs-
innovation co., ltd., seoul, südkorea, am 18.dezember 2014  tumspotenziale zu erschließen. der kaufpreis für die restanteile 
eine am 15.dezember 2014 abgeschlossene vereinbarung zur  beträgt 46,3 mio€ und wurde aus barmitteln beglichen. gleich-
auflösung des gemeinschaftsunternehmens sk continental e- zeitig übernahm die cas-one holdinggesellschaft mbh, han-
motion pte. ltd., singapur, singapur. in diesem zusammenhang  nover, deutschland, von dem ehemaligen joint venture-partner 
veräußerte die continental automotive singapore pte. ltd.,  gkn driveline international gmbh, lohmar, deutschland, eine 
singapur, singapur, 49% an der sk continental e-motion pte.  forderung gegenüber der emitec gesellschaft für emissions-
ltd., singapur, singapur, für einen euro. gleichzeitig erwarb die  technologie mbh, lohmar, deutschland, in höhe von 10,6 
conti temic microelectronic gmbh, nürnberg, deutschland,  mio€. die angefallenen anschaffungsnebenkosten in höhe von 
100% an der sk continental e-motion germany gmbh, berlin,  1,5 mio€ wurden als sonstige aufwendungen erfasst. aus der 
deutschland, vormals eine 100%ige tochtergesellschaft der sk  fair value-bewertung der zuvor gehaltenen anteile ergab sich 
continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur, für einen  ein abwertungseffekt in höhe von 33,8 mio€, der im ergebnis 
kaufpreis von einem euro. die gesellschaft wurde in das seg- von at-equity bilanzierten unternehmen berücksichtigt wurde. 
ment powertrain eingegliedert. es wurden keine immateriellen  zudem entstand ein negativer effekt in höhe von 1,9 mio€ 
vermögenswerte übernommen. aus der kaufpreisallokation  durch die erfolgswirksame umgliederung erfolgsneutraler 
resultierte kein unterschiedsbetrag. es ergaben sich keine we- rücklagen. im rahmen der kaufpreisallokation wurden immate-
sentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und er- rielle vermögenswerte in höhe von 40,5 mio€ sowie ein 
tragslage des continental-konzerns zum 31.dezember 2014.  goodwill von 77,5 mio€ bilanziert. dieser goodwill ist im we-
sentlichen voraussichtlich für steuerzwecke nicht abzugsfähig. 
die cas-one holdinggesellschaft mbh, hannover, deutschland,  wäre die transaktion zum 1.januar 2014 vollzogen worden, 
erwarb mit wirkung zum 31.juli 2014 die restlichen 50% der  hätte sich das konzernergebnis nach steuern um 4,6 mio€ und 
anteile an dem auf abgastechnologien spezialisierten unter- der umsatz um 118,1 mio€ erhöht. darüber hinaus ergaben 
nehmen emitec gesellschaft für emissionstechnologie mbh,  sich keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, 
lohmar, deutschland, bisher ein gemeinschaftsunternehmen  finanz- und ertragslage des continental-konzerns zum 31. de-
mit gkn driveline international gmbh, lohmar, deutschland.  zember 2014. 
die gesellschaft firmiert mit wirkung zum 24.oktober 2014 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  168 
im rahmen der übernahme der emitec gesellschaft für emissionstechnologie mbh, lohmar, deutschland, wurden erstmalig in 
der konzernbilanz berücksichtigte vermögenswerte und schulden mit folgenden werten angesetzt: 
buchwerte unmittelbar vor  vorläufige zeitwerte zum 
übernommenes nettovermögen in mio€  zusammenschluss  erstkonsolidierungszeitpunkt 
sonstige immaterielle vermögenswerte  51,2  41,6 
sachanlagen  57,4  51,5 
sonstige finanzanlagen  0,3  0,3 
aktive latente steuern  23,4  20,6 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  0,4  0,4 
vorräte  19,4  19,8 
forderungen aus lieferungen und leistungen  37,5  37,5 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  2,7  2,7 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  2,8  2,8 
ertragsteuerforderungen  5,2  5,2 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  2,5  2,5 
flüssige mittel  2,5  2,5 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  –33,4  –38,2 
passive latente steuern  –17,3  –10,2 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  –1,9  –2,0 
langfristiger anteil der finanzschulden  –1,0  –1,0 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –42,9  –42,9 
ertragsteuerverbindlichkeiten  –5,5  –5,5 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  –1,4  –11,1 
finanzschulden  –40,7  –40,7 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –15,8  –15,8 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  –4,9  –4,9 
erworbenes nettovermögen  40,5  15,1 
beizulegender zeitwert der zuvor gehaltenen anteile    46,3 
kaufpreis    46,3 
goodwill    77,5 
     
 
mit wirkung zum 27.juni 2014 erwarb die continental holding  zur stärkung des vertriebsnetzes des segments reifen vollzog 
france sas, sarreguemines, frankreich, jeweils 100% der antei- die vergölst gmbh, hannover, deutschland, mit wirkung zum 
le an der mpi sas, mandelieu, frankreich, und der reparation  1.märz 2014 mit der eska reifendienst gmbh, regensburg, 
pneumatiques du sud est (repneu) sas, grasse, frankreich,  deutschland, und der l.a.c.k. gmbh & co. kg, icking, deutsch-
mit dem ziel, das vertriebsnetz auf dem französischen reifen- land, einen asset deal zur übernahme des operativen ge-
markt zu erweitern. der kaufpreis beträgt insgesamt 40,7 mio€,  schäfts der gesellschaften. der kaufpreis beträgt 5,1 mio€ und 
davon wurden 26,7 mio€ aus barmitteln beglichen. eine ver- wurde vollständig aus barmitteln beglichen. aus der kaufpreis-
bindlichkeit in höhe von 14,0 mio€ ist ein jahr nach closing  allokation resultieren immaterielle vermögenswerte von 0,7 
fällig. gleichzeitig übernahm die continental holding france  mio€. einen weiteren asset deal vollzog die adam touring 
sas, sarreguemines, frankreich, von der verkäuferin eine for- gmbh, dietikon, schweiz, am 1. märz 2014. der kaufpreis be-
derung gegenüber der mpi sas, mandelieu, frankreich, in höhe  trägt 0,5 mio€. im rahmen der kaufpreisallokation wurden 
von 40,5 mio€. die angefallenen anschaffungsnebenkosten in  immaterielle vermögenswerte in höhe von 0,2 mio€ identifi-
höhe von 0,5 mio€ wurden als sonstige aufwendungen erfasst.  ziert. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir-
im rahmen der kaufpreisallokation wurden immaterielle ver- kungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
mögenswerte von 14,1 mio€ sowie ein goodwill von 52,9  continental-konzerns zum 31.dezember 2014. 
mio€ identifiziert. wäre die transaktion zum 1.januar 2014 
vollzogen worden, hätte sich das konzernergebnis nach steu- mit der übernahme der restlichen 50% an der alphapeak ltd., 
ern um 3,6 mio€ verringert und der umsatz um 73,6 mio€  lichfield, vereinigtes königreich, zum 3. februar 2014 kommt 
erhöht. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen aus- continental dem steigenden bedarf an engineering-dienst-
wirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des  leistungen nach. ebenfalls mit wirkung zum 3.februar 2014 
continental-konzerns zum 31.dezember 2014.  firmiert diese gesellschaft unter continental engineering ser-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  169 
vices ltd., lichfield, vereinigtes königreich. der kaufpreis be- 1.januar 2014 vollzogen worden, hätte sich das konzerner-
trägt 0,3 mio€. aus der kaufpreisallokation resultiert für das  gebnis nach steuern um 1,6 mio€ und der umsatz um 21,2 
segment chassis& safety ein übernommenes nettovermögen  mio€ erhöht. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen 
in höhe von 2,2 mio€ sowie ein goodwill in höhe von 12,8  auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
mio€. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir- continental-konzerns zum 31.dezember 2014. 
kungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
continental-konzerns zum 31.dezember 2014.  das segment contitech hat mit weiteren asset und share deals 
in den geschäftsbereichen power transmission group und 
mit wirkung zum 1.november 2014 erwarb die contitech  fluid technology sein geschäft gezielt ausgebaut. die kaufprei-
global holding netherlands b.v., maastricht, niederlande, zur  se belaufen sich insgesamt auf 15,7 mio€, davon entfallen 0,6 
stärkung von fertigungskapazitäten und der marktpräsenz der  mio€ auf kaufpreisverbindlichkeiten. die angefallenen anschaf-
benecke-kaliko group jeweils 100% der anteile an der gorvi  fungsnebenkosten in höhe von 0,5 mio€ wurden als sonstige 
s.a., pamplona, spanien, und der mecapol s.a., wagrowiec,  aufwendungen erfasst. im rahmen der kaufpreisallokationen 
polen. der vorläufige kaufpreis beträgt 16,5 mio€. die angefal- wurden immaterielle vermögenswerte von 1,8 mio€ sowie 
lenen anschaffungsnebenkosten in höhe von 0,6 mio€ wurden  goodwill von insgesamt 5,9 mio€ aktiviert. zudem wurde ein 
als sonstige aufwendungen erfasst. im rahmen der vorläufigen  negativer unterschiedsbetrag in höhe von 0,7 mio€ ergebnis-
kaufpreisallokation wurden immaterielle vermögenswerte in  wirksam innerhalb der sonstigen erträge erfasst. darüber hin-
höhe von 2,2 mio€ identifiziert. es ergibt sich ein vorläufiger  aus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die 
negativer unterschiedsbetrag in höhe von 0,6 mio€, der in den  vermögens-, finanz- und ertragslage des continental-konzerns 
sonstigen erträgen erfasst wurde. wäre die transaktion zum  zum 31.dezember 2014. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  170 
die im rahmen der zuvor genannten übernahmen erstmalig in der konzernbilanz berücksichtigten vermögenswerte und schul-
den wurden mit folgenden werten angesetzt: 
buchwerte unmittelbar vor  vorläufige zeitwerte zum 
übernommenes nettovermögen in mio€  zusammenschluss  erstkonsolidierungszeitpunkt 
sonstige immaterielle vermögenswerte  1,1  21,6 
sachanlagen  24,1  29,6 
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  1,5  1,5 
sonstige finanzanlagen  2,8  2,8 
aktive latente steuern  3,3  2,6 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte  0,3  0,3 
vorräte  30,1  29,7 
forderungen aus lieferungen und leistungen  28,3  28,3 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  5,0  5,0 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  3,9  3,3 
ertragsteuerforderungen  0,9  0,9 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  0,1  0,1 
flüssige mittel  11,4  11,4 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  –2,2  –2,4 
passive latente steuern  0,0  –4,6 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  –0,3  –0,3 
langfristiger anteil der finanzschulden  –5,6  –5,6 
sonstige langfristige verbindlichkeiten  –0,1  –0,1 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –36,1  –36,1 
ertragsteuerverbindlichkeiten  0,0  –1,7 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  –4,0  –7,7 
finanzschulden  –43,1  –43,1 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –3,9  –3,9 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  –8,4  –8,4 
erworbenes nettovermögen  9,1  23,2 
beizulegender zeitwert der zuvor gehaltenen anteile    14,7 
kaufpreis    78,8 
goodwill  71,6 
negativer unterschiedsbetrag    –1,3 
     
 
veräußerungen von gesellschaften und  die continental automotive france sas, toulouse, frankreich, 
geschäftsbereichen  veräußerte mit wirkung zum 30.juni 2014 teilaktivitäten des 
mit wirkung zum 30. september 2014 wurden teilaktivitäten  geschäftsbereichs infotainment& connectivity des segments 
des geschäftsbereichs body & security des segments interior  interior am standort rambouillet, frankreich. aus dieser trans-
an ein neu gegründetes gemeinschaftsunternehmen veräußert.  aktion resultiert ein verlust in höhe von 7,3 mio€, der in sonsti-
aus dieser transaktion resultiert ein ertrag in höhe von 1,7  ge aufwendungen und erträge ausgewiesen wird und der der 
mio€, der in sonstige aufwendungen und erträge ausgewiesen  bestehenden kaufpreisverbindlichkeit entspricht. in diesem 
wird.  zusammenhang entstanden zudem wertminderungen auf 
sachanlagen in höhe von 4,2 mio€. 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  171 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
6. sonstige aufwendungen und erträge 
mio€  2014  2013 
sonstige aufwendungen  –724,2  –627,5 
sonstige erträge  216,8  285,3 
sonstige aufwendungen und erträge  –507,4  –342,2 
     
 
sonstige aufwendungen 
 
mio€  2014  2013 
aufwendungen für rückstellungen  252,2  240,1 
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen  178,9  61,4 
kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen  67,4  3,9 
prozess- und umweltrisiken  51,6  101,0 
aufwendungen für abfindungen  40,1  20,7 
aufwand aus wertberichtigungen auf forderungen  21,7  22,1 
anschaffungsnebenkosten aus dem erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen  19,5  2,9 
aufwendungen aus fremdwährungsumrechnung  16,9  5,1 
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  13,5  14,5 
aufwendungen aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  7,3  — 
sondervergütungen  4,8  15,9 
wertminderung goodwill  —  67,6 
übrige  50,3  72,3 
sonstige aufwendungen  724,2  627,5 
     
 
die sonstigen aufwendungen haben sich in der berichtsperiode  rückstellung in höhe von 26,1mio€ gebildet. wir verweisen 
um 96,7mio€ auf 724,2mio€ (vj.627,5mio€) erhöht.  auf die kapitel26 und 34.  
zuführungen für spezifizierte gewährleistungsrückstellungen,  aus wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und 
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen sowie rück- sachanlagen entstand in der berichtsperiode ein aufwand in 
stellungen für verlustfreie bewertungen führten zu aufwendun- höhe von 178,9 mio€ (vj.61,4 mio€). dabei wurden im seg-
gen von insgesamt 252,2mio€ (vj.240,1mio€). im zusam- ment powertrain aufgrund von kapazitätsauslastungen in den 
menhang mit der einstellung der pkw-reifenproduktion im  geschäftsbereichen hybrid electric vehicle und engine systems 
werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl von mitar- sowie verlustfreier bewertung im geschäftsbereich engine 
beitern der continental france snc, sarreguemines, frankreich,  systems wertberichtigungen auf sachanlagen und immaterielle 
bei den arbeitsgerichten in compiègne und soissons, frank- vermögenswerte von insgesamt 168,4mio€ vorgenommen. 
reich, klagen gegen diese konzerngesellschaft und teilweise 
auch gegen die continentalag eingereicht. am 30.august  kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen, die 
2013 hatte das arbeitsgericht in compiègne die continental  nicht gewährleistung sind, führten in der berichtsperiode zu 
france snc und die continentalag zu schadenersatz wegen  aufwendungen in höhe von 67,4mio€ (vj.3,9mio€). 
angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter verurteilt. 
die berufung der continental gegen diese entscheidung wurde  im zusammenhang mit rückstellungen für prozess- und um-
am 30. september 2014 vom berufungsgericht amiens, frank- weltrisiken entstanden aufwendungen in höhe von 51,6mio€ 
reich, abgewiesen. continental hat erneut rechtsmittel (kassati- (vj.101,0mio€).  
on) eingelegt. gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
verpflichtung zum schadenersatz auch nach rechtskräftigem  personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungs-
abschluss des verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten  bedingt entstanden sind, führten zu aufwendungen für abfin-
wird. aus diesem anlass wurde im segment reifen eine weitere  dungen in höhe von 40,1mio€ (vj.20,7mio€). 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  172 
der aufwand aus bonitätsbedingten wertberichtigungen auf  im segment interior resultierte aus der veräußerung von teilak-
forderungen lag bei 21,7mio€ (vj.22,1mio€).  tivitäten des geschäftsbereichs infotainment& connectivity am 
standort rambouillet, frankreich, ein verlust in höhe von 
für den erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen  7,3mio€. 
sind anschaffungsnebenkosten in höhe von 19,5mio€ 
(vj.2,9mio€) angefallen, hauptsächlich in verbindung mit den  die sondervergütungen betreffen aufwendungen für die virtu-
vorbereitungen für die akquisition der veyance technologies,  ellen aktien in höhe von 4,8mio€ (vj. 15,9mio€).  
inc., fairlawn, usa. 
in der vorperiode hat die prüfung auf werthaltigkeit im rahmen 
aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in fremd- des jährlichen impairment-tests zu einer wertminderung auf 
währungen, die nicht finanzschulden sind, ergaben sich im  den goodwill in den segmenten powertrain und interior von 
berichtszeitraum aufwendungen aus fremdwährungsumrech- insgesamt 67,6mio€ geführt.  
nungen in höhe von 16,9mio€ (vj.5,1mio€). 
der posten übrige beinhaltet unter anderem aufwendungen für 
im jahr 2014 entstanden verluste aus anlageverkäufen und  sonstige steuern sowie für schäden aufgrund höherer gewalt.  
verschrottungen in höhe von 13,5 mio€ (vj.14,5mio€). 
 
sonstige erträge 
 
mio€  2014  2013 
erträge aus der auflösung von rückstellungen  69,8  90,2 
kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und lieferanten  23,2  41,3 
erträge aus anlageverkäufen  20,0  10,4 
prozess- und umweltrisiken  16,5  12,8 
erstattungen für kundenwerkzeuge  10,3  12,6 
negativer unterschiedsbetrag  2,3  — 
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  2,2  78,4 
buchwertanpassung syndizierter kredit  —  2,4 
wertaufholungen von sachanlagen  —  2,3 
übrige  72,5  34,9 
sonstige erträge  216,8  285,3 
     
 
die reduzierung der sonstigen erträge um 68,5mio€ auf  erstattungen für kundenwerkzeuge führten im jahr 2014 zu 
216,8mio€ (vj.285,3mio€) resultiert insbesondere aus um  erträgen in höhe von 10,3mio€ (vj.12,6mio€). 
76,2mio€ geringeren erträgen aus der veräußerung von ge-
sellschaften und geschäftsbereichen in höhe von insgesamt  im segment contitech resultierte insgesamt ein ertrag aus 
2,2mio€ (vj.78,4 mio€).  negativen unterschiedsbeträgen aus kaufpreisallokationen in 
höhe von 2,3mio€, zum teil aus der anpassung einer kauf-
aus der auflösung von rückstellungen für spezifizierte gewähr- preisallokation eines erwerbs des vorjahres. 
leistungen sowie rückstellungen für restrukturierungsmaß-
nahmen in der berichtsperiode ergaben sich erträge in höhe  mit wirkung zum 30. september 2014 wurden teilaktivitäten 
von 69,8mio€ (vj.90,2mio€).  des geschäftsbereichs body & security an ein neu gegründetes 
gemeinschaftsunternehmen veräußert. aus dieser transaktion 
der verkauf von anlagen führte im berichtszeitraum zu erträ- resultiert im segment interior ein ertrag in höhe von insgesamt 
gen in höhe von 20,0mio€ (vj.10,4mio€).  1,7mio€. aus der veräußerung einer beteiligung ergibt sich im 
segment reifen ein ertrag von 0,5mio€. 
aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und um-
weltrisiken ist ein ertrag in höhe von 16,5mio€ (vj.12,8 mio€)  in der berichtsperiode gab es keine wertaufholungen auf sach-
entstanden.  anlagen (vj.2,3mio€). 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  173 
die übrigen erträge beinhalten unter anderem einnahmen aus  nicht für investitionen in das anlagevermögen bestimmt waren, 
lizenzvereinbarungen sowie erträge aus versicherungsent- in höhe von insgesamt 7,9mio€ (vj.7,9mio€) ergebniswirk-
schädigungen aufgrund von beschädigungen der sachanlagen  sam in dem posten übrige vereinnahmt.  
durch höhere gewalt. zudem wurden staatliche zuschüsse, die 
 
7. personalaufwendungen 
innerhalb der funktionskosten der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen enthalten: 
mio€  2014  2013 
löhne und gehälter  6.318,7  5.765,2 
soziale abgaben  1.248,8  1.167,6 
aufwendungen für altersversorgung  189,7  191,7 
personalaufwendungen  7.757,2  7.124,5 
     
 
gegenüber dem berichtsjahr 2013 erhöhten sich die personal- die durchschnittliche mitarbeiterzahl im jahr 2014 lag bei 
aufwendungen um 632,7mio€ auf 7.757,2mio€  185.976 (vj.175.431). zum jahresende waren 189.168 
(vj.7.124,5mio€). der anstieg ist insbesondere auf den welt- (vj.177.762) mitarbeiter im continental-konzern beschäftigt. 
weiten personalaufbau sowie die umgesetzten gehaltssteige- wir verweisen zudem auf die ausführungen im konzernlage-
rungen durch tariferhöhung zurückzuführen.  bericht. 
 
8. beteiligungsergebnis 
mio€  2014  2013 
anteiliges ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  35,8  37,3 
wertminderungen und -aufholungen von at-equity bilanzierten unternehmen  –108,1  0,3 
sonstiges1  –1,5  — 
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  –73,8  37,6 
     
ergebnis aus übrigen beteiligungen  0,9  0,7 
wertaufholungen  0,1  0,1 
übriges beteiligungsergebnis  1,0  0,8 
     
1 beinhaltet den rückkauf eigener anteile eines at-equity bilanzierten unternehmens sowie die ergebniswirksame umgliederung der erfolgsneutralen rücklagen in verbindung 
mit der vollkonsolidierung eines vormals at-equity bilanzierten unternehmens.
bezüglich der wertminderungen und -aufholungen von anteilen an at-equity bilanzierten unternehmen verweisen wir auf 
kapitel 14. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  174 
9. zinsergebnis 
mio€  2014  2013 
zinsen und ähnliche erträge  28,3  29,1 
zinserträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds1  66,2  52,7 
zinserträge  94,5  81,8 
zinsen und ähnliche aufwendungen  –214,7  –471,9 
aufwendungen aus finanzierungsleasing  –2,8  –0,7 
verluste aus fremdwährungsumrechnung  –25,7  –29,0 
gewinne/verluste aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  43,2  –239,1 
gewinne aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  3,0  4,2 
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  –10,7  –10,4 
kapitalisierte zinsen  —  0,4 
zinsaufwendungen aus pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  –152,1  –139,6 
zinsaufwendungen  –359,8  –886,1 
zinsergebnis  –265,3  –804,3 
     
1 im vorjahr wurden die zinserträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds unter den zinsaufwendungen ausgewiesen, die 
vorjahresvergleichswerte sind entsprechend angepasst dargestellt. 
das negative zinsergebnis hat sich im jahr 2014 im vergleich  niedrigeren netto-finanzschulden. über die bereits im laufe 
zum vorjahr um 539,0mio€ auf 265,3mio€ (vj.804,3mio€)  des jahres 2013 erzielten margensenkungen hinaus konnte im 
reduziert. dieser rückgang ist insbesondere auf die im vorjahr  rahmen des im april 2014 neu abgeschlossenen syndizierten 
genutzte möglichkeit der vorzeitigen rückzahlung von vier im  kreditvertrags eine weitere reduzierung des margenniveaus 
jahr 2010 emittierten anleihen und ihrer teilweisen refinanzie- erreicht werden. 
rung durch im zweiten halbjahr 2013 begebene, deutlich zins-
günstigere anleihen zurückzuführen.  der aufwand für die zuvor genannten anleihen verringerte sich 
deutlich gegenüber dem vorjahreszeitraum um 233,6mio€ 
die zinsaufwendungen – ohne die effekte aus der fremdwäh- von 335,4mio€ auf 101,8mio€. diese reduzierung ist insbe-
rungsumrechnung, aus änderungen des beizulegenden zeit- sondere folge der im zweiten halbjahr 2013 erfolgreich umge-
werts von derivativen finanzinstrumenten und aus zur veräu- setzten refinanzierung der von der conti-gummi finance b.v., 
ßerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten – betragen  maastricht, niederlande, im jahr 2010 emittierten vier anleihen 
im jahr 2014 insgesamt 380,3mio€ und liegen damit um  mit einem gesamtvolumen von 3,0mrd € durch neue, deutlich 
241,9mio€ unter dem vorjahresvergleichswert von 622,2  zinsgünstigere anleihen mit einem volumen von insgesamt 
mio€. die zinsaufwendungen, die aus kreditaufnahmen bei  2,25 mrd€ und durch den einsatz liquider mittel. so liegt der 
banken, kapitalmarkttransaktionen und sonstigen finanzie- nominalzins für die neuen anleihen bei durchschnittlich 2,875% 
rungsinstrumenten resultieren, liegen mit 228,2mio€ um  p.a., während für die im vorjahr vorzeitig zurückgezahlten an-
254,4mio€ unter dem vorjahreswert von 482,6mio€. der  leihen noch durchschnittlich 7,464% p.a. zu zahlen waren. ein 
wesentliche anteil entfällt auf die aufwendungen aus den von  weiterer grund für den höheren aufwand der vorjahresver-
der continentalag, der conti-gummi finance b.v., maastricht,  gleichsperiode waren die bei der vorzeitigen rückzahlung ge-
niederlande, sowie der continental rubber of america, corp.,  mäß emissionsbedingungen zu leistenden höheren rückzah-
wilmington, usa, begebenen anleihen und der ausnutzung des  lungskurse, die für die im zweiten halbjahr 2013 zurückgezahl-
syndizierten kredits.   ten anleihen zu einer belastung im zinsergebnis in höhe von 
insgesamt 112,0mio€ führten.  
der zinsaufwand für den syndizierten kredit blieb 2014 auch 
unter berücksichtigung eines negativen sondereffekts, welcher  aus der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen 
auf die ende april 2014 erfolgte vorzeitige rückzahlung des  sowie aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer resul-
bestehenden syndizierten kredits aufgrund seiner erfolgreichen  tierte im jahr 2014 ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 
refinanzierung zurückzuführen ist, mit 60,8 mio€ (vj.76,9 152,1mio€ (vj.139,6mio€).  
mio€) um 16,1mio€ unter dem vorjahresniveau. die gesunke-
ne belastung für den syndizierten kredit ist zum einen auf eine  die zinserträge im jahr 2014 erhöhten sich gegenüber dem 
geringere ausnutzung, zum anderen auf das durchschnittlich  vorjahr um 12,7mio€ auf 94,5 mio€ (vj.81,8mio€). davon 
niedrigere margenniveau zurückzuführen. die geringere aus- entfallen auf erwartete erträge aus langfristig fälligen leistun-
nutzung des syndizierten kredits im jahr 2014 resultiert im  gen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds insgesamt 
wesentlichen aus den im jahresdurchschnitt 2014 deutlich  66,2mio€ (vj.52,7mio€).  
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  175 
im gegensatz zum vorjahr lieferten die bewertungseffekte aus  fiel ein bewertungsverlust in höhe von 227,5mio€ auf den 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen fi- ansatz der rückkaufoptionen, die, neben der anleihe der 
nanzinstrumenten und aus der entwicklung der währungskur- continental rubber of america, corp., wilmington, usa, auch 
se 2014 insgesamt einen positiven ergebnisbeitrag in höhe  für alle im jahr 2013 vorzeitig zurückgezahlten 2010er-
von 17,5mio€ (vj. bewertungsverlust in höhe von 268,1 anleihen der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, 
mio€). darin ist ein bewertungsgewinn von 4,7mio€ für den  vorgesehen waren. aus den zur veräußerung verfügbaren 
ansatz der rückkaufoption enthalten, die für die von der conti- finanziellen vermögenswerten ergab sich ein positiver effekt in 
nental rubber of america, corp., wilmington, usa, emittierte  höhe von 3,0mio€ (vj.4,2mio€). 
anleihe vorgesehen ist. in der vorjahresvergleichsperiode ent-
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio€  2014  2013 
laufende steuern deutschland  –109,4  –93,5 
laufende steuern ausland  –678,1  –616,7 
latente steuern deutschland  20,9  15,1 
latente steuern ausland  144,6  245,5 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –622,0  –449,6 
     
 
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2014 lag im inland bei  solidaritätszuschlags von 5,5% (vj.5,5%) und eines gewerbe-
30,2% (vj.30,2%). dieser wurde unter berücksichtigung eines  steuersatzes von 14,4% (vj.14,4%) ermittelt. 
körperschaftsteuersatzes von 15,0% (vj.15,0%) sowie eines 
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
mio€  2014  2013 
ergebnis vor steuern  3.079,5  2.459,4 
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  –930,0  –742,7 
besteuerungsunterschiede ausland  164,3  114,9 
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  262,1  284,0 
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  –89,4  –106,7 
förderungen und befristete befreiungen  61,7  38,4 
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisierung  –52,6  –79,7 
steuern für vorjahre  –31,2  27,1 
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern  28,2  21,1 
effekte aus veräußerung bzw. wertminderungen von beteiligungen  –22,8  — 
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  –19,6  –29,1 
steuereffekt aus at-equity bilanzierten unternehmen  10,3  13,6 
effekte aus änderungen des steuersatzes  –5,2  8,5 
sonstiges  2,2  1,0 
ausgewiesener steueraufwand  –622,0  –449,6 
steuerquote in %  20,2  18,3 
     
 
die durch den ausländischen besteuerungsunterschied hervor- auf den geschäftsumfang in osteuropa und asien zurückzu-
gerufene minderung des steueraufwands ist im wesentlichen  führen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  176 
im berichtsjahr wirkte sich insbesondere der ansatz von aktiven  gestiegen. sie resultieren wie im vorjahr insbesondere aus der 
latenten steuern in höhe von 161,2 mio€ in den usa sowie der  laufenden inanspruchnahme von fördermaßnahmen in europa 
ansatz von aktiven latenten steuern auf zinsvorträge in  und asien. 
deutschland in höhe von 98,0 mio€ aus, deren zukünftige 
nutzung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. bereits im vor- im berichtsjahr sind lokale ertragsteuern mit abweichender 
jahr wurden wegen der anhaltend guten geschäftsentwicklung  bemessungsgrundlage in höhe von 19,6 mio€ (vj. 29,1 mio€) 
in den usa aktive latente steuern in höhe von 256,2 mio€  hauptsächlich in ungarn, den usa und italien angefallen. 
angesetzt. 
das im konzernergebnis enthaltene ergebnis aus at-equity 
die position nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anre- bilanzierten unternehmen führt im berichtsjahr zu einer steu-
chenbare quellensteuern resultiert, wie im vorjahr, unter ande- erentlastung von 10,3 mio€ (vj.13,6 mio€). 
rem aus in deutschland wegen fehlenden anrechnungsvolu-
mens nicht anrechenbaren ausländischen quellensteuern.   die effekte aus steuersatzänderungen betreffen die erforderlich 
gewordene umbewertung von aktiven und passiven latenten 
der effekt aus dem unterlassenen ansatz von aktiven latenten  steuern im rahmen von effektiv bereits in kraft getretenen 
steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisie- gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
rung ist gegenüber dem vorjahr rückläufig. im berichtsjahr  steuersatzes. 
wirkten sich in ausländischen einheiten gebildete wertberichti-
gungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 52,6  die effekte aus veräußerungen bzw. wertminderungen von 
mio€ (vj.79,7 mio€), davon 9,1 mio€ (vj. 33,9 mio€) für vor- beteiligungen stehen im zusammenhang mit der auflösung des 
jahre, aus. weitere erläuterungen diesbezüglich finden sich in  gemeinschaftsunternehmens sk continental e-motion pte. ltd., 
kapitel 16.   singapur, singapur, sowie mit dem erwerb der restlichen 50% 
der anteile an der emitec gesellschaft für emissionstechnologie 
die steuerminderungen durch staatliche förderprogramme  mbh, lohmar, deutschland. weitere erläuterungen diesbezüg-
und befristete steuerbefreiungen sind im vergleich zum vorjahr  lich finden sich in kapitel5. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  177 
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
selbst erstellte  erworbene  summe sonstige 
immaterielle   immaterielle   geleistete  immaterielle 
mio€  goodwill  vermögenswerte  vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte 
stand zum 01.01.2013           
anschaffungs-/herstellungskosten  8.114,5  308,0  3.701,0  16,5  4.025,5 
kumulierte abschreibungen  –2.492,3  –140,2  –2.940,2  —  –3.080,4 
buchwerte  5.622,2  167,8  760,8  16,5  945,1 
nettoentwicklung 2013           
buchwerte  5.622,2  167,8  760,8  16,5  945,1 
währungskursänderungen  –81,5  –0,6  –5,8  –0,4  –6,8 
zugänge  –0,1  40,2  35,1  11,7  87,0 
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen1  47,9  —  11,8  —  11,8 
umbuchungen in zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  —  —  0,0  —  0,0 
umbuchungen  —  —  11,2  –11,2  0,0 
abgänge  —  —  –0,1  –0,9  –1,0 
abschreibungen  —  –63,1  –414,8  —  –477,9 
wertminderungen2  –67,6  —  –0,5  —  –0,5 
buchwerte  5.520,9  144,3  397,7  15,7  557,7 
stand zum 31.12.2013           
anschaffungs-/herstellungskosten  8.077,5  343,7  3.698,3  15,7  4.057,7 
kumulierte abschreibungen  –2.556,6  –199,4  –3.300,6  —  –3.500,0 
buchwerte  5.520,9  144,3  397,7  15,7  557,7 
nettoentwicklung 2014           
buchwerte  5.520,9  144,3  397,7  15,7  557,7 
währungskursänderungen  101,1  0,5  6,1  0,1  6,7 
zugänge  —  57,9  62,2  17,4  137,5 
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen1  147,1  —  65,4  —  65,4 
umbuchungen in zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  —  —  0,0  —  0,0 
umbuchungen  —  —  12,7  –12,7  0,0 
abgänge  —  —  –0,3  –1,6  –1,9 
abschreibungen  —  –58,5  –249,3  —  –307,8 
wertminderungen2  —  –14,1  –0,2  —  –14,3 
buchwerte  5.769,1  130,1  294,3  18,9  443,3 
stand zum 31.12.2014           
anschaffungs-/herstellungskosten  8.332,1  403,2  3.952,3  18,9  4.374,4 
kumulierte abschreibungen  –2.563,0  –273,1  –3.658,0  —  –3.931,1 
buchwerte  5.769,1  130,1  294,3  18,9  443,3 
           
1 inklusive nachträglicher anpassungen aus kaufpreisallokationen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
aus den erwerben von gesellschaften resultiert ein zugang des  der übrige ausgewiesene buchwert des goodwill entstand im 
goodwill in höhe von insgesamt 147,1 mio€ (vj.47,9 mio€).  wesentlichen aus den erwerben der siemens vdo (2007), der 
darin enthalten ist im berichtsjahr eine reduzierung von 2,0  continental teves (1998), des automobilelektronik-geschäfts 
mio€ (vj. erhöhung 2,4 mio€) aufgrund nachträglicher ände- von motorola (2006) und der continental temic (2001). 
rungen der vorläufigen kaufpreisallokationen für erwerbe der 
jeweiligen vorperiode innerhalb des bewertungszeitraums. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  178 
die nachfolgende tabelle weist den goodwill je zahlungsmittelgenerierender einheit, entsprechend der im jeweiligen geschäfts-
jahr aktuellen organisationsstruktur, aus: 
  goodwill 
mio€  31.12.2014      31.12.2013 
hydraulic brake systems  401,7    hydraulic brake systems  391,0 
passive safety& sensorics  522,8    passive safety& sensorics  438,8 
advanced driver assistance systems  238,0    advanced driver assistance systems  237,0 
continental engineering services  13,5    continental engineering services  — 
vehicle dynamics  1.202,8    electronic brake systems  1.084,8 
      chassis components  179,7 
chassis& safety  2.378,8    chassis& safety  2.331,3 
engine systems  434,2    engine systems  419,4 
transmission  238,6    transmission  232,9 
sensors& actuators  203,2    sensors& actuators  195,9 
fuel& exhaust management  78,4    fuel supply  — 
powertrain  954,4    powertrain  848,2 
instrumentation& driver hmi  499,5    instrumentation& driver hmi  497,1 
infotainment& connectivity  506,7    infotainment& connectivity  494,5 
body& security  678,1    body& security  662,1 
commercial vehicles& aftermarket  503,0    commercial vehicles& aftermarket  500,3 
interior  2.187,3    interior  2.154,0 
pkw-reifen-erstausrüstung  2,0    pkw-reifen-erstausrüstung  2,0 
pkw-reifenersatzgeschäft - emea  118,2    pkw-reifenersatzgeschäft - emea  65,2 
nutzfahrzeugreifen  31,8    nutzfahrzeugreifen  30,0 
reifen  152,0    reifen  97,2 
air spring systems  1,0    air spring systems  1,0 
benecke-kaliko group  11,2    benecke-kaliko group  11,2 
compounding technology  1,8    compounding technology  1,8 
conveyor belt group  5,6    conveyor belt group  7,4 
elastomer coatings  14,2    elastomer coatings  14,2 
fluid technology  55,8    fluid technology  54,0 
power transmission group  6,4    power transmission group  0,0 
vibration control  0,6    vibration control  0,6 
contitech  96,6    contitech  90,2 
continental-konzern  5.769,1    continental-konzern  5.520,9 
         
die zugänge in den erworbenen immateriellen vermögenswer- mio€) sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung mit 
ten aus konsolidierungskreisänderungen entfallen im wesentli- 246,2 mio€ (vj.382,3 mio€) in den herstellungskosten und 
chen auf kundenstamm sowie know-how. die restlichen zu- mit 61,6 mio€ (vj.95,6 mio€) in den verwaltungskosten ent-
gänge betreffen vor allem software in höhe von 55,0 mio€  halten. 
(vj.32,4 mio€). 
in den erworbenen immateriellen vermögenswerten sind um 
in den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten sind  fremdwährungseffekte bereinigte buchwerte in höhe von 80,9 
aktivierte entwicklungskosten ausgewiesen. von den im jahr  mio€ enthalten, die keinen planmäßigen abschreibungen un-
2014 insgesamt angefallenen entwicklungsaufwendungen  terliegen. diese betreffen insbesondere den markennamen vdo 
erfüllten 57,9 mio€ (vj.40,2 mio€) die aktivierungsvorausset- in höhe von 71,2 mio€, den markennamen phoenix in höhe 
zungen nach ias38.  von 4,2 mio€ und den markennamen matador in höhe von 3,2 
mio€. des weiteren enthalten die erworbenen immateriellen 
die für die immateriellen vermögenswerte angefallenen plan- vermögenswerte buchwerte für software in höhe von 100,0 
mäßigen abschreibungen in höhe von 307,8 mio€ (vj.477,9  mio€ (vj.78,8 mio€), die planmäßig abgeschrieben werden. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  179 
12. sachanlagen 
grundstücke und   andere anlagen,   geleistete  
grundstücks- technische   betriebs- und   anzahlungen  
gleiche rechte  anlagen und   geschäfts- und anlagen 
mio€  und bauten1  maschinen  ausstattung  imbau  gesamt 
stand zum 01.01.2013           
anschaffungs-/herstellungskosten  3.140,7  11.404,4  1.749,2  1.471,2  17.765,5 
kumulierte abschreibungen  –1.271,0  –7.781,0  –1.315,3  –7,2  –10.374,5 
buchwerte  1.869,7  3.623,4  433,9  1.464,0  7.391,0 
davon finanzierungsleasing  36,5  2,4  1,2  —  40,1 
nettoentwicklung 2013           
buchwerte  1.869,7  3.623,4  433,9  1.464,0  7.391,0 
währungskursänderungen  –69,9  –139,1  –17,2  –84,2  –310,4 
zugänge2  164,1  652,3  128,3  992,1  1.936,8 
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen  15,1  10,3  1,3  1,6  28,3 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  –1,3  0,0  0,0  —  –1,3 
umbuchungen  243,8  721,8  88,5  –1.055,8  –1,7 
abgänge  –1,3  –20,7  –2,3  –5,9  –30,2 
abschreibungen  –121,5  –953,8  –150,6  —  –1.225,9 
wertminderungen3  –2,7  –50,3  –2,9  –2,7  –58,6 
buchwerte  2.096,0  3.843,9  479,0  1.309,1  7.728,0 
stand zum 31.12.2013           
anschaffungs-/herstellungskosten  3.447,4  12.140,1  1.846,6  1.318,5  18.752,6 
kumulierte abschreibungen  –1.351,4  –8.296,2  –1.367,6  –9,4  –11.024,6 
buchwerte  2.096,0  3.843,9  479,0  1.309,1  7.728,0 
davon finanzierungsleasing  31,6  1,3  0,7  —  33,6 
nettoentwicklung 2014           
buchwerte  2.096,0  3.843,9  479,0  1.309,1  7.728,0 
währungskursänderungen  15,5  118,1  6,9  34,2  174,7 
zugänge2  97,8  691,4  129,4  1.054,2  1.972,8 
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen   30,9  37,7  10,1  3,4  82,1 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  –0,1  0,0  –0,3  —  –0,4 
umbuchungen  205,2  684,8  148,0  –1.038,0  0,0 
abgänge  –9,4  –26,9  –2,8  –5,5  –44,6 
abschreibungen  –136,1  –984,7  –180,7  —  –1.301,5 
wertminderungen3  –6,4  –136,2  –12,4  –9,7  –164,7 
buchwerte  2.293,4  4.228,1  577,2  1.347,7  8.446,4 
stand zum 31.12.2014           
anschaffungs-/herstellungskosten  3.769,1  13.361,9  2.234,7  1.364,6  20.730,3 
kumulierte abschreibungen  –1.475,7  –9.133,8  –1.657,5  –16,9  –12.283,9 
buchwerte  2.293,4  4.228,1  577,2  1.347,7  8.446,4 
davon finanzierungsleasing  28,1  0,8  0,3  —  29,2 
           
1 die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel13 gesondert dargestellt. 
2 in den zugängen sind keine kapitalisierten zinsen enthalten (vj.0,4mio€). 
3 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  180 
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsolidierungs- wesentliche bilanzzugänge im segment contitech entfielen auf 
kreisänderungen resultierten im wesentlichen aus den über- die ausweitung von fertigungskapazitäten an deutschen stand-
nahmen der emitec gesellschaft für emissionstechnologie mbh,  orten sowie in china, brasilien, den usa, mexiko und rumänien. 
lohmar, deutschland, sowie der gorvi s.a., pamplona, spanien,  am standort changshu, china, wird in den aufbau eines neuen 
und der mecapol s.a., wagrowiec, polen. hierzu verweisen wir  werks für den geschäftsbereich elastomer coatings investiert. 
auf kapitel5.  an den standorten macae, brasilien, und kaluga, russland, 
wurden neue werke für den geschäftsbereich fluid technology 
der schwerpunkt der investitionen im segment chassis& safe- errichtet. ferner wurden in allen geschäftsbereichen investitio-
ty lag sowohl auf dem ausbau von fertigungskapazitäten in  nen zur rationalisierung bestehender produktionsabläufe 
europa als auch auf der erweiterung der standorte in nord- und  durchgeführt. 
südamerika sowie in asien. es wurden insbesondere die pro-
duktionskapazitäten für die geschäftsbereiche vehicle dyna- hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen und wert-
mics und hydraulic brake systems erweitert. wesentliche bi- aufholungen verweisen wir auf kapitel6. 
lanzzugänge entfielen auf die errichtung neuer produktionsan-
lagen für elektronische bremssysteme.   direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 10,6 
mio€ (vj.34,5 mio€) an staatlichen investitionszuschüssen 
im segment powertrain wurden die fertigungskapazitäten an  abgesetzt, unter anderem für das werk in sibiu, rumänien. 
den deutschen standorten, in den usa sowie in china, tsche-
chien und rumänien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge  im rahmen der anwendung des ias23 wurden keine (vj. 0,4 
entfielen auf die geschäftsbereiche engine systems und sen- mio€) fremdkapitalkosten aktiviert. der genutzte kapitalisie-
sors& actuators. im geschäftsbereich engine systems wurden  rungszinssatz lag im vorjahr bei 4,1%. 
insbesondere die fertigungskapazitäten für motoreinspritzsys-
teme ausgebaut. in kaluga, russland, wurde in den aufbau  die umbuchungen der periode in zur veräußerung bestimmte 
eines neuen werks für die geschäftsbereiche engine systems  vermögenswerte entfallen auf ein zu veräußerndes geschäft in 
und fuel& exhaust management investiert.  österreich. 
der schwerpunkt der investitionen im segment interior lag auf  die sachanlagen enthalten gebäude, technische anlagen und 
der erweiterung von fertigungskapazitäten für die geschäfts- andere anlagen, die wegen der gestaltung der ihnen zugrunde 
bereiche body& security sowie instrumentation& driver hmi.  liegenden leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem 
es wurde in produktionskapazitäten an den deutschen standor- eigentümer zugerechnet werden. im wesentlichen handelt es 
ten sowie in china, mexiko, rumänien und tschechien investiert.  sich um verwaltungs- und fertigungsgebäude. die leasingver-
am standort wuhu, china, wurde in den werkneubau für den  träge haben eine durchschnittliche laufzeit von 24 jahren für 
geschäftsbereich instrumentation& driver hmi investiert.  gebäude und von fünf bis zehn jahren für technische anlagen. 
der effektive zinssatz der wesentlichen leasingverträge liegt 
im segment reifen wurden die fertigungskapazitäten an den  zwischen 5,0% und 8,4% (vj.5,5% und 8,3%). in den wesentli-
europäischen niedrigkostenstandorten, in nord- und südameri- chen leasingverträgen sind weder verlängerungs- noch kauf-
ka sowie in asien aus- und aufgebaut. wesentliche bilanzzu- optionen vereinbart. 
gänge entfielen auf die werkneubauten in sumter, usa, und 
kaluga, russland, sowie auf werkerweiterungen in mount ver- es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten sowie als 
non, usa, otrokovice, tschechien, puchov, slowakei, lousado,  sicherheiten für schulden verpfändete sachanlagen in höhe 
portugal, hefei, china, und camacari, brasilien. weiterhin wur- von 10,3 mio€ (vj.11,4 mio€). 
den maßnahmen zur qualitätssicherung und kostensenkung 
durchgeführt. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  181 
13. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio€  2014  2013 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  38,5  34,3 
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  –18,1  –14,5 
nettoentwicklung     
buchwerte zum 01.01.  20,4  19,8 
währungskursänderungen  –0,5  –0,1 
zugänge  0,2  0,1 
abgänge  –1,8  –0,2 
umbuchungen   0,0  1,7 
abschreibungen  –0,8  –0,9 
buchwerte zum 31.12.  17,5  20,4 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  30,3  38,5 
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  –12,8  –18,1 
     
 
die marktwerte – nach dem ertragswertverfahren bzw. auf der  jahr 2014 beliefen sich auf 3,4mio€ (vj.5,8mio€), während 
grundlage von bodenrichtwerten – der als finanzinvestition  zuzurechnende instandhaltungskosten in höhe von 1,4mio€ 
gehaltenen grundstücke und gebäude zum 31.dezember  (vj.1,8mio€) angefallen sind. die abgänge beinhalten den 
2014 lagen bei 20,9mio€ (vj.26,7mio€). die mieterträge im  verkauf einer liegenschaft des segments contitech. 
 
14. anteile an at-equity bilanzierten unternehmen 
mio€  2014  2013 
stand 01.01.  450,0  376,5 
zugänge  13,7  88,2 
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  –61,4  –1,9 
anteiliges ergebnis  35,8  37,3 
wertminderungen und -aufholungen  –108,1  0,3 
erhaltene dividenden  –32,9  –37,2 
erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses von at-equity bilanzierten unternehmen  –2,9  –8,7 
währungskursänderungen  4,3  –4,5 
stand 31.12.  298,5  450,0 
     
 
in den anteilen an at-equity bilanzierten unternehmen sind  die zugänge des vorjahres in höhe von 88,2 mio€ resultieren 
beteiligungsbuchwerte an gemeinschaftsunternehmen in höhe  hauptsächlich aus dem zugang der anteile an sk continental  
von 202,2 mio€ (vj.351,0 mio€) sowie an assoziierten unter- e-motion pte. ltd., singapur, singapur, einem gemeinschafts-
nehmen in höhe von 96,3 mio€ (vj.99,0 mio€) enthalten.  unternehmen mit sk innovation co., ltd., seoul, südkorea. 
die zugänge im berichtsjahr resultieren im wesentlichen aus  die änderungen in der konsolidierungsmethode im berichts-
der kapitalerhöhung an dem gemeinschaftsunternehmen sk  jahr beziehen sich mit einem wert von 46,3 mio€ auf die antei-
continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur, in höhe von  le an der auf abgastechnologien spezialisierten emitec gesell-
7,0 mio€. des weiteren wurde mit wirkung zum 5.juli 2014  schaft für emissionstechnologie mbh, lohmar, deutschland, die 
ein assoziiertes unternehmen, die nisshinbo-continental preci- nach dem restanteilserwerb in die vollkonsolidierten gesell-
sion machining (yangzhou) co., ltd., yangzhou, china, gegrün- schaften umgegliedert wurde und mit wirkung zum 24. okto-
det, an dem continental mit 30% beteiligt ist. am 8.september  ber 2014 unter continental emitec gmbh, lohmar, deutsch-
2014 wurde ein gemeinschaftsunternehmen, die ota keys s.a.,  land, firmiert. am 3.februar 2014 erfolgte eine umgliederung 
ixelles, belgien, gegründet, an dem continental 50% der anteile  des beteiligungsbuchwerts in höhe von 15,1 mio€ an der 
im wert von 2,1 mio€ hält.   alphapeak ltd., lichfield, vereinigtes königreich, in die vollkon-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  182 
solidierten gesellschaften aufgrund der übernahme der restli- rüstung ist die mc projects b.v., maastricht, niederlande, nebst 
chen 50% der anteile. mit wirkung zum 3.februar 2014 fir- tochtergesellschaften zu nennen. das gemeinschaftlich von der 
miert diese gesellschaft unter dem namen continental engi- continental global holding netherlands b.v., maastricht, nieder-
neering services ltd., lichfield, vereinigtes königreich.   lande, und der compagnie financière du groupe miche-
lin, „senard et cie“, granges-paccot, schweiz, mit je 50% der 
die änderungen in der konsolidierungsmethode im vorjahr  stimmrechte geführte unternehmen ist im wesentlichen auf 
beziehen sich mit einem wert von 1,9 mio€ auf die anteile an  dem gebiet der montage und lieferung von rad-reifen für die 
der saci gruppe (société alsacienne de commerce et  automobilhersteller tätig. michelin hat die rechte an der uni-
d’investissement, colmar, frankreich), die nach erfolgtem suk- royal-marke für europa in das gemeinschaftsunternehmen 
zessivem erwerb in die vollkonsolidierten gesellschaften  eingebracht. die mc projects b.v. lizensiert diese rechte an 
umgegliedert wurden.   continental.  
infolge des erwerbs der ausstehenden 50% der anteile an der  folgende anteile an wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
emitec gesellschaft für emissionstechnologie mbh, lohmar,  werden innerhalb der automotive group gehalten: 
deutschland, vom bisherigen mitgesellschafter gkn driveline 
›
international gmbh, lohmar, deutschland, ergab sich die not- die continental aktiengesellschaft, hannover, deutschland, 
wendigkeit einer ergebniswirksamen abwertung der at-equity- hält 49% der stimmrechte an der – mit huayu automotive 
beteiligung in höhe von 33,8 mio€.  systems co., ltd., shanghai, china – gemeinschaftlich geführ-
ten shanghai automotive brake systems co., ltd., shanghai, 
aufgrund des sich verschärfenden wettbewerbs bei der ent- china. der wesentliche geschäftszweck der gesellschaft ist 
wicklung und produktion von batteriezellen für die automobil- die produktion von hydraulischen bremssystemen für den 
industrie haben continental und ihr koreanischer partner sk  chinesischen markt; sie ist den geschäftsbereichen hydraulic 
innovation co., ltd., seoul, südkorea, eine vereinbarung zur  brake systems und vehicle dynamics zuzuordnen. 
auflösung des gemeinschaftsunternehmens sk continental e-
›
motion pte. ltd., singapur, singapur, abgeschlossen und am  die sas autosystemtechnik gmbh& co. kg, karlsruhe, 
18.dezember 2014 vollzogen. dies führte innerhalb des seg- deutschland, wird gemeinschaftlich von der continental au-
ments powertrain zu einer wertminderung auf den at-equity- tomotive gmbh, hannover, deutschland, und der faurecia 
beteiligungsbuchwert in höhe von 74,3 mio€.   automotive gmbh, stadthagen, deutschland, geführt. beide 
anteilseigner halten 50% der stimmrechte. gegenstand des 
in den erfolgsneutralen rücklagen wurden im berichtsjahr  unternehmens sowie dessen tochtergesellschaften ist im we-
effekte aus at-equity bilanzierten unternehmen in höhe  sentlichen die entwicklung, montage und der vertrieb von 
von -2,9 mio€ (vj. -8,7 mio€) berücksichtigt.  cockpits und anderen modulen für die automobilindustrie. 
damit gehört die gesellschaft zum geschäftsbereich instru-
als wesentliches gemeinschaftsunternehmen der rubber  mentation& driver hmi. 
group innerhalb des geschäftsbereichs pkw-reifen-erstaus-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  183 
für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschaftsunternehmen lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung stehenden 
und nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2013 und 2012) die folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der kennzahlen 
erfolgt zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen nettovermögens auf den jeweiligen beteiligungsbuchwert. 
sämtliche anteile sind nach der equity-methode bilanziert: 
shanghai automotive brake   sas autosystemtechnik  
  mc projects b.v.  systems co., ltd.  gmbh& co. kg 
mio€  2013  2012  2013  2012  2013  2012 
erhaltene dividenden  —  7,5  14,9  15,2  20,0  25,0 
             
kurzfristige vermögenswerte  134,5  120,7  196,6  194,0  462,6  462,4 
davon flüssige mittel  22,9  21,8  44,2  61,2  110,0  98,4 
langfristige vermögenswerte  71,0  72,5  62,9  53,4  77,1  70,4 
vermögenswerte gesamt  205,5  193,0  259,4  247,4  539,7  532,9 
             
kurzfristige verbindlichkeiten  83,6  73,4  121,8  110,4  437,5  429,1 
davon kurzfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  2,1  2,1  —  —  —  — 
langfristige verbindlichkeiten  6,5  3,7  —  —  11,3  13,7 
davon langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  1,3  1,3  —  —  —  — 
verbindlichkeiten gesamt  90,1  77,2  121,8  110,4  448,7  442,8 
             
umsatzerlöse  152,9  185,4  379,7  341,8  3.000,6  3.422,2 
zinserträge  0,5  0,6  0,6  2,8  0,4  0,5 
zinsaufwendungen  0,4  0,5  —  —  0,3  0,4 
abschreibungen  11,6  9,0  9,4  2,0  16,1  18,0 
ergebnis aus fortgeführten 
tätigkeiten  –0,6  9,4  33,6  36,0  44,1  54,1 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
tätigkeiten nach steuern  —  —  —  —  —  — 
sonstiges ergebnis  –0,1  0,2  —  —  –3,3  0,4 
steuern vom einkommen und vom 
ertrag  6,1  7,5  10,5  –5,8  16,5  21,8 
ergebnis nach steuern  –0,6  9,6  33,6  36,0  40,9  54,5 
             
eventualverbindlichkeiten  —  —  —  —  43,7  51,0 
             
nettovermögen  115,4  116,0  137,6  137,1  91,0  90,1 
anteiliges nettovermögen  57,7  58,0  67,4  67,2  45,5  45,0 
             
goodwill  —  —  10,6  10,6  20,3  20,3 
währungskursänderungen  —  —  –8,8  –11,0  —  — 
anteilsverkauf  —  —  –0,5  –0,5  —  — 
erfolgsneutrale veränderung 
sonstiges ergebnis vorjahr  —  –0,1  –1,1  3,1  1,4  0,5 
anteiliges ergebnis vorjahr  2,8  1,0  0,0  –0,1  0,1  0,0 
             
beteiligungsbuchwert  60,5  58,9  67,6  69,3  67,3  65,8 
             
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  184 
als wesentliches assoziiertes unternehmen ist die iav gmbh  nebst ihrer tochterunternehmen erbringt im wesentlichen 
ingenieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, deutschland, zu  entwicklungsdienstleistungen für die automobilindustrie und ist 
nennen. die continental automotive gmbh, hannover, deutsch- dem geschäftsbereich engine systems im segment powertrain 
land, hält 20% der anteile und stimmrechte. die gesellschaft  zugeordnet. 
für die iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung 
stehenden und nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2013 und 2012) die folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der 
kennzahlen erfolgt zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen nettovermögens auf den beteiligungsbuch-
wert, der nach der equity-methode bilanziert wird: 
  iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr 
mio€  2013  2012 
erhaltene dividenden  0,2  0,1 
     
kurzfristige vermögenswerte  222,0  211,3 
langfristige vermögenswerte  148,9  131,6 
vermögenswerte gesamt  370,9  342,9 
     
kurzfristige verbindlichkeiten  150,4  161,0 
langfristige verbindlichkeiten  68,2  51,2 
verbindlichkeiten gesamt  218,6  212,2 
     
umsatzerlöse  585,7  533,5 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  22,3  23,6 
ergebnis aus nicht fortgeführten tätigkeiten nach steuern  —  — 
sonstiges ergebnis  —  — 
ergebnis nach steuern  22,3  23,6 
     
eventualverbindlichkeiten  81,2  71,2 
     
nettovermögen  152,3  130,6 
anteiliges nettovermögen  30,5  26,1 
     
goodwill  12,7  12,7 
einmaleffekt aus der ifrs-umstellung  —  –3,6 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  0,0  0,4 
anteiliges ergebnis vorjahr  –0,4  0,0 
     
beteiligungsbuchwert  42,8  35,6 
     
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  185 
für die aus konzernsicht unwesentlichen gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen lassen sich aus den beiden 
letzten zur verfügung stehenden jahresabschlüssen (2013 und 2012) die folgenden zusammengefassten kennzahlen ableiten. 
die angabe der kennzahlen erfolgt entsprechend der beteiligungsquote: 
  assoziierte unternehmen  gemeinschaftsunternehmen 
mio€  2013  2012  2013  2012 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  3,1  4,3  0,4  0,2 
ergebnis aus nicht fortgeführten tätigkeiten nach steuern  —  —  —  — 
sonstiges ergebnis  —  —  —  — 
ergebnis nach steuern  3,1  4,3  0,4  0,2 
         
 
15. sonstige finanzanlagen 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  4,7  1,8 
sonstige beteiligungen  6,0  6,1 
sonstige finanzanlagen  10,7  7,9 
     
 
die sonstigen finanzanlagen sind zu anschaffungskosten bilan- sicht liegt derzeit nicht vor. die zugänge im berichtsjahr in 
ziert, da für diese anteile keine notierungen an den kapital- höhe von 2,6mio€ betreffen insbesondere ein im zuge der 
märkten gegeben sind und aus der ermittlung des beizulegen- akquisition der mpi sas, mandelieu, frankreich, erworbenes 
den zeitwerts keine signifikante verbesserung für die darstel- unternehmen. 
lung des abschlusses zu erwarten ist. eine veräußerungsab-
 
16. latente steuern 
die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
immaterielle vermögenswerte  –107,1  –109,5 
sachanlagen  –78,4  2,2 
vorräte  176,6  163,7 
sonstige vermögenswerte  –80,2  –59,1 
pensionen und ähnliche verpflichtungen abzgl. aktiver saldo  668,2  282,6 
rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  171,9  88,2 
finanzschulden  249,4  224,7 
sonstige unterschiede  29,9  21,0 
anrechenbare steuerguthaben  51,8  30,2 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  312,8  171,2 
nettobetrag der latenten steuern  1.394,9  815,2 
aktive latente steuern  1.573,4  928,4 
passive latente steuern  –178,5  –113,2 
     
 
die bewertung der latenten steuern erfolgt gemäß ias12 zu  deutschland eine zinsabzugsbeschränkung mit vortragsfähig-
dem steuersatz, der für die periode der erwarteten realisierung  keit; der steuerlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuer-
der latenten steuern anzuwenden sein wird. seit 2008 gilt in  lichen gewinns vor abschreibungen und zinsen begrenzt. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  186 
die entwicklung der latenten steuern ist im berichtsjahr insbe- zum 31.dezember 2014 sind in einzelnen konzerngesellschaf-
sondere durch die veränderung der versicherungsmathemati- ten bzw. organkreisen, die einen verlust ausgewiesen haben, 
schen gewinne und verluste aus pensionen und ähnlichen  aktive latente steuern in summe von 71,1 mio€ (vj.36,3 mio€) 
verpflichtungen beeinflusst. wir verweisen auf kapitel25.  angesetzt, die sich aus laufenden verlusten, verlustvorträgen 
und aus einem aktiven überhang latenter steuern ergeben. die 
die aktiven latenten steuern auf sachanlagevermögen haben  realisierbarkeit dieser aktiven latenten steuern wird in erwar-
sich im berichtsjahr im wesentlichen aufgrund von beschleu- tung künftiger steuerpflichtiger gewinne als ausreichend wahr-
nigter steuerlicher abschreibung in den usa in passive latente  scheinlich beurteilt. 
steuern umgekehrt.  
für verlustvorträge im ausland in höhe von 31,7 mio€ 
die aktiven latenten steuern auf rückstellungen für sonstige  (vj.31,7 mio€) wurden keine aktiven latenten steuern ange-
risiken und verpflichtungen haben sich im berichtsjahr um  setzt. 
83,7 mio€ auf 171,9 mio€ erhöht. im wesentlichen ist dieser 
anstieg durch rückstellungen für verlustfreie bewertung und  der steuerliche zinsvortrag in deutschland beträgt zum stich-
rückstellungen aus kompensation von kunden- und lieferan- tag 102,7 mio€ (vj. 369,8 mio€). 
tenansprüchen in deutschland sowie restrukturierungsrück-
stellungen in frankreich verursacht. wir verweisen auf kapi- zudem sind auf aktive latente steuern aus anrechenbaren steu-
tel 26.  erguthaben in malaysia wertberichtigungen in höhe von 41,1 
mio€ (vj.42,6 mio€) vorgenommen worden, da die nutzung 
die aktiven latenten steuern auf verlust- und zinsvorträge er- zum heutigen zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich ein-
höhten sich im berichtsjahr auf 312,8 mio€ (vj. 171,2 mio€).  geschätzt wird. 
diese entwicklung war durch den erstmaligen ansatz von laten-
ten steuern auf verlustvorträge in den usa und auf zinsvorträ- der bestand latenter steuern aus posten, die direkt dem eigen-
ge in deutschland sowie die entstehung neuer verlustvorträge  kapital belastet oder gutgeschrieben wurden, beträgt zum 
beeinflusst; gegenläufig wirkte sich die nutzung von verlustvor- stichtag 603,6 mio€ (vj.219,7 mio€). davon entfallen 612,2 
trägen in höhe von 379,6 mio€ (vj.385,6 mio€) aus.   mio€ (vj.224,0 mio€) auf pensionen und ähnliche verpflich-
tungen sowie 2,4 mio€ (vj. -3,0 mio€) auf vorräte und -4,1 
die zum 31. dezember 2014 im konzern bestehenden körper- mio€ (vj. -1,3 mio€) auf sonstige vermögenswerte. im zusam-
schaftsteuerlichen verlustvorträge betragen 2.536,2 mio€  menhang mit latenten steuern auf versicherungsmathemati-
(vj.2.419,7 mio€). der überwiegende teil der im konzern vor- sche gewinne und verluste verweisen wir auf kapitel25. 
handenen verlustvorträge entfällt auf tochtergesellschaften im 
ausland und ist zum größten teil in der vortragsfähigkeit be- die temporären differenzen aus nicht ausgeschütteten auslän-
grenzt.  dischen ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 487,7 mio€ 
(vj.426,9 mio€). hiervon wurden für beträge, für die nicht 
insgesamt sind aktive latente steuern in höhe von 479,3 mio€  auszuschließen ist, dass sie kurz- oder mittelfristig der mutter-
(vj.784,8 mio€) wertberichtigt worden, da ihre nutzung zum  gesellschaft zufließen werden, passive latente steuern in höhe 
heutigen zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich angesehen  von 17,4 mio€ (vj. —) berücksichtigt. die vorjahresbeträge sind 
wird. hiervon entfallen 419,1 mio€ (vj.588,8 mio€) auf wert- vergleichbar dargestellt. 
berichtigungen bei verlust- und zinsvorträgen. diese betreffen 
insbesondere den deutschen organkreis mit 130,2 mio€  die bewertungsunterschiede aus zur veräußerung bestimmten 
(vj.215,8 mio€) sowie indien mit 55,7 mio€ (vj.43,0 mio€).   vermögenswerten bzw. verbindlichkeiten sind in den positionen 
sonstige vermögenswerte bzw. sonstige unterschiede berück-
sichtigt. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  187 
17. sonstige finanzielle vermögenswerte 
  31.12.2014  31.12.2013 
  restlaufzeit  restlaufzeit 
mio€  bis 1 jahr  über 1 jahr  bis 1 jahr  über 1 jahr 
forderungen gegen nahestehende unternehmen  47,1  0,3  59,2  2,4 
ausleihungen an dritte  —  33,2  —  18,9 
forderungen gegenüber mitarbeitern  19,5  —  19,4  — 
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  210,2  —  168,3  — 
übrige finanzielle forderungen  105,7  8,4  89,3  23,7 
sonstige finanzielle vermögenswerte  382,5  41,9  336,2  45,0 
         
 
die forderungen gegen nahestehende unternehmen betreffen  die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbesondere 
insbesondere forderungen aus dem operativen leistungsge- noch nicht in anspruch genommene investitionsförderungen 
schäft mit at-equity bilanzierten unternehmen und gesellschaf- für forschungs- und entwicklungskosten sowie forderungen 
tern sowie darlehen an assoziierte unternehmen.  gegenüber lieferanten. 
die ausleihungen an dritte betreffen im wesentlichen mieter- die buchwerte der sonstigen finanziellen vermögenswerte 
darlehen für einzelne liegenschaften und ausleihungen an  entsprechen im wesentlichen ihren beizulegenden zeitwerten. 
kunden mit unterschiedlichen laufzeiten.  ausfallrisiken der sonstigen finanziellen vermögenswerte wur-
den durch wertberichtigungen in höhe von insgesamt 3,6
die forderungen gegenüber mitarbeitern betreffen vor allem  mio€ (vj.3,8mio€) berücksichtigt. im berichtszeitraum sind 
abschlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte lohnab- erträge in höhe von 0,2mio€ (vj.0,1mio€) angefallen. 
rechnungen sowie für geleistete vorschüsse. 
 
die forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen 
betreffen noch nicht abgerechnete kosten. der anstieg gegen-  
über dem vorjahr in höhe von 41,9 mio€ resultiert im wesent-
lichen aus der automotive group. 
 
18. sonstige vermögenswerte 
  31.12.2014  31.12.2013 
  restlaufzeit  restlaufzeit 
mio€  bis 1 jahr  über 1 jahr  bis 1 jahr  über 1 jahr 
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  433,7  —  369,8  — 
rechnungsabgrenzungsposten  119,4  —  99,8  — 
übrige   178,2  19,7  131,6  20,1 
sonstige vermögenswerte  731,3  19,7  601,2  20,1 
         
 
die steuererstattungsansprüche resultieren im wesentlichen  ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden durch 
aus umsatzsteuerforderungen aus dem einkauf von produkti- wertberichtigungen in höhe von insgesamt 5,5mio€ 
onsmaterialien.  (vj.5,5mio€) berücksichtigt. im berichtszeitraum sind aufwen-
dungen in unwesentlicher höhe (vj. 0,2mio€) angefallen. 
die rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere 
vorausgezahlte mieten und wartungsleistungen sowie lizenz-  
gebühren. der posten übrige beinhaltet u.a. sonstige abge-
grenzte bzw. verauslagte kosten.  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  188 
19. vorräte 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  995,2  1.002,1 
unfertige erzeugnisse und leistungen  366,7  343,5 
fertige erzeugnisse und waren  1.625,7  1.485,3 
vorräte  2.987,6  2.830,9 
     
 
die wertberichtigungen auf vorräte verringerten sich um 23,2 mio€ auf 320,8 mio€ (vj. 344,0 mio€). 
 
20. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
forderungen aus lieferungen und leistungen  5.953,9  5.412,1 
wertberichtigungen  –107,7  –96,3 
forderungen aus lieferungen und leistungen  5.846,2  5.315,8 
     
 
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistun- die wertberichtigung zweifelhafter forderungen umfasst im 
gen nach wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegen- wesentlichen maße einschätzungen und beurteilungen einzel-
den zeitwerten.   ner forderungen, die auf der bonität des jeweiligen kunden, 
aktuellen konjunkturentwicklungen und der analyse histori-
die ermittlung der risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli- scher forderungsausfälle beruhen. die kreditwürdigkeit eines 
chen maßstäben. die kundenbeziehungen werden in regelmä- kunden wird anhand des zahlungsverhaltens und seiner rück-
ßigen zeitabständen analysiert. dabei wird bei den zu fortge- zahlungsfähigkeit beurteilt. 
führten anschaffungskosten bewerteten forderungen aus lie-
ferungen und leistungen zwischen einzelwertberichtigung und  eine einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der 
portfoliowertberichtigung differenziert. forderungen aus liefe- kunde erhebliche finanzielle schwierigkeiten aufweist oder eine 
rungen und leistungen, für die einzelwertberichtigungen zu  erhöhte wahrscheinlichkeit für eine insolvenz vorliegt. entspre-
bilden sind, werden bei der ermittlung der portfoliowert- chende aufwendungen werden auf ein wertberichtigungskonto 
berichtigung nicht berücksichtigt.   gebucht. bei nachgewiesener uneinbringlichkeit wird eine aus-
buchung der forderung vorgenommen. bei bonitätsverbesse-
rung erfolgt eine wertaufholung. 
 
im berichtsjahr haben sich dementsprechend die einzelwertberichtigungen sowie die wertberichtigungen auf portfoliobasis auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen folgendermaßen entwickelt: 
mio€  2014  2013 
stand zum 01.01.  96,3  89,0 
zuführung  43,4  40,6 
inanspruchnahmen  –14,0  –12,2 
auflösungen  –19,1  –18,5 
währungskursänderungen  1,1  –2,6 
stand zum 31.12.  107,7  96,3 
     
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  189 
im continental-konzern werden mehrere forderungsverkaufs- programm wurde am 4.november 2014 um ein weiteres jahr 
programme genutzt. wenn die mit den forderungen verbun- verlängert, allerdings mit einer veränderung im bankenkreis. 
denen risiken und chancen, insbesondere das bonitäts- und  the bank of nova scotia, houston, usa, hat zu diesem zeit-
ausfallrisiko, im wesentlichen nicht übertragen wurden, werden  punkt ihren anteil auf die norddeutsche landesbank niederlas-
die forderungen weiterhin in der bilanz als vermögenswert  sung new york, new york, usa, übertragen. das finanzierungs-
angesetzt.   volumen beträgt unverändert 400,0mio us-dollar. das pro-
gramm war ende 2014 wie im vorjahr lediglich mit 0,1mio€ 
im rahmen der bestehenden forderungsverkaufsprogramme  ausgenutzt. 
wurden die vertraglichen rechte auf den erhalt der zahlungs-
mittelzuflüsse an die entsprechenden vertragspartner abgetre- das ursprünglich ende april 2012 mit der the royal bank of 
ten. die übertragenen forderungen haben kurze restlaufzeiten.  scotland n.v. niederlassung frankfurt, frankfurt a. m., deutsch-
daher entsprechen die bilanzierten werte zum abschlussstich- land, aufgelegte, bis auf weiteres laufende forderungsverkaufs-
tag in höhe von 2.082,8mio€ (vj.2.095,5mio€) in der regel  programm sieht nach vertragsanpassungen im januar und 
näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. die dazugehöri- april 2014 nunmehr ein auf 81,0mio gbp reduziertes finan-
gen verbindlichkeiten mit einem beizulegenden zeitwert von  zierungsvolumen (vj.90,0mio gbp) vor und kann sowohl in 
840,9mio€ (vj.910,6mio€) und einem buchwert von 842,9 euro als auch in britischen pfund in anspruch genommen wer-
mio€ (vj.916,2mio€) stellen den aus dem forderungsverkauf  den. zum ende des jahres 2014 lag die ausnutzung insgesamt 
erhaltenen liquiditätserlös dar.  bei 90,7mio€ (vj.90,5mio€).  
das finanzierungsvolumen des mit der norddeutschen lan- am 26.juli 2012 wurde ein forderungsverkaufsprogramm mit 
desbank luxembourg s.a., luxemburg, abgeschlossenen for- einem unveränderten finanzierungsvolumen von 300,0mio€ 
derungsverkaufsprogramms wurde am 11.april 2014 durch  mit der crédit agricole corporate and investment bank, paris, 
abschluss eines neuen rahmenvertrags von 300,0mio€ auf  frankreich, vereinbart. das programm hat eine laufzeit von bis 
250,0mio€ reduziert und am 29.september 2014 bis ende  zu fünf jahren, sofern es von beiden vertragsparteien auf jährli-
april 2015 verlängert. dieses programm wurde ende 2014 mit  cher basis verlängert wird. dies erfolgte zuletzt im juli 2014. 
249,3mio€ (vj.300,0mio€) nahezu vollständig ausgenutzt.  zum 31.dezember 2014 wurde das programm mit 248,4
mio€ (vj.287,7mio€) in anspruch genommen.  
das seit dezember 2010 bis auf weiteres laufende forderungs-
verkaufsprogramm mit der landesbank hessen-thüringen  am 30.januar 2013 erfolgte der abschluss eines forderungs-
girozentrale, frankfurt a. m., deutschland, sah bislang eine fle- verkaufsvertrags mit der landesbank baden-württemberg, 
xible anpassung des finanzierungsvolumens vor. ende 2013  stuttgart, deutschland. der am 25.juli 2014 angepasste ver-
waren dies 110,0mio€. mit der vertragsanpassung im sep- trag hat eine laufzeit bis ende januar 2020, sofern er von 
tember 2014 wurde ein maximales finanzierungsvolumen in  beiden vertragsparteien auf jährlicher basis verlängert wird. das 
höhe von 150,0 mio€ vereinbart. das programm wurde ende  vereinbarte finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 150,0
2014 mit 104,4mio€ (vj. 109,9mio€) ausgenutzt.   mio€ (vj.175,0mio€) reduziert. der vertrag räumt continental 
jedoch die option ein, bei bedarf das maximale finanzierungs-
das bislang mit den us-banken wells fargo bank n.a., atlanta,  volumen wieder auf 175,0mio€ zu erhöhen. die ausnutzung 
usa, the bank of nova scotia, houston, usa, und bank of ame- dieses programms lag ende 2014 bei 150,0mio€ (vj.128,0
rica n.a., charlotte, usa, abgeschlossene forderungsverkaufs- mio€). 
 
die nicht einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen gliedern sich zu den abschlussstichtagen in fol-
gende laufzeitbänder: 
      davon in den folgenden zeiträumen überfällig 
davon nicht  weniger als  120tage  
mio€  buchwert  überfällig  15tage  15–29 tage  30–59 tage  60–89 tage  90–119 tage  und mehr 
31.12.2014                 
forderungen aus lieferungen 
undleistungen1  5.218,2  4.889,1  128,0  66,5  62,4  15,9  10,3  46,0 
31.12.2013                 
forderungen aus lieferungen 
undleistungen1  4.611,2  4.276,5  164,0  55,0  47,3  14,4  9,6  44,4 
                 
1 die differenz zur ersten tabelle in diesem kapitel in höhe von 735,7mio€ (vj.800,9mio€) resultiert aus einzelwertberichtigten forderungen.
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  190 
der continental-konzern geht, basierend auf historischem zah- tigung erforderlich ist. die forderungen zum 31.dezember 
lungsverhalten und analyse der kreditwürdigkeit der kunden,  2014 enthalten keine beträge aus der percentage-of-
davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten forde- completion-methode.
rungen in voller höhe beglichen werden und keine wertberich-
 
21. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittelbestände  bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse für finan-
umfassen sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungs- zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten verweisen wir auf 
mitteläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide finanzin- kapitel 29.  
vestitionen, die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge 
umgewandelt werden können und nur unwesentlichen wert-
schwankungen unterliegen. 
 
22. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  2,6  34,8 
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  0,4  — 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  3,0  34,8 
     
 
in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten in höhe  die zur veräußerung bestimmten vermögenswerte sind mit 
von 3,0mio€ (vj.34,8mio€) sind überwiegend kleinere lie- dem niedrigeren wert aus buchwert vor klassifizierung der 
genschaften enthalten. zudem entfällt ein teil in höhe von  sachgesamtheit als zur veräußerung bestimmte vermögens-
0,4mio€ auf ein zu veräußerndes geschäft in österreich.   werte und dem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße-
rungskosten bewertet. 
die im vorjahr einschließlich grundstücken umgegliederte 
immobilie an unserem automotive-standort in deer park, usa,   
wurde im laufenden geschäftsjahr verkauft. 
 
23. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2014  2013 
am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
veränderung der periode  —  — 
am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
das gezeichnete kapital der continentalag blieb gegenüber  neuer stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen um bis zu 
dem vorjahr unverändert. es beträgt zum bilanzstichtag  70,0 mio€ zu erhöhen (§4abs.3 der satzung). 
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den 
inhaber lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil  das grundkapital ist gemäß §4 abs.4 der satzung um bis zu 
am grundkapital in höhe von 2,56€ pro aktie.  3,8 mio€ bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient 
dazu, den inhabern von bezugsrechten aus dem aktienoptions-
durch beschluss der hauptversammlung vom 27.april 2012  plan 2004 bei ausübung ihrer bezugsrechte neue stückaktien 
wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- verschaffen zu können. die hauptversammlung hat am 14.mai 
rats bis zum 26.april 2015 das grundkapital durch ausgabe  2004 den aktienoptionsplan 2004 für vorstände und obere 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  191 
führungskräfte beschlossen. der aktienoptionsplan 2004 er- das grundkapital ist gemäß §4 abs.6 der satzung um bis zu 
mächtigte den vorstand nach näherer maßgabe des plans bis  51,0 mio€ durch ausgabe von bis zu 19.921.875 neuen auf 
zum 13.mai 2009 zur gewährung von insgesamt 3.936.000  den inhaber lautenden stückaktien bedingt erhöht. die beding-
bezugsrechten, die jeweils zum bezug einer aktie berechtigen.  te kapitalerhöhung dient der gewährung von auf den inhaber 
zum bilanzstichtag sind keine bezugsrechte mehr ausgegeben.  lautenden stückaktien an die inhaber bzw. gläubiger von wan-
del- und/oder optionsschuldverschreibungen, genussrechten 
das grundkapital ist gemäß §4 abs.5 der satzung um bis zu  und/oder gewinnschuldverschreibungen (bzw. kombinationen 
20,0 mio€ bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient  dieser instrumente), die aufgrund der von der hauptversamm-
dazu, den inhabern von bezugsrechten aus dem aktienoptions- lung vom 27.april 2012 unter tagesordnungspunkt acht be-
plan 2008 bei ausübung ihrer bezugsrechte neue stückaktien  schlossenen ermächtigung begeben werden und ein wand-
verschaffen zu können. in der hauptversammlung vom  lungs- bzw. optionsrecht oder eine wandlungspflicht in bzw. auf 
25.april 2008 wurde der aktienoptionsplan 2008 beschlossen,  neue stückaktien der continentalag gewähren bzw. begrün-
der zur ausgabe von bis zu 7.800.000 bezugsrechten an vor- den. die ermächtigung zur begebung der genannten instru-
stände und obere führungskräfte bis zum 24.april 2013 er- mente ist bis zum 26. april 2015 befristet und auf einen ge-
mächtigt. zum bilanzstichtag sind keine bezugsrechte mehr  samtnennbetrag von insgesamt 2.500 mio€ beschränkt. zum 
ausgegeben.  bilanzstichtag wurde von der ermächtigung kein gebrauch 
gemacht. 
die ermächtigung des vorstands zur ausgabe von bezugsrech-
ten aus dem aktienoptionsplan 2008 und aus dem aktienopti-
onsplan 2004 ist zum bilanzstichtag erloschen. 
 
die veränderung des bedingten kapitals ergibt sich aus der nachstehenden aufstellung:
tsd €  2014  2013 
bedingtes kapital 01.01.  67.463  67.585 
verfall von ausgegebenen bezugsrechten  —  –122 
bedingtes kapital 31.12.  67.463  67.463 
     
 
nach dem aktiengesetz bemessen sich die an die aktionäre  stand schlagen der hauptversammlung vor, die auszahlung 
ausschüttbaren dividenden ausschließlich nach dem im jah- einer dividende von 3,25€ je stückaktie zu beschließen. die 
resabschluss der continental ag gemäß deutschem handels- ausschüttungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividen-
recht ausgewiesenen bilanzgewinn zum 31.dezember 2014 in  denberechtigten aktien 650.019.444,75€. der verbleibende 
höhe von 749,2 mio€ (vj.913,4mio€). aufsichtsrat und vor- betrag soll auf neue rechnung vorgetragen werden. 
 
24. aktienorientierte vergütung 
es bestehen im berichtsjahr keine anteilsbasierten vergütungen,  zu beginn des vorjahres bestanden noch restliche 1.165.500 
die durch eigenkapitalinstrumente ausgeglichen werden.  bezugsrechte, die jedoch aufgrund der nichterreichung des 
letztmalig wirkte sich in diesem zusammenhang der variable  erfolgsziels sämtlich abliefen. damit bestanden zum 31.dezem-
aktienoptionsplan 2008 im vorjahr aus. mit zustimmung der  ber 2013 keine ansprüche mehr aus aktienoptionsplänen.  
hauptversammlung vom 25.april 2008 hatte die continen-
talag diesen variablen aktienoptionsplan für personen aus  sämtliche im berichtsjahr bestehenden anteilsbasierten vergü-
dem kreis der oberen führungskräfte sowie für den vorstand  tungen erfolgen nunmehr durch barausgleich. die erläuterun-
eingeführt. die in diesem rahmen gewährten bezugsrechte  gen zu den vergütungsplänen für vorstände sind dem vergü-
berechtigten jeweils zum bezug einer aktie der gesellschaft. die  tungsbericht zu entnehmen. den personen des oberen füh-
ausübung der bezugsrechte war fristgebunden und lediglich  rungskreises werden langfristige bonuszusagen gewährt. wir 
innerhalb eines ausübungsfensters möglich. des weiteren war  verweisen auf kapitel30.
die ausübung an die erreichung eines erfolgsziels gekoppelt. 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  192 
25. pensionen und ähnliche verpflichtungen  
pensionen und ähnliche verpflichtungen sind insgesamt in folgenden bilanzposten ausgewiesen: 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus verpflichtungen und zugehörigen fonds)  3.240,7  2.187,9 
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  212,9  173,8 
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  30,1  29,4 
pensionsverpflichtungen  3.483,7  2.391,1 
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen und zugehörigen fonds)  1,6  6,0 
     
 
pensionspläne   deutschland 
zusätzlich zur gesetzlichen altersversorgung stehen der mehr- in deutschland gewährt continental pensionsleistungen durch 
zahl der mitarbeiter leistungen nach beendigung des arbeits- den kapitalkontenplan (cash balance plan), altzusagen und 
verhältnisses aus beitrags- oder leistungsorientierten versor- entgeltumwandlungen.  
gungsplänen zu. 
die für die aktiven mitarbeiter gültige versorgungsregelung 
im mittelpunkt unserer pensionsstrategie steht die umstellung  beruht im wesentlichen auf dem kapitalkontenplan und damit 
von leistungsorientierten auf beitragsorientierte versorgungs- auf leistungsbausteinen. mit eintritt des versorgungsfalls wird 
pläne, um sowohl den arbeitnehmern als auch dem unterneh- das versorgungsguthaben in abhängigkeit von der höhe des 
men ein zukunftsfähiges und transparentes versorgungssystem  versorgungsguthabens als einmalleistung, in raten oder als 
zu bieten. viele leistungsorientierte zusagen wurden für neu- rente ausgezahlt. wesentliche mindestgarantien bezogen auf 
eintritte oder zukünftige dienstzeiten geschlossen und durch  eine bestimmte versorgungshöhe bestehen nicht. 
beitragsorientierte pläne abgelöst.  
pensionspläne, die im rahmen von akquisitionen zu conti-
in ländern, in denen beitragsorientierte zusagen aus rechtli- nental transferiert bzw. übernommen wurden (siemens vdo, 
chen oder ökonomischen gründen nicht möglich sind, wurden  temic, teves, phoenix), wurden in den kapitalkontenplan aufge-
leistungsorientierte pläne optimiert bzw. umgestellt, um die  nommen. für die wesentlichen deutschen gesellschaften ist der 
hiermit verbundenden risiken aus langlebigkeit, inflation und  kapitalkontenplan teilweise mit sondervermögen im rahmen 
gehaltssteigerungen zu minimieren.  von treuhandstrukturen (contractual trust arrangements, cta) 
gedeckt. in deutschland bestehen keine rechtlichen oder regu-
leistungsorientierte pläne   latorischen mindestdotierungsverpflichtungen. 
leistungsorientierte pläne umfassen pensionspläne, abfin-
dungszahlungen unabhängig vom grund der beendigung des  die cta sind rechtlich unabhängig vom unternehmen und 
arbeitsverhältnisses sowie andere leistungen nach beendigung  verwalten die planvermögen als treuhänder im einklang mit 
des arbeitsverhältnisses. durch den signifikanten anstieg der  den jeweiligen treuhandverträgen. 
mitarbeiterzahl in den letzten jahren und die starke akquisiti-
onstätigkeit beziehen sich die pensionsverpflichtungen im we- die für deutschland ausgewiesenen planvermögen enthalten 
sentlichen auf aktive mitarbeiter. die leistungsorientierten pen- nicht das deckungsvermögen des cta continental pension 
sionspläne umfassen 143.409 anspruchsberechtigte, ein- trust e.v., da verbunden mit einem anteilserwerb an der 
schließlich 91.617 aktive mitarbeiter, 17.725 ehemalige mitar- contitechag die planvermögenseigenschaft gemäß ias19 
beiter mit unverfallbaren ansprüchen und 34.067 pensionäre  aufgegeben wurde. 
und hinterbliebene. die pensionsverpflichtungen sind auf vier 
länder konzentriert: deutschland, usa, vereinigtes königreich  einige altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
und kanada, die mehr als 90% der gesamten pensionsver- pensionskassen gewährt. die pensionskasse für angestellte der 
pflichtung ausmachen.  continental aktiengesellschaft vvag und die pensionskasse von 
1925 der phoenix ag vvag sind seit dem 1.märz 1984 bzw. 
die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durch- 1.juli 1983 geschlossen. die pensionskassen sind kleinere 
schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten  vereine im sinne des §53 des vag und unterliegen der auf-
pensionsverpflichtung beträgt rund 15 jahre.  sicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht. die 
anlagevorschriften sind im einklang mit den rechtlichen anfor-
derungen und der risikostruktur der verpflichtungen. die pen-
sionskassen haben tarife mit einem rechnungszins von 3,5%. 
gemäß betriebsrentengesetz haftet letztendlich die continental 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  193 
für den durchführungsweg der pensionskasse. gemäß ias19  der rechnungszins zur diskontierung der verpflichtungen unter 
handelt es sich daher bei den durch die pensionskasse gedeck- ias19. die gesetzliche bewertung führt daher zu einer niedri-
ten pensionsverpflichtungen um leistungsorientierte pensions- geren verpflichtung als die entsprechende bewertung gemäß 
pläne. zum 31.dezember 2014 verfügen die pensionskassen  ias19. es gibt eine regulatorische anforderung, in den leis-
über die erforderliche deckungsrücklage. da das vermögen  tungsorientierten plänen ein mindestfinanzierungsniveau von 
einschließlich der erwirtschafteten beträge ausschließlich den  80% sicherzustellen, um leistungseinschränkungen zu vermei-
planmitgliedern zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in  den. 
gleicher höhe wie das vorhandene vermögen zum zeitwert 
angesetzt.  vereinigtes königreich 
resultierend aus der akquisitionshistorie unterhält continental 
darüber hinaus unterstützt das unternehmen die private vor- vier leistungsorientierte pläne im vereinigten königreich. alle 
sorge durch entgeltumwandlung.   pläne sind zusagen auf basis des durchschnittlichen oder letz-
ten endgehalts. die vier pläne wurden im zeitraum zwischen 
entgeltumwandlung wird im wesentlichen durch eine überbe- 1.april 2002 und 30.november 2004 für neueintritte ge-
triebliche pensionskasse (höchster pensionskasse vvag) für  schlossen. für alle seitdem eingetretenen mitarbeiter bietet 
beiträge bis zu 4% der beitragsbemessungsgrenze in der sozi- continental beitragsorientierte pläne an.  
alversicherung angeboten. die pensionskasse sagt eine garan-
tierte mindestverzinsung zu, für die letztendlich die continental  die finanzierungsbedingungen werden von der regulierungs-
gemäß betriebsrentengesetz haftet. das unternehmen haftet  behörde für pensionen und den entsprechenden gesetzen und 
nicht für garantien gegenüber mitarbeitern anderer unterneh- vorschriften bestimmt. die leistungsorientierten pläne werden 
men. da es sich bei der höchster pensionskasse um einen  von treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführen-
gemeinschaftlichen leistungsorientierten plan mehrerer unter- de organe (board of trustees) durch die treuhandvereinbarung 
nehmen handelt und continental kein recht hat, die für die  und das gesetz allein dem wohl der begünstigten verpflichtet 
bilanzierung als leistungsorientierter plan notwendigen infor- sind.  
mationen zu erhalten, wird dieser plan als beitragsorientierter 
plan bilanziert.  die notwendige finanzierung wird alle drei jahre durch techni-
sche bewertungen nach maßgabe der lokalen vorschriften 
für entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der bei- bestimmt. dabei werden die verpflichtungen mit einem diskon-
tragsbemessungsgrenze können anspruchsberechtigte mitar- tierungssatz basierend auf staatsanleihen sowie mit weiteren 
beiter den kapitalkontenplan nutzen. für diese sektion erfolgt  konservativ gewählten versicherungsmathematischen annah-
die finanzierung über rückdeckungsversicherungen.  men bewertet. im vergleich zur ias19-bewertung, die den 
diskontierungszinssatz von erstrangigen unternehmensanlei-
usa  hen ableitet, führt dies in der regel zu einer höheren verpflich-
aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental ver- tung. drei von vier leistungsorientierten plänen zeigen auf basis 
schiedene leistungsorientierte pläne in den usa, die für neuein- der letzten technischen bewertung ein finanzierungsdefizit. 
tritte ebenso wie für die erdienung weiterer ansprüche in ei- trustees und unternehmen haben sich jeweils auf einen 
nem zeitraum vom 1.april 2005 bis zum 31.dezember 2011  „recovery plan“ geeinigt, der zusätzliche zeitlich begrenzte 
geschlossen wurden. die geschlossenen leistungsorientierten  jährliche zahlungen vorsieht.  
pläne sind zusagen auf basis des durchschnittlichen endge-
halts für reifen- und automotive-angestellte sowie kapitalkon- die letzten technischen bewertungen der vier leistungsorien-
tenzusagen für ehemalige siemens vdo mitarbeiter. die leis- tierten pensionspläne haben zwischen dezember 2011 und 
tungsorientierten pläne der gewerkschaftlich organisierten oder  märz 2013 stattgefunden und führten zum folgenden ergebnis: 
nicht gewerkschaftlich organisierten arbeiter basieren auf ei-
›
nem pensionsmultiplikator pro dienstjahr.   continental teves uk employee benefit scheme (bewertung 
31.dezember 2011): im rahmen der bewertung wurde eine 
geschlossene leistungsorientierte pläne wurden durch bei- vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung von 
tragsorientierte pläne abgelöst. beitragsorientierte pläne gelten  1,4mio gbp über einen zeitraum von vier jahren beschlos-
für alle aktiven mitarbeiter in den usa.  sen. 
›
die planvermögen der leistungsorientierten pläne werden in  continental group pension and life assurance scheme 
einem sogenannten master trust verwaltet. die aufsicht über  (bewertung 5.april 2012): im rahmen der bewertung wurde 
die kapitalanlage wurde an das pension committee, ein kon- eine vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung von 
zernintern besetztes gremium, delegiert. die rechtlichen und  1,8mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3% über ei-
regulatorischen rahmenbedingungen der pläne basieren auf  nen zeitraum von sechs jahren und zehn monaten beschlos-
dem us-amerikanischen employee retirement income security  sen. 
act (erisa). basierend auf diesem gesetz ist eine bewertung 
›
des finanzierungsniveaus erforderlich. der verwendete rech- mannesmann uk pension scheme (bewertung 31.märz 
nungszins für diese bewertung ist der durchschnittliche zins  2013): der plan ist voll dotiert, somit besteht keine notwen-
über eine periode von 25 jahren und daher aktuell höher als  digkeit zusätzlicher zahlungen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  194 
›
phoenix dunlop oil& marine pension scheme (bewertung  die schwankungen in der höhe der pensionsverpflichtung, die 
31.dezember 2012): im rahmen der bewertung wurde eine  aus den währungskurseffekten resultieren, unterliegen den 
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung von  gleichen risiken wie die gesamtgeschäftsentwicklung. diese 
1,5mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3,5% über  beziehen sich hauptsächlich auf die währungen der usa, kana-
einen zeitraum von sieben jahren und anschließend eine jähr- das und des vereinigten königreichs und sind für continental 
liche zahlung von 0,7mio gbp sowie eine jährliche anpas- unwesentlich. zu auswirkungen der zinsrisiken sowie des lang-
sung um 3,5% über einen zeitraum von weiteren drei jahren  lebigkeitsrisikos auf die pensionsverpflichtungen verweisen wir 
beschlossen.  auf die nachfolgend im kapitel aufgeführten sensitivitäten. 
kanada   
durch die vollständige ausfinanzierung über eine externe ver-
sicherung einiger leistungsorientierter zusagen sind die kanadi-  
schen pläne nicht mehr signifikant.  
 
nettobilanzbetrag der pensionsrückstellungen 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus verpflichtungen und zugehörigen fonds)  3.240,7  2.187,9 
aktiver saldo aus pensionsbewertung (unterschied aus pensionsverpflichtungen und zugehörigen fonds)  1,6  6,0 
nettobilanzbetrag  3.239,1  2.181,9 
     
 
die pensionsrückstellungen haben sich gegenüber dem vor- die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der pensi-
jahr um 1.057,2mio€ erhöht. der anstieg der pensionsver- onsverpflichtungen für deutschland, die usa, kanada, das 
pflichtungen resultiert im wesentlichen aus einem deutlichen  vereinigte königreich sowie die übrigen länder und die ge-
rückgang der diskontierungszinssätze, der zu versicherungs- samtwerte für den continental-konzern. 
mathematischen verlusten führt. der aktive saldo aus pensi-
onsverpflichtungen und zugehörigen fonds reduzierte sich   
gegenüber dem vorjahr um 4,4mio€.  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  195 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
  2014  2013 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
anwartschaftsbarwert am01.01.  2.605,5  863,5  69,1  292,0  222,1  4.052,2  2.532,2  1.001,3  91,9  283,2  218,1  4.126,7 
währungskursdifferenzen  —  123,2  3,0  22,2  4,9  153,3  —  –38,2  –8,7  –6,3  –6,4  –59,6 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  104,8  —  0,4  3,8  17,8  126,8  99,7  —  0,6  3,4  17,3  121,0 
dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden planänderungen  0,7  —  —  —  0,7  1,4  0,3  —  —  —  –0,2  0,1 
plankürzungen und -abgeltungen  —  –18,1  –1,6  —  –6,3  –26,0  —  —  —  —  –2,6  –2,6 
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen  90,8  42,0  3,2  13,2  9,1  158,3  84,9  38,7  3,2  11,1  8,6  146,5 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in demografischen 
annahmen  –0,4  73,4  3,5  —  –0,8  75,7  —  1,9  —  1,8  0,1  3,8 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in finanziellen 
annahmen  644,2  107,8  5,5  44,6  21,0  823,1  –22,2  –95,0  –9,7  10,3  –4,9  –121,5 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund 
abweichender ereignisse  89,6  –5,1  –0,8  0,0  –0,9  82,8  0,2  8,3  –1,9  –4,5  –1,9  0,2 
veränderungen im 
konsolidierungskreis  39,6  —  —  —  –0,5  39,1  –0,3  —  —  —  1,0  0,7 
einzahlungen durch 
diearbeitnehmer  —  —  —  0,7  0,3  1,0  —  —  —  0,7  0,4  1,1 
übrige veränderungen  —  —  —  –0,6  1,0  0,4  —  —  —  0,1  3,7  3,8 
pensionszahlungen  –91,9  –105,6  –3,6  –8,4  –13,0  –222,5  –89,3  –53,5  –6,3  –7,8  –11,1  –168,0 
anwartschaftsbarwert am31.12.  3.482,9  1.081,1  78,7  367,5  255,4  5.265,6  2.605,5  863,5  69,1  292,0  222,1  4.052,2 
                         
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
  2014  2013 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
fondsvermögen zum 
zeitwertam01.01.  710,3  714,9  63,4  289,9  103,7  1.882,2  709,3  662,8  68,6  279,7  94,0  1.814,4 
währungskursdifferenzen  —  91,4  2,5  21,3  3,2  118,4  —  –30,5  –7,4  –6,1  –3,8  –47,8 
zinserträge des pensionsfonds  36,6  35,2  3,0  13,2  5,2  93,2  22,0  25,5  2,4  9,3  4,1  63,3 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  11,0  28,5  1,8  19,1  –0,1  60,3  3,4  101,4  4,7  5,0  –1,8  112,7 
einzahlungen durch diearbeitgeber  1,7  13,3  0,6  9,0  14,8  39,4  2,2  21,5  1,9  9,8  15,4  50,8 
einzahlungen durch diearbeitnehmer  —  —  —  0,7  0,3  1,0  —  —  —  0,7  0,4  1,1 
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –4,9  –4,9  —  —  —  —  —  — 
veränderungen im 
konsolidierungskreis  2,1  —  —  —  –0,5  1,6  —  —  —  —  —  — 
übrige veränderungen  —  –5,5  –0,2  –0,7  0,9  –5,5  —  –12,3  –0,5  –0,7  0,7  –12,8 
pensionszahlungen  –25,6  –105,6  –3,6  –8,4  –6,8  –150,0  –26,6  –53,5  –6,3  –7,8  –5,3  –99,5 
fondsvermögen zum 
zeitwertam31.12.  736,1  772,2  67,5  344,1  115,8  2.035,7  710,3  714,9  63,4  289,9  103,7  1.882,2 
                         
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  196 
der anwartschaftsbarwert zum 31.dezember 2014 bezieht  aus den versicherungsmathematischen gewinnen des cta mit 
sich mit 5.177,2mio€ (vj.3.966,7mio€) auf pläne, die ganz  11,1mio€ (vj.3,4mio€). 
oder teilweise aus einem fonds finanziert sind, und mit 
88,4mio€ (vj.85,5mio€) auf pläne, die nicht durch fonds  innerhalb des continental-konzerns gibt es in deutschland 
finanziert sind.   pensionskassen, die seit dem 1.juli 1983 bzw. 1.märz 1984 
für neueintritte geschlossen sind. zum 31.dezember 2014 
der deutliche anstieg des anwartschaftsbarwerts um  verfügen die pensionskassen über die erforderliche deckungs-
1.213,4mio€ gegenüber dem 31.dezember 2013 resultiert  rücklage; eine nachschusspflicht besteht nicht. das gebundene 
insbesondere aus dem rückgang des abzinsungsfaktors und  fondsvermögen weist zum 31.dezember 2014 einen beizule-
den damit zusammenhängenden versicherungsmathemati- genden zeitwert von 306,7mio€ (vj.307,0mio€) aus. die 
schen verlusten sowie negativen währungskurseffekten, insbe- pensionskassen haben tarife mit einem rechnungszins von 
sondere in den usa.  3,50%. gemäß betriebsrentengesetz haftet letztendlich die 
continentalag für den durchführungsweg der pensionskasse, 
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva des cta  wonach es sich um einen leistungsorientierten pensionsplan, 
in höhe von 333,6mio€ (vj. 311,6mio€), der pensionskassen  der im rahmen der entwicklung der pensionsrückstellungen 
in höhe von 306,7mio€ (vj. 307,0mio€) sowie der rückde- auszuweisen ist, handelt. da das vermögen einschließlich der 
ckungsversicherungen in höhe von 93,7mio€ (vj.91,7mio€).  erwirtschafteten erträge ausschließlich den planmitgliedern 
die versicherungsmathematischen gewinne und verluste des  zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in gleicher höhe 
fondsvermögens in deutschland resultieren aus den versiche- wie das vorhandene vermögen zum beizulegenden zeitwert 
rungsmathematischen verlusten der pensionskassen mit 10,6 angesetzt. 
mio€ (vj.2,6mio€ versicherungsmathematischer gewinn) und 
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen dargestellt: 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
finanzierungsstatus1  –2.746,8  –308,9  –11,2  –23,4  –139,6  –3.229,9  –1.895,2  –148,6  –5,7  –2,1  –118,4  –2.170,0 
begrenzung des vermögenswerts  —  —  –0,3  –6,2  –2,7  –9,2  —  —  –2,7  –6,6  –2,6  –11,9 
bilanzbetrag  –2.746,8  –308,9  –11,5  –29,6  –142,3  –3.239,1  –1.895,2  –148,6  –8,4  –8,7  –121,0  –2.181,9 
                         
1 differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
der bilanzbetrag ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  —  —  1,5  —  0,1  1,6  —  2,9  0,1  2,9  0,1  6,0 
pensionsrückstellungen  –2.746,8  –308,9  –13,0  –29,6  –142,4  –3.240,7  –1.895,2  –151,5  –8,5  –11,6  –121,1  –2.187,9 
bilanzbetrag  –2.746,8  –308,9  –11,5  –29,6  –142,3  –3.239,1  –1.895,2  –148,6  –8,4  –8,7  –121,0  –2.181,9 
                         
 
der pensionsplan der continental automotive trading uk ltd.,  die zur berechnung der pensionsverpflichtungen notwendigen 
birmingham, vereinigtes königreich, weist zum ende des ge- prämissen – insbesondere die abzinsungsfaktoren zur bestim-
schäftsjahres ein planvermögen aus, das höher als der anwart- mung der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen 
schaftsbarwert ist. der ansatz eines solchen aktivpostens ist  und der erwarteten verzinsung des fondsvermögens sowie die 
beschränkt auf den barwert des nutzens, den der konzern  langfristigen entgeltsteigerungsraten und der langfristige ren-
daraus ziehen kann (asset ceiling). zum 31.dezember 2014  tentrend – werden länderspezifisch festgelegt. 
entspricht dieser barwert 0,0mio€ (vj.0,0mio€).  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  197 
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 
31.dezember des jahres verwendet: 
  2014  2013 
in %  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
abzinsungsfaktor  2,15  4,00  4,00  3,60  3,54  3,50  4,90  4,75  4,40  3,77 
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  3,50  3,50  3,90  3,39  3,00  3,50  3,50  3,96  2,86 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
ein weiterer parameter für die bewertung der pensionsver- nigtes königreich 3,1% (vj.3,4%). für die usa stellt der lang-
pflichtung ist der langfristige rententrend. folgender gewichte- fristige rententrend keinen wesentlichen bewertungsparame-
ter durchschnittlicher langfristiger rententrend wurde zum  ter dar aufgrund der tatsache, dass die pensionspläne für 
31.dezember 2014 für die wesentlichen länder verwendet:  neubeitritte sowie die erdienung weiterer ansprüche geschlos-
deutschland 1,75% (vj.1,75%), kanada 1,6% (vj.1,8%), verei- sen sind. 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
  2014  2013 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  104,8  —  0,4  3,8  17,8  126,8  99,7  —  0,6  3,4  17,3  121,0 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
planänderungen  0,7  —  —  —  0,7  1,4  0,3  —  —  —  –0,2  0,1 
plankürzungen und -abgeltungen  —  –18,1  –1,6  —  –1,3  –21,0  —  —  —  —  –2,6  –2,6 
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen   90,8  42,0  3,2  13,2  9,1  158,3  84,9  38,7  3,2  11,1  8,6  146,5 
erwartete erträge des pensionsfonds  –36,6  –35,2  –3,0  –13,2  –5,2  –93,2  –22,0  –25,5  –2,4  –9,3  –4,1  –63,3 
auswirkungen der obergrenze auf den 
vermögenswert  —  —  0,1  —  0,4  0,5  —  —  —  —  0,3  0,3 
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  0,9  0,3  —  0,1  1,3  —  1,0  0,5  –1,8  3,2  2,9 
netto-pensionsaufwendungen  159,7  –10,4  –0,6  3,8  21,6  174,1  162,9  14,2  1,9  3,4  22,5  204,9 
                         
 
die plankürzungen und -abgeltungen des jahres 2014 resultieren insbesondere aus den in den usa vorgenommenen abfin-
dungszahlungen an ehemalige mitarbeiter mit unverfallbaren pensionsansprüchen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  198 
in der folgenden tabelle ist die überleitung der veränderungen in versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten am 
beginn und am ende des berichtsjahres dargestellt: 
  2014  2013 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 01.01.  –621,4  –218,9  –8,9  –49,6  –39,1  –937,9  –644,2  –405,1  –22,5  –50,5  –43,7  –1.166,0 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
anwartschaftsbarwert  –733,4  –176,1  –8,2  –44,6  –19,3  –981,6  19,4  84,8  11,6  –7,6  6,7  114,9 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  11,0  23,9  1,8  18,9  –0,1  55,5  3,4  101,4  4,7  5,0  –1,8  112,7 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus begrenzung des 
vermögenswerts  —  —  2,5  0,9  0,3  3,7  —  —  –2,7  3,5  –0,3  0,5 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 31.12.  –1.343,8  –371,1  –12,8  –74,4  –58,2  –1.860,3  –621,4  –218,9  –8,9  –49,6  –39,1  –937,9 
                         
 
versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen  führte in der berichtsperiode 2014 zu versicherungsmathema-
aus erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leis- tischen verlusten in allen wesentlichen ländern. die in der 
tungsorientierten verpflichtung aufgrund von änderungen in  berichtsperiode 2013 aufgelaufenen versicherungsmathema-
den getroffenen versicherungsmathematischen annahmen  tischen gewinne waren hingegen im wesentlichen auf einen 
und den erfahrungsbedingten anpassungen. ein deutlicher  leichten anstieg des abzinsungsfaktors im vergleich zum be-
rückgang des abzinsungsfaktors gegenüber dem jahr 2013  richtsjahr 2012 zurückzuführen. 
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen halben prozentpunkt 
nach oben bzw. unten hätte unter beibehaltung der übrigen annahmen zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensi-
onsverpflichtungen gehabt: 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
0,5% erhöhung                     
auswirkungen auf die dienstzeit- 
undzinsaufwendungen  –10,5  1,8  0,2  0,0  –0,4  –6,1  2,3  0,0  –0,1  –0,6 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –238,5  –61,4  –4,8  –28,8  –16,6  –161,2  –43,9  –4,1  –24,2  –12,5 
0,5% verminderung                     
auswirkungen auf die dienstzeit- 
undzinsaufwendungen  11,9  –1,5  –0,2  0,0  1,3  6,8  –2,7  0,1  0,0  0,7 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  271,1  68,1  5,3  32,8  18,6  182,0  48,1  4,7  27,5  14,0 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  199 
eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum 
bilanzstichtag unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5% erhöhung                 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  2,1  —  0,1  4,6  0,9  —  0,4  3,9 
0,5% verminderung                 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –2,0  —  –0,1  –4,3  –0,9  —  –0,4  –3,7 
                 
1 die pensionspläne in den usa sind für neueintritte sowie für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate hat 
somit keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
eine veränderung des langfristigen rententrends um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum bilanz-
stichtag unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5% erhöhung                 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  105,8  —  3,8  20,9  36,7  —  3,1  19,0 
0,5% verminderung                 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –97,2  —  –3,5  –20,0  –33,9  —  –2,7  –17,8 
                 
1 die pensionspläne in den usa sind für neueintritte sowie für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. eine veränderung des langfristigen rententrends hat somit keinen 
einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
veränderungen des abzinsungsfaktors sowie des gehalts- und  pensionsfonds  
rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen  die struktur des konzern-planvermögens wird laufend durch 
berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des zinses- die anlageausschüsse unter berücksichtigung der prognosti-
zinseffekts) nicht linear auf die höhe des anwartschaftsbar- zierten pensionsverpflichtungen überprüft. dabei überprüfen 
werts aus. deshalb ist die wirkung auf die aus der pensionsver- die anlageausschüsse regelmäßig die investitionsentscheidun-
pflichtung abgeleiteten netto-pensionsverpflichtungen infolge  gen, die zugrunde liegenden renditeerwartungen der einzelnen 
eines anstiegs bzw. rückgangs der finanzmathematischen  anlageklassen unter berücksichtigung von erfahrungswerten 
annahmen nicht betragsgleich.  sowie die auswahl der externen fondsmanager. 
zusätzlich zu den oben genannten sensitivitäten wurde der 
einfluss einer um ein jahr höheren lebenserwartung auf den 
anwartschaftsbarwert der wesentlichen länder ermittelt. eine 
um ein jahr gestiegene lebenserwartung würde zu einem um 
91,8mio€ (vj.90,4mio€) höheren anwartschaftsbarwert 
führen, der sich wie folgt verteilt: deutschland 53,4mio€ 
(vj.59,3mio€), usa 27,0mio€ (vj.24,0mio€), vereinigtes 
königreich 9,6mio€ (vj. 5,5mio€) und kanada 1,8mio€ 
(vj.1,6mio€). bei der berechnung der pensionsverpflichtungen 
beruht die lebenserwartung bei den inländischen plänen auf 
den richttafeln 2005 g von prof. dr. klaus heubeck. für die 
ausländischen pensionspläne werden vergleichbare landesübli-
che bewertungsgrundlagen herangezogen. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  200 
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 2014 und 2013 
sind nachfolgender darstellung zu entnehmen: 
in %  2014  2013 
vermögenskategorie  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
aktien  9  69  49  25  12  9  61  48  15  10 
festverzinsliche wertpapiere  76  26  51  46  52  76  35  51  45  70 
immobilien  13  4  —  1  1  13  4  —  1  3 
mischfonds  —  —  —  23  22  —  —  —  32  16 
flüssige mittel und sonstige  2  1  —  5  13  2  —  1  7  1 
summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                     
1 die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren erfolgt. 
die folgende tabelle zeigt die in bar geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2014 und 2013 sowie 
die erwarteten einzahlungen für 2015: 
mio€  2015 (erwartet)  2014  2013 
d  0,1  1,7  2,2 
usa  9,4  13,3  21,5 
can  1,1  0,6  1,9 
gb  9,8  9,0  9,8 
übrige  9,5  14,8  15,4 
gesamt  29,9  39,4  50,8 
       
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie die für die kom-
menden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio€  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
geleistete pensionszahlungen             
2013  89,3  53,5  6,3  7,8  11,1  168,0 
2014  91,9  105,6  3,6  8,4  13,0  222,5 
erwartete pensionszahlungen             
2015  115,4  62,6  4,1  8,9  10,4  201,4 
2016  104,8  62,8  4,2  9,3  11,3  192,4 
2017  108,5  62,6  4,2  9,6  24,9  209,8 
2018  112,5  62,6  4,1  10,7  45,6  235,5 
2019  118,5  63,0  4,3  12,3  64,8  262,9 
summe der jahre 2020–2024  681,1  312,3  21,4  71,0  96,5  1.182,3 
             
 
die pensionszahlungen ab 2012 betreffen sowohl einmalzah- ermittlung der zukünftigen rentenzahlungen der frühestmögli-
lungen im rahmen von kapitalkontenplänen als auch kontinu- che renteneintritt der entsprechenden mitarbeiter unterstellt. 
ierliche rentenzahlungen. bei einem wahlrecht des mitarbeiters  der tatsächliche renteneintritt könnte später liegen und damit 
auf eine einmalige auszahlung der rente bzw. auf ratierliche  könnten die rentenzahlungen in den jeweiligen jahren geringer 
rentenzahlungen wurde unterstellt, dass die zahlungen in  ausfallen. 
einem einmalbetrag geleistet werden. zudem wurde bei der 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  201 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fondsvermögens, fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens lauten wie folgt:
mio€  2014  2013  2012  2011  2010 
anwartschaftsbarwert  5.265,6  4.052,2  4.126,7  3.365,3  3.342,8 
fondsvermögen  2.035,7  1.882,2  1.814,4  1.752,1  1.779,8 
fehlbetrag  –3.229,9  –2.170,0  –2.312,3  –1.613,2  –1.563,0 
erfahrungsbedingte anpassungen  
der planschulden  981,6  –117,5  768,7  2,3  124,7 
erfahrungsbedingte anpassungen  
des planvermögens  55,5  112,7  76,0  –50,9  30,5 
           
 
die erhöhung des fehlbetrags im vergleich zum vorjahr resul- nen modifiziert werden. den gewerblichen mitarbeitern der 
tiert insbesondere aus der veränderung des anwartschaftsbar- gewerkschaftlich organisierten reifenwerke in den usa wird 
werts. der rückgang des abzinsungsfaktors führt zu versiche- diese art von altersvorsorgezusagen im rahmen von tarifver-
rungsmathematischen verlusten in allen ländern.  trägen angeboten. 
andere versorgungsleistungen  für diese zusatzleistungen besteht kein gesondertes fonds-
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa und ka- vermögen. 
nada, gewähren ihren mitarbeitern unter bestimmten alters- 
bzw. betriebszugehörigkeitsvoraussetzungen gesundheitsfür- die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durch-
sorge- und lebensversicherungsleistungen für die zeit nach der  schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten 
pensionierung. die leistungen und die ansprüche darauf kön- pensionsverpflichtung beträgt rund zwölf jahre.
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am ende des be-
richtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
mio€  2014  2013 
anwartschaftsbarwert am01.01.  173,8  213,6 
währungskursdifferenzen  21,8  –10,0 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,2  1,7 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  0,5  — 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,2  0,0 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  8,3  7,8 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in demografischen annahmen  7,8  0,0 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen  16,4  –18,9 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund abweichender ereignisse  –3,0  –4,0 
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  –14,6  –16,4 
anwartschaftsbarwert/bilanzbetrag am 31.12.  212,0  173,8 
     
 
die erhöhung des anwartschaftsbarwerts resultiert insbesonde- einer auflösung der bisher gebildeten rückstellung für alters-
re aus den versicherungsmathematischen verlusten aufgrund  vorsorgeverpflichtungen in höhe von 108,8mio€. gegen diese 
gesunkener abzinsungsfaktoren sowie negativer währungs- maßnahme hatten betroffene ende 2006 eine sammelklage 
kurseffekte insbesondere in den usa.  eingereicht. aufgrund eines gerichtlich genehmigten vergleichs, 
der den rechtsstreit beendet hat, musste das unternehmen 
ende 2006 wurde in den usa allen lohnempfängern im rei- eine einmalige zahlung in höhe von insgesamt 43,5mio€ als 
fenbereich einschließlich der bereits pensionierten ehemaligen  ausgleich leisten. die zahlung erfolgte größtenteils 2008, der 
mitarbeiter angekündigt, dass ab anfang 2007 die obergrenze  ausstehende restbetrag wurde über die folgenden sieben jahre 
der medizinischen vorsorgeleistungen weiter reduziert wird.  verteilt. zum 31.dezember 2014 wurde die verbleibende 
damit wurden diese begünstigten auf eine einheitliche vorsor- rückstellung vollständig aufgelöst (vj.2,5mio€).
gedeckung gebracht. diese plananpassungen führten 2006 zu 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  202 
die zur berechnung der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen gesetzten prämissen 
für die abzinsung sowie für die steigerungsrate variieren entsprechend den gegebenheiten in den usa und kanada. hierzu wur-
den die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31.dezember des jahres verwendet: 
 
in %  2014  2013 
abzinsungsfaktor  4,00  4,88 
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  6,29  6,74 
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  4,92  4,91 
     
 
die nettoaufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen setzen sich wie 
folgt zusammen: 
mio€  2014  2013 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,2  1,7 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  0,5  — 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,2  0,0 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  8,3  7,8 
nettoaufwendungen  9,8  9,5 
     
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 0,5%igen veränderung des kostentrends auf die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio€  2014  2013 
0,5% erhöhung     
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  0,1  0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  1,8  1,3 
0,5% verminderung     
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  –0,1  –0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –1,8  –1,2 
     
 
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der nettoaufwendungen 
der verpflichtungen zu gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben prozentpunkt hätte 
sich folgendermaßen auf die nettoaufwendungen ausgewirkt: 
mio€  2014  2013 
0,5% erhöhung     
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  0,4  0,4 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –10,3  –7,6 
0,5% verminderung     
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  –0,4  –0,3 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  11,4  8,4 
     
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  203 
nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleisteten zahlungen 
sowie die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio€   
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen    
2013  16,4 
2014  14,6 
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen    
2015  14,6 
2016  14,5 
2017  14,4 
2018  14,4 
2019  14,3 
summe der jahre 2020–2024  70,1 
   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fehlbetrags sowie der 
erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio€  2014  2013  2012  2011  2010 
anwartschaftsbarwert  212,0  173,8  213,6  202,2  210,9 
fehlbetrag  –212,0  –173,8  –213,6  –202,2  –210,9 
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  21,2  –22,9  20,7  6,2  7,3 
           
 
pensionsähnliche verpflichtungen   beitragsorientierte pensionspläne 
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt, bei denen  der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern betriebli-
die aufwendungen der gesellschaft auf einem fixierten pro- che altersversorgung in form von beitragsorientierten plänen, 
zentsatz der vergütung basieren. diese ansprüche werden bei  insbesondere in den usa, im vereinigten königreich, japan und 
der beendigung des arbeitsverhältnisses ausgezahlt. im ge- china. der aufwand für die beitragsorientierten versorgungs-
schäftsjahr haben die aufwendungen für diese verpflichtungen  pläne, ohne berücksichtigung der zahlungen an die gesetzli-
2,5mio€ (vj.2,8mio€) betragen.  chen rentenversicherungssysteme, lag im geschäftsjahr bei 
59,3mio€ (vj.53,4mio€). der anstieg gegenüber dem vorjahr 
  resultiert im wesentlichen aus neu abgeschlossenen kompen-
sationsplänen sowie aus wechseln von leistungsorientierten zu 
beitragsorientierten plänen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  204 
26. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
strukturrückstellungen  63,0  22,2  82,1  26,8 
prozess- und umweltrisiken  70,8  106,1  99,8  89,8 
andere leistungen an arbeitnehmer  —  124,4  —  105,5 
gewährleistungen  358,6  1,0  324,4  6,2 
übrige rückstellungen  240,3  52,6  124,8  38,6 
rückstellungen für sonstige risiken  732,7  306,3  631,1  266,9 
         
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
strukturrück- prozess- und   andere leistungen  gewähr-  übrige rück- 
mio€  stellungen  umweltrisiken  an arbeitnehmer  leistungen  stellungen 
stand 01.01.2014  108,9  189,6  105,5  330,6  163,4 
zuführungen  42,2  51,6  56,4  353,8  242,8 
inanspruchnahmen  –57,9  –66,0  –36,4  –227,8  –89,3 
änderungen im konsolidierungskreis  —  1,0  1,9  6,2  11,9 
auflösungen  –10,4  –16,5  –8,5  –112,8  –45,2 
aufzinsungen  1,9  0,9  5,8  —  0,7 
währungskursänderungen  0,5  16,3  –0,3  9,6  8,6 
stand 31.12.2014  85,2  176,9  124,4  359,6  292,9 
           
 
die inanspruchnahmen der strukturrückstellungen betreffen im  sind mit einem diskontierungszinssatz von 2,15% (vj.3,5%) 
wesentlichen die abwicklung der in vorherigen jahren verab- berechnet. die zinskomponente wird nach dem wahlrecht 
schiedeten restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere an  unter ias19 im zinsergebnis ausgewiesen. 
den deutschen standorten wetzlar, babenhausen und dort-
mund sowie am französischen standort clairoix.   die entwicklung der rückstellungen für gewährleistungen 
beinhaltet inanspruchnahmen in höhe von 227,8 mio€ 
die auflösungen der strukturrückstellungen sind insbesondere  (vj.233,6 mio€) sowie auflösungen in höhe von 112,8 mio€ 
auf den standort dortmund, deutschland, zurückzuführen.   (vj.135,4 mio€), denen zuführungen von 353,8 mio€ 
(vj.353,0 mio€), insbesondere für spezifizierte einzelfälle in-
die zuführung zu den strukturrückstellungen lässt sich herlei- nerhalb der automotive group, gegenüberstehen.  
ten aus den restrukturierungsmaßnahmen in clairoix, frank-
reich, und in limbach-oberfrohna, deutschland.  bezüglich der änderungen im konsolidierungskreis verweisen 
wir auf kapitel5.  
die zuführungen zu den prozess- und umweltrisiken betreffen 
wie im vorjahr im besonderen produkthaftungsrisiken aus dem  die übrigen rückstellungen beinhalten zudem rückstellungen 
reifenbereich in den usa. wir verweisen auf kapitel34.  für risiken aus der operativen geschäftstätigkeit, u.a. kompen-
sationen aus kunden- und lieferantenansprüchen, die nicht-
die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor  gewährleistung sind. ebenfalls enthalten sind rückstellungen 
genannten produkthaftungsrisiken im reifenbereich sowie  für verlustfreie bewertungen sowie rückstellungen für reifen-
auszahlungen im zusammenhang mit den entscheidungen der  recycling-verpflichtungen. 
korea fair trade commission gegen die continental automo-
tive electronics llc, bugan-myeon, südkorea.   
andere leistungen an arbeitnehmer beinhalten rückstellungen   
für altersteilzeitprogramme sowie jubiläumsboni. dabei sind die 
altersteilzeitrückstellungen mit einem diskontierungszinssatz   
von 1,5% (vj.1,75%) berechnet. die jubiläumsrückstellungen 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  205 
27. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio€  2014  2013 
stand 01.01.  588,2  713,3 
zuführungen  523,2  510,3 
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  –531,6  –592,5 
auflösungen  –15,8  –34,4 
änderungen im konsolidierungskreis und umgliederungen  7,2  0,8 
währungskursänderungen  6,1  –9,3 
stand 31.12.  577,3  588,2 
     
 
für die überleitung zu den in der konzern-kapitalflussrechnung  auszahlungen die zahlungswirksamen veränderungen der 
dargestellten gezahlten ertragsteuern sind zusätzlich zu den  ertragsteuerforderungen einzubeziehen. 
hier ausgewiesenen inanspruchnahmen sowie laufenden vor-  
 
28. finanzschulden 
  31.12.2014  31.12.2013 
    restlaufzeit    restlaufzeit 
mio€  gesamt  bis 1 jahr  über 1 jahr  gesamt  bis 1 jahr  über 1 jahr 
anleihen  3.084,4  2,6  3.081,8  2.989,5  2,3  2.987,2 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten1  2.399,5  698,8  1.700,7  2.150,5  432,9  1.717,6 
derivative finanzinstrumente  22,3  20,3  2,0  13,7  13,2  0,5 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  48,0  6,7  41,3  54,2  7,5  46,7 
verbindlichkeiten aus forderungsverkaufsprogrammen  842,9  594,5  248,4  916,2  628,5  287,7 
sonstige finanzschulden2  34,5  31,3  3,2  513,4  511,9  1,5 
finanzschulden  6.431,6  1.354,2  5.077,4  6.637,5  1.596,3  5.041,2 
             
1 davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 4,9mio€ (vj.4,3mio€). 
2 in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2013 inanspruchnahmen aus dem commercial paper-programm mit einem buchwert von 497,5mio€ enthalten. zum 
jahresende 2014 waren keine commercial paper ausgegeben. 
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
emissions- emissions- ausgabe/ 
mio€   betrag  buchwert  börsenwert  betrag  buchwert  börsenwert  kupon  fälligkeit und 
emittent/typ  31.12.14  31.12.14  31.12.14  31.12.13  31.12.13  31.12.13  p.a.  zinsbindung bis  ausgabekurs 
cgf euro-anleihe  750,0  745,0  784,8  750,0  742,9  776,8  2,500%  2013 / 03.2017  99,595% 
cag euro-anleihe  750,0  740,7  812,4  750,0  738,2  790,8  3,000%  2013 / 07.2018  98,950% 
croa us-dollar-anleihe  781,6  800,9  816,5  690,2  710,4  734,1  4,500%  2012 / 09.2019  100,000% 
cag euro-anleihe  750,0  741,2  844,7  750,0  739,9  785,1  3,125%  2013 / 09.2020  99,228% 
gesamt  3.031,6  3.027,8  3.258,4  2.940,2  2.931,4  3.086,8       
                   
 
der buchwert der anleihen erhöhte sich um 94,9mio€ von  resvergleich resultiert im wesentlichen aus der fremdwäh-
2.989,5mio€ ende 2013 auf 3.084,4mio€ zum ende des  rungsumrechnung der von der continental rubber of america, 
geschäftsjahres 2014. im jahr 2014 hat es keine änderungen  corp., wilmington, usa, im september 2012 begebenen us-
des anleihebestands gegeben. die leichte erhöhung im vorjah- dollar-anleihe über 950,0mio us-dollar in die konzernwährung 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  206 
euro und ist somit auf den im vergleich zum vorjahr deutlich  im buchwert der anleihen sind ferner die von der continental 
stärkeren us-dollar zum jahresende 2014 zurückzuführen.  tire andina s.a., quito, ecuador, in den jahren 2011 bis 2013 
emittierten us-dollar-anleihen mit insgesamt 6,6mio€ (vj.8,1
die vorgenannte us-dollar-anleihe der continental rubber of  mio€) sowie eine ende august 2013 von der continentalag 
america, corp., wilmington, usa, ist die letzte anleihe im be- zu 100,0% begebene privatplatzierung mit einem volumen von 
stand, bei welcher die in den anleihebedingungen eingeräumte  50,0mio€, einem zinssatz von 3,9% p.a. und einer laufzeit 
option zur vorzeitigen rückzahlung der anleihe wie im vorjahr  von zwölf jahren enthalten. 
gemäß ias39 als eingebettetes derivatives finanzinstrument 
bewertet wurde (siehe dazu auch die ausführungen in kapi-
tel 29). 
 
zusammensetzung der finanzierungszusagen von kreditinstituten 
    31.12.2014  31.12.2013     
mio€ 
gesellschaft  art1  höhe  valutierung  höhe  valutierung  verzinsung  fälligkeit 
cag, croa, cgf, conti autom. 
benelux2  sk  3.000,0  —  3.000,0  —  euribor / usd-libor +  20192 
  sk  1.500,0  1.496,8  1.500,0  1.489,9  marge  20162 
conti mabor  lb  5,5  5,2  8,2  7,8  0%3  20164 
  lb  2,8  2,6  2,8  2,5  0%3  2016 
cag  lb  50,0  50,0  —  —  euribor + marge  2019 
conti tire do brasil  lb  50,7  50,7  54,7  54,7  variabel5 + marge  20186 
  lb  18,6  18,6  18,0  18,0  variabel5 + marge  20196 
continental kaluga  lb  30,8  30,8  48,7  48,7  7,4% + marge  20207 
  lb  19,9  19,9  31,4  31,4  mosprime + marge  20207 
conti autom. (thail.) co., ltd.  lb  19,5  19,5  27,2  27,2  euribor + marge  20174 
  lb  29,6  29,6  35,0  35,0  euribor + marge  20204 
diverse banklinien    1.712,7  675,8  1.273,5  435,3  überw. variabel  überw. < 1 jahr 
finanzierungszusagen 
vonkreditinstituten    6.440,1    5.999,5       
verbindlichkeiten 
gegenüberkreditinstituten      2.399,5    2.150,5     
               
1 sk: syndizierter kredit; lb: langfristiges bankdarlehen. 
2 mit dem neuabschluss des syndizierten kreditvertrags im april 2014 sind zum einen folgende gesellschaften nicht mehr berechtigt: conti automotive, conti benelux, conti 
autom. holding netherlands, conti autom. czech republic. zum anderen ergeben sich längere laufzeiten, für das festdarlehen bis april 2016 (vj. januar 2016) und für die 
revolvierende tranche bis april 2019 (vj. januar 2018). 
3 zinsfreies förderdarlehen. 
4 halbjährliche tilgungsleistungen. 
5 unterschiedliche variable zinsbasen. 
6 monatliche tilgungsleistungen. 
7 quartalsweise tilgungsleistungen. 
die vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
 
›
erläuterungen der abkürzungen  conti autom. benelux, continental automotive benelux bvba, 
›
cag, continental aktiengesellschaft, hannover, deutschland   mechelen, belgien  
› ›
cgf, conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande  conti autom. czech republic, continental automotive czech 
republic s.r.o., jicin, tschechien 
›
conti automotive, continental automotive gmbh, hannover, 
›
deutschland  conti autom. holding netherlands, continental automotive 
holding netherlands b.v., maastricht, niederlande 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  207 
›
conti autom. (thail.) co., ltd., continental automotive (thai- eines neuen syndizierten kreditvertrags mit einem auf insge-
land) co., ltd., rayong, thailand   samt 4,5mrd € gesenkten kreditvolumen. continental hatte 
unter dem neuen kreditvertrag keine dinglichen sicherheiten 
›
conti benelux, continental benelux sprl, herstal, belgien  mehr zu stellen und weitere vereinfachungen des dokumenta-
tionsaufwands erreicht. die kreditmargen orientierten sich 
›
conti mabor, continental mabor indústria de pneus s.a.,  weiterhin an der leverage ratio (nettoverschuldung/ebitda, 
lousado, portugal  gemäß definition syndizierter kreditvertrag) des continental-
konzerns. um die im laufe des jahres 2013 erzielten verbes-
›
continental kaluga, ooo "continental kaluga", kaluga, russ- serungen der operativen leistung und der rating-einstufungen 
land  von continental auch in den finanzierungskonditionen abzubil-
den, wurde ende april 2014 ein neuer syndizierter kreditver-
›
conti tire do brasil, continental do brasil produtos  trag abgeschlossen und der anfang 2013 abgeschlossene 
automotivos ltda., camacari, brasilien  syndizierte kredit vorzeitig zurückgezahlt. das zugesagte vo-
lumen dieses neuen syndizierten kredits beträgt unverändert 
›
croa, continental rubber of america, corp., wilmington, usa.  4,5mrd € und besteht weiterhin aus einem festdarlehen über 
1,5mrd € und einer revolvierenden kreditlinie über 3,0mrd€. 
am 31.dezember 2014 bestanden finanzierungszusagen von  die laufzeit beträgt für das festdarlehen zwei jahre und für die 
kreditinstituten in höhe von 6.440,1mio€ (vj.5.999,5mio€).  revolvierende kreditlinie fünf jahre. auch hier konnten weitere 
zum stichtag waren davon nominal 4.032,4mio€ (vj. 3.833,3 vereinfachungen des dokumentationsaufwands erreicht wer-
mio€) ungenutzt. davon entfallen 3,0mrd € (vj. 3,0mrd €) auf  den. darüber hinaus wurde das margenniveau signifikant redu-
die revolvierende tranche des syndizierten kredits, die – wie im  ziert und orientiert sich nunmehr wieder an der rating-ein-
vorjahr – nicht in anspruch genommen wurde. zur deckung  stufung von continental. unter dem syndizierten kredit wurde 
des kurzfristigen kreditbedarfs hat der continental-konzern im  zum ende des jahres 2014 wie im vorjahr nur das festdarle-
berichtsjahr das commercial paper-programm, die forderungs- hen mit nominal 1,5mrd € durch die continentalag in an-
verkaufsprogramme und die diversen banklinien genutzt.  spruch genommen.  
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am  wie im vorjahr wurden auch im jahr 2014 die vereinbarten 
31.dezember 2014 bei 2.399,5mio€ (vj.2.150,5mio€) und  financial covenants zum jeweiligen quartalsstichtag eingehal-
damit 249,0mio€ über dem vorjahresniveau.   ten. zur struktur der fälligkeiten der finanzschulden verweisen 
wir auf kapitel29. 
im rahmen der weiteren verbesserung der finanz- und 
fälligkeitenstruktur erfolgte im januar 2013 der abschluss 
 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 
die aus den leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende tabelle: 
31.12.2014/mio€  2015  2016  2017  2018  2019  ab 2020  gesamt 
mindestleasingzahlungen  9,0  12,6  10,5  6,4  3,9  15,4  57,8 
zinsanteil  2,3  1,9  1,5  1,2  0,8  2,1  9,8 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  6,7  10,7  9,0  5,2  3,1  13,3  48,0 
               
 
31.12.2013/mio€  2014  2015  2016  2017  2018  ab 2019  gesamt 
mindestleasingzahlungen  10,1  8,6  12,2  10,3  5,9  19,1  66,2 
zinsanteil  2,6  2,3  1,7  1,5  0,7  3,2  12,0 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  7,5  6,3  10,5  8,8  5,2  15,9  54,2 
               
 
der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing beträgt 54,2mio€ (vj.56,9mio€). der effektive zins-
satz der wesentlichen leasingverträge liegt zwischen 5,0% und 8,4% (vj. zwischen 5,5% und 8,3%).
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  208 
29. finanzinstrumente 
die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte nach bewertungskategorien für die finanziellen vermögenswerte und verbind-
lichkeiten, aufgegliedert nach den klassen der bilanz sowie lang- und kurzfristige positionen zusammengefasst, stellen sich wie 
folgt dar: 
bewertungs- beizulegender  beizulegender 
kategorie nach  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
mio€  ias39  31.12.2014  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2013 
sonstige finanzanlagen  afs  10,7  10,7  7,9  7,9 
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen           
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung  n. a.  —  —  3,0  3,0 
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung  hft  80,2  80,2  30,0  30,0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  266,8  266,8  257,8  257,8 
sonstige forderungen mit finanzierungscharakter  lar  17,3  17,3  12,6  12,6 
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar  5.846,2  5.846,2  5.315,8  5.315,8 
sonstige finanzielle vermögenswerte  lar  424,4  424,4  381,2  381,2 
flüssige mittel           
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar  2.960,5  2.960,5  2.044,8  2.044,8 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  283,3  283,3  0,0  0,0 
finanzielle vermögenswerte    9.889,4  9.889,4  8.053,1  8.053,1 
           
finanzschulden           
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung  n. a.  4,9  4,9  —  — 
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung  hft  17,4  17,4  13,7  13,7 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  48,0  54,2  54,2  56,9 
sonstige finanzschulden  flac  6.361,3  6.609,1  6.569,6  6.757,5 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  flac  4.861,6  4.861,6  4.596,3  4.596,3 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  flac  1.697,9  1.697,2  1.464,2  1.463,6 
finanzielle verbindlichkeiten    12.991,1  13.244,4  12.698,0  12.888,0 
           
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäßias39:           
finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten (hft)    80,2    30,0   
kredite und forderungen (lar)    9.248,4    7.754,4   
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (afs)    560,8    265,7   
finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten (hft)  17,4  13,7 
zu fortgeführten anschaffungskosten erfasste 
finanzielle verbindlichkeiten (flac)    12.920,8    12.630,1   
           
 
erläuterungen der abkürzungen  die derivativen finanzinstrumente, die den anforderungen des 
›
afs, available for sale, zur veräußerung verfügbar  hedge accounting entsprechen, werden keiner ias39-bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen 
›
flac, financial liability at amortised cost, zu fortgeführten  bewertungskategorien ausgeschlossen sind.  
anschaffungskosten erfasste finanzielle verbindlichkeiten 
die derivativen finanzinstrumente, für die kein hedge 
›
hft, held for trading, zu handelszwecken gehalten  accounting angewendet wird, werden als zu handelszwecken 
gehaltene finanzielle vermögenswerte bzw. verbindlichkeiten 
›
lar, loans and receivables, kredite und forderungen  kategorisiert. 
›
n. a., not applicable, nicht anwendbar (effektive sicherungsin- die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden keiner 
strumente sind kein bestandteil der bewertungskategorien  ias39-bewertungskategorie zugeordnet, da die bilanzierung 
des ias39).  anhand ias17 erfolgt. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  209 
die angewandten bewertungsmethoden sind im konzernan- die nachstehende tabelle zeigt die beizulegenden zeitwerte 
hang unter allgemeine erläuterungen und grundsätze der  von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, die 
rechnungslegung (kapitel2) erläutert.  zum einen gemäß ias39 zum beizulegenden zeitwert bewer-
tet werden, und zum anderen die klassen von finanzinstrumen-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen  ten, für die vergleichsweise zum buchwert der beizulegende 
aus lieferungen und leistungen sowie verbindlichkeiten aus  zeitwert ermittelt wurde. sie enthält keine informationen zum 
lieferungen und leistungen und sonstige finanzielle vermö- beizulegenden zeitwert für finanzielle vermögenswerte und 
genswerte und verbindlichkeiten haben überwiegend kurze  verbindlichkeiten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewer-
restlaufzeiten. daher entsprechen die bilanzierten werte zum  tet wurden, wenn der buchwert einen angemessenen nähe-
abschlussstichtag in der regel näherungsweise dem beizule- rungswert für den beizulegenden zeitwert darstellt. die stufen 
genden zeitwert.  der fair value-hierarchie sind wie folgt definiert: 
›
die beizulegenden zeitwerte der sonstigen finanzschulden  level 1: notierte preise am aktiven markt für identische in-
sowie der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wurden  strumente. 
durch diskontierung aller künftigen zahlungsströme mit den 
›
jeweils geltenden zinssätzen für die entsprechenden restlauf- level 2: notierte preise am aktiven markt für ein ähnliches 
zeiten unter berücksichtigung eines unternehmensspezifischen  instrument oder eine bewertungsmethode, bei der alle we-
bonitätsspreads ermittelt.  sentlichen input-faktoren auf beobachtbaren marktdaten be-
ruhen. 
die summe der positiven buchwerte entspricht dem maxima-
›
len ausfallrisiko des continental-konzerns aus finanziellen ver- level 3: bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen 
mögenswerten.  input-faktoren nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen.  
 
anschaffungs-
mio€    31.12.2014  level 1  level 2  kosten 
sonstige finanzanlagen  afs  10,7  —  —  10,7 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  550,1  541,5  8,6  0,0 
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung  hft  80,2  —  80,2  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    641,0  541,5  88,8  10,7 
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung  n. a.  4,9  —  4,9  — 
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung  hft  17,4  —  17,4  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    22,3  —  22,3  — 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  54,2  —  54,2  — 
sonstige finanzschulden  flac  6.609,1  3.265,4  2.072,0  1.271,7 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  flac  1.697,2  —  28,0  1.669,2 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    8.360,5  3.265,4  2.154,2  2.940,9 
           
 
anschaffungs-
mio€    31.12.2013  level 1  level 2  kosten 
sonstige finanzanlagen  afs  7,9  —  —  7,9 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  257,8  247,2  10,6  0,0 
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung  n. a.  3,0  —  3,0  — 
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung  hft  30,0  —  30,0  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    298,7  247,2  43,6  7,9 
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung  hft  13,7  —  13,7  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    13,7  —  13,7  — 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  56,9  —  56,9  — 
sonstige finanzschulden  flac  6.757,5  3.095,1  2.259,0  1.403,4 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  flac  1.463,6  —  13,2  1.450,4 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten    8.278,0  3.095,1  2.329,1  2.853,8 
           
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  210 
finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die gemäß  der konzern erfasst mögliche umgruppierungen zwischen 
level 3 der fair value-hierarchie bewertet werden, sind im  verschiedenen stufen der fair value-hierarchie zum ende der 
continental-konzern derzeit nicht vorhanden.   berichtsperiode, in der die änderung eingetreten ist. im jahr 
2014 wurden wie im vorjahr keine transfers zwischen ver-
schiedenen leveln der fair value-hierarchie vorgenommen. 
die nettoergebnisse nach bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
    aus der folgebewertung  nettoergebnis 
zum bei-
zulegenden  währungs- wert-
mio€  aus zinsen  zeitwert  umrechnung  berichtigung  2014  2013 
kredite und forderungen  23,4  —  45,5  –21,6  47,3  24,9 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  4,9  3,0  —  0,1  8,0  10,4 
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte bzw. 
finanzielle verbindlichkeiten  —  42,3  —  —  42,3  –238,5 
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten  –214,7  —  –36,2  —  –250,9  –445,4 
nettogewinne und -verluste  –186,4  45,3  9,3  –21,5  –153,3  –648,6 
             
 
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis  mit dem abschluss des neuen syndizierten kredits sind auch 
(kapitel9) ausgewiesen. es wurden keine zinserträge aus wert- die garantien entfallen, die bisher von einigen wenigen ausge-
geminderten finanziellen vermögenswerten erwirtschaftet.   wählten tochtergesellschaften übernommen wurden. dies gilt 
gleichermaßen auch für die von der continental rubber of 
die wertberichtigung auf kredite und forderungen resultiert im  america, corp., wilmington, usa, im september 2012 begebe-
wesentlichen aus forderungen aus lieferungen und leistun- ne anleihe mit einem gesamtvolumen von 950,0 mio us-dollar 
gen. in das ergebnis der folgebewertung der zu handelszwe- sowie für die unter dem debt issuance programme im jahr 
cken gehaltenen finanziellen vermögenswerte bzw. verbind- 2013 begebenen drei anleihen mit einem gesamtvolumen von 
lichkeiten gehen sowohl zins- als auch währungseffekte ein.  2,25 mrd €. 
die wertänderungen der als zur veräußerung verfügbar kate- sicherungspolitik und finanzderivate 
gorisierten finanziellen vermögenswerte, die erfolgsneutral im  aufgrund der internationalen ausrichtung der geschäftsaktivi-
eigenkapital erfasst werden, betragen im berichtsjahr 12,2  täten sowie der damit verbundenen finanzierung ist der kon-
mio€ (vj.3,9 mio€); 2014 wurde ein betrag in höhe von 3,0  zern schwankungen infolge von wechselkursänderungen und 
mio€ (vj.4,2 mio€) aus dem eigenkapital entnommen und  variablen zinsen ausgesetzt. sofern die fremdwährungsrisiken 
ergebniswirksam erfasst.  aus gegenseitigen liefer- und zahlungsströmen nicht vollstän-
dig kompensiert werden, werden anhand fortlaufend angepass-
sicherheiten  ter devisenkurserwartungen die wechselkursrisiken in einzelfäl-
insgesamt werden zum 31.dezember 2014 finanzielle vermö- len mit geeigneten finanzinstrumenten abgesichert. weiterhin 
genswerte als sicherheiten in höhe von 2.564,9 mio€  werden die langfristigen und kurzfristigen zinsentwicklungen 
(vj.2.463,0 mio€) gestellt. im berichtsjahr umfassen die si- kontinuierlich überwacht und bei bedarf durch den einsatz von 
cherheiten wie im vorjahr im wesentlichen forderungen aus  derivativen finanzinstrumenten gesteuert. somit ermöglichen 
lieferungen und leistungen; der rest betrifft verpfändete zah- derivative zins- und währungsinstrumente die aufnahme von 
lungsmittel oder andere finanzielle vermögenswerte. die forde- fremdkapital in jeder gewünschten zins- und währungsausstat-
rungen aus lieferungen und leistungen, die im rahmen von  tung unabhängig vom ort des finanzierungsbedarfs. 
forderungsverkaufsprogrammen verkauft wurden, sowie die 
oben beschriebenen sicherheiten in form von forderungen  für den einsatz von sicherungsinstrumenten bestehen kon-
aus lieferungen und leistungen sind in kapitel20 dargestellt.  zernweite regelwerke, deren einhaltung regelmäßig von der 
internen revision überprüft wird. interne abwicklungsrisiken 
ende april 2014 wurde der zuletzt im januar 2013 neu abge- werden durch eine strikte funktionale trennung der aufgaben-
schlossene syndizierte kredit durch einen neuen syndizierten  bereiche minimiert. 
kredit über weiterhin nominal 4,5 mrd € vollständig abgelöst. 
der neue syndizierte kredit beinhaltet ein festdarlehen über  1. währungsmanagement 
1,5 mrd € mit einer laufzeit bis april 2016 und ein revolvieren- die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten führt zu 
des darlehen über nominal 3,0 mrd€ mit einer laufzeit bis  liefer- und zahlungsströmen in unterschiedlichsten währungen. 
april 2019.  daraus leitet sich ein verlustrisiko ab, denn vermögenswerte, 
die in einer währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, 
verlieren an wert. parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  211 
in einer währung mit steigendem wechselkurs. das netto- finanzielle fremdwährungsrisiken 
exposure, das sich im wesentlichen aus der saldierung der  daneben entstehen währungsrisiken aus konzernexternen und 
exporte mit den importen in den einzelnen währungen ergibt,  konzerninternen kreditvereinbarungen, die in einer von der 
wird bei continental regelmäßig erfasst und bewertet. seit meh- funktionalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft ab-
reren jahren wird ein natural hedge-ansatz zur reduzierung  weichenden währung denominiert sind. zum 31.dezember 
des währungskursrisikos praktiziert, sodass der saldo zwischen  2014 belief sich das netto-exposure der wesentlichen währun-
einzahlungen und auszahlungen in den jeweiligen fremdwäh- gen euro und us-dollar inklusive nettoinvestitionen in ausländi-
rungen möglichst gering gehalten wird. darüber hinaus wird die  sche geschäftsbetriebe auf 143,2 mio€ (vj. -140,8 mio€) res-
erwartete entwicklung der devisenkurse beobachtet und analy- pektive 90,3 mio€ (vj.23,7 mio€). diese währungsrisiken wer-
siert. wechselkursrisiken werden gegebenenfalls mit geeigne- den in der regel durch den einsatz von derivativen finanzin-
ten finanzinstrumenten abgesichert. im rahmen dieses wäh- strumenten, insbesondere durch devisentermingeschäfte, devi-
rungsmanagements sind enge grenzen für offene positionen  senswaps und zins-währungsswaps, abgesichert. 
gesetzt. sie schränken das risiko aus dem abschluss von siche-
rungsgeschäften stark ein. zur absicherung dürfen ausschließ- sensitivitätsanalyse 
lich derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im  ifrs7 verlangt mittels sensitivitätsanalyse eine darstellung der 
risikomanagementsystem abbilden und bewerten lassen. der  auswirkungen hypothetischer änderungen von währungskur-
einsatz von finanzinstrumenten, die diese voraussetzungen  sen auf ergebnis und eigenkapital. die änderungen der wäh-
nicht erfüllen, ist grundsätzlich nicht erlaubt. das im ausland  rungskurse werden im continental-konzern auf den bestand 
gebundene nettovermögen des konzerns wird in der regel  aller finanzinstrumente am abschlussstichtag bezogen. erwar-
nicht gegen wechselkursveränderungen abgesichert.  tete transaktionen werden nicht in die sensitivitätsanalyse 
einbezogen. zur ermittlung des transaktionsbezogenen netto-
operative fremdwährungsrisiken  fremdwährungsrisikos werden für diesen bestand die finanzin-
im rahmen des währungsmanagements werden bekannte und  strumente in fremdwährung nach währungspaaren geordnet, 
zukünftig erwartete fremdwährungszahlungsströme der kon- und es wird eine 10%ige auf- bzw. abwertung der jeweiligen 
zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. diese geldbe- funktionalen währung der konzerngesellschaften gegenüber 
wegungen stellen die transaktionsrisiken des konzerns dar und  der fremdwährung unterstellt. die nachfolgende übersicht 
definieren sich als netto-cashflow je währung auf rollierender  zeigt den nach dieser systematik berechneten gesamteffekt 
zwölfmonatsbasis. der wöchentlich tagende zins- und wäh- sowie die einzeleffekte aus den wesentlichen transaktionswäh-
rungsausschuss beschließt die sicherungsmaßnahmen. diese  rungen euro und us-dollar vor ertragsteuern auf den unter-
dürfen ohne gesonderte vorstandsgenehmigung 30% des  schiedsbetrag aus währungsumrechnung und aus finanzin-
zwölfmonats-exposure je währung nicht überschreiten.  strumenten im eigenkapital und auf das konzernergebnis. 
 
  2014  2013 
mio€  eigenkapital1  konzernergebnis1  eigenkapital1  konzernergebnis1 
lokale währung +10%         
gesamt  90,2  –28,3  85,7  –2,3 
davon eur  51,4  –27,7  51,4  –10,5 
davon usd  38,8  13,3  34,3  12,9 
lokale währung –10%         
gesamt  –90,2  28,3  –85,7  2,3 
davon eur  –51,4  27,7  –51,4  10,5 
davon usd  –38,8  –13,3  –34,3  –12,9 
         
1 ohne berücksichtigung von steuereffekten. 
auswirkungen von translationsbezogenen  investitionen in ausländische gesellschaften grundsätzlich auf 
währungsrisiken  dauer angelegt sind und die ergebnisse reinvestiert werden. 
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des euro- translationsbezogene auswirkungen, die entstehen, wenn sich 
währungsraums. da die berichtswährung der continentalag  der wert der netto-vermögenspositionen umgerechnet in euro 
der euro ist, werden die abschlüsse dieser gesellschaften in  aufgrund von wechselkursschwankungen ändert, werden im 
euro überführt. um translationsbezogene fremdwährungseffek- eigenkapital des konzernabschlusses erfasst.
te im risikomanagement zu adressieren, wird unterstellt, dass 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  212 
2. zinsmanagement   ein risiko aus schwankungen des beizulegenden zeitwerts 
variable zinsvereinbarungen bergen die risiken steigender  längerfristiger finanzieller verbindlichkeiten durch veränderun-
zinsen bei finanziellen verzinslichen verbindlichkeiten bzw.  gen von festzinsen am kapitalmarkt besteht für den konzern 
fallender zinsen bei finanziellen verzinslichen anlagen in sich.  nicht, da die kapitalgeber daraus kein recht auf vorzeitige 
diese risiken werden im rahmen des zinsmanagements be- rückzahlung geltend machen können. falls der konzern als 
wertet, eingeschätzt und bei bedarf durch den einsatz von  emittent das recht zum rückkauf vor fälligkeit hat, wird eine 
derivativen zinssicherungsinstrumenten gesteuert. gegenstand  ablösung nur dann erwogen, wenn diese aus sicht des 
dieser steuerung sind die zinstragenden netto-finanzschulden  continental-konzerns vorteilhaft ist. 
des konzerns. alle zinssicherungsgeschäfte dienen ausschließ-
lich der steuerung der identifizierten zinsänderungsrisiken. ein   
ziel ist es, etwa 35% bis 60% der zinstragenden brutto-finanz-
schulden fest verzinst zu halten.  
 
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung der wirkung von 
derivativen finanzinstrumenten des continental-konzerns stellt sich wie folgt dar: 
mio€  2014  2013 
festverzinsliche instrumente     
finanzielle vermögenswerte  0,1  0,8 
finanzielle verbindlichkeiten  –3.275,2  –3.180,5 
variabel verzinsliche instrumente     
finanzielle vermögenswerte  3.527,8  2.314,4 
finanzielle verbindlichkeiten  –3.134,1  –3.443,3 
     
 
gemäß ifrs7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte aus  cashflow-sensitivitätsanalyse  
finanzinstrumenten durch die änderung von zinssätzen auf  die nachfolgende tabelle zeigt, welche auswirkungen ein an-
ergebnis und eigenkapital darzustellen.  stieg der zinssätze um 100 basispunkte bzw. ein rückgang der 
zinssätze um 100 basispunkte auf das zinsergebnis hervorge-
fair value-sensitivitätsanalyse   rufen hätte. die effekte resultieren im wesentlichen aus variabel 
ein anstieg der zinssätze um 100 basispunkte im jahr 2014  verzinslichen finanzinstrumenten. bei dem szenario des rück-
hätte zu einer verschlechterung des zinsergebnisses in höhe  gangs der relevanten zinssätze wurde unterstellt, dass der 
von 15,2 mio€ (vj.8,4 mio€) geführt. dabei resultieren die  continental-konzern für die variabel verzinsten verbindlichkei-
wesentlichen effekte aus der änderung der us-dollar-zinssätze.  ten keine zinszahlungen erhalten wird und für die variabel 
verzinsten anlagen negative anlagezinsen weiterhin weitestge-
ein rückgang der zinssätze um 100 basispunkte hätte zu einer  hend vermeiden kann. somit wird bei den relevanten währun-
verbesserung des zinsergebnisses in höhe von 31,4 mio€  gen in der analyse eine zinsuntergrenze von 0% berücksichtigt. 
(vj.26,2 mio€) geführt. dabei resultieren die wesentlichen  das vorjahr wurde entsprechend angepasst. die analyse unter-
effekte aus der änderung der us-dollar-zinssätze.  stellt, dass alle weiteren variablen, insbesondere die wechsel-
kurse, unverändert bleiben. diese annahme galt analog für 
die vorgenannten effekte resultieren im wesentlichen aus den  2013. 
eingebetteten rückkaufoptionen der anleihen. bei dieser ana-
lyse wird unterstellt, dass zinssätze nicht kleiner oder gleich 0% 
sein können. steuereffekte sind nicht berücksichtigt. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  213 
mio€  2014  2013 
anstieg zinsen +100 basispunkte     
gesamt  3,9  –11,3 
davon eur  –10,1  –20,9 
davon cny  5,0  4,4 
davon krw  0,9  0,7 
davon mxn  1,7  0,5 
davon usd  3,7  1,6 
rückgang zinsen –100 basispunkte     
gesamt  –9,1  1,4 
davon eur  0,7  4,7 
davon cny  –5,0  –0,8 
davon krw  –0,9  –0,7 
davon mxn  –1,7  –0,5 
davon usd  –0,5  –0,1 
     
 
3. kontrahentenrisiko  finanzierungsinstrumente. sie setzen sich im einzelnen aus 
ein ausfallrisiko derivativer finanzinstrumente entsteht, soweit  tages- und termingeldaufnahmen, der emission von commer-
kontrahenten ihren zahlungsverpflichtungen nicht oder nur  cial paper, nutzung von forderungsverkaufsprogrammen sowie 
eingeschränkt nachkommen. zur begrenzung dieses risikos  dem syndizierten kredit mit einem zugesagten volumen von 
werden entsprechende kontrakte nur mit ausgewählten banken  nominal 4,5 mrd € (vj. 4,5 mrd€) und weiteren bilateralen 
abgeschlossen. die entwicklung der bonität der vertragspartner  krediten zusammen. darüber hinaus sind rund 48% der brutto-
wird laufend – insbesondere durch beobachtung der rating- finanzschulden über den kapitalmarkt in form von langfristi-
einstufungen und der markteinschätzung der ausfallrisiken  gen anleihen finanziert. investitionen der konzerngesellschaf-
anhand der jeweiligen sogenannten credit default swap-sätze –  ten werden überwiegend durch eigenkapital und darlehen von 
überwacht.  banken oder konzernunternehmen finanziert. gleichzeitig be-
stehen cash pooling-vereinbarungen mit konzerngesellschaf-
4. liquiditätsrisiken  ten, soweit dies im rahmen der jeweiligen rechtlichen und 
das zentrale cash-management nimmt eine regelmäßige liqui- steuerlichen gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. sollten 
ditätsvorschau vor.  bestimmte ereignisse zu einem unerwarteten finanzbedarf 
führen, kann die continentalag auf vorhandene liquidität und 
für das operative geschäft der konzerngesellschaften ist eine  auf feste kreditzusagen von banken zurückgreifen. zur detail-
kostengünstige und ausreichende deckung des finanzbedarfs  lierten erläuterung der bestehenden genutzten und ungenutz-
erforderlich. dafür sorgen verschiedene am markt verfügbare  ten kreditzusagen wird auf kapitel28 verwiesen. 
 
aus den finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 12.991,1 mio€ (vj.12.698,0 mio€) entstehen in den nächsten fünf jahren 
und danach die folgenden undiskontierten zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2014/mio€  2015  2016  2017  2018  2019  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  –1.457,8  –1.678,2  –1.135,6  –854,7  –899,8  –838,1  –6.864,2 
derivative finanzinstrumente1  –21,5  —  —  –3,5  —  —  –25,0 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –9,0  –12,6  –10,5  –6,4  –3,9  –15,4  –57,8 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –4.861,6  —  —  —  —  —  –4.861,6 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –1.649,2  –21,5  –17,6  –10,3  –1,2  –0,3  –1.700,1 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  214 
31.12.2013/mio€  2014  2015  2016  2017  2018  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  –1.718,0  –197,1  –1.671,9  –1.174,1  –855,5  –1.604,0  –7.220,6 
derivative finanzinstrumente1  –12,3  —  —  —  —  —  –12,3 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –10,1  –8,6  –12,2  –10,3  –5,9  –19,1  –66,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –4.596,3  —  —  —  —  —  –4.596,3 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –1.448,0  –7,3  –2,7  –2,7  –2,7  –0,8  –1.464,2 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit den zum  grundsätzlich besteht die möglichkeit, die beträge, die gemäß 
stichtag aktuellen kassakursen in euro umgerechnet. für varia- solcher vereinbarungen von jeder gegenpartei an einem einzi-
bel verzinsliche originäre finanzinstrumente wurden die zu- gen tag im hinblick auf alle ausstehenden transaktionen in der 
künftigen zinszahlungsströme unter anwendung der zuletzt  gleichen währung geschuldet werden, zu einem einzigen net-
vertraglich fixierten zinssätze prognostiziert. bei derivativen  tobetrag zusammenzufassen, der von einer partei an die ande-
finanzinstrumenten wurden zur ermittlung der variablen zins- re zu zahlen ist. in bestimmten fällen – zum beispiel wenn ein 
zahlungen terminzinssätze zugrunde gelegt. die analyse ent- kreditereignis wie ein verzug eintritt – werden alle ausstehen-
hält ausschließlich zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen ver- den transaktionen unter der vereinbarung beendet, der beizu-
bindlichkeiten. für derivative finanzinstrumente, die zum stich- legende zeitwert zur beendigung ermittelt und es ist nur ein 
tag einen negativen beizulegenden zeitwert aufweisen, werden  einziger nettobetrag zum ausgleich aller transaktionen zu 
die nettozahlungen ausgewiesen. zahlungsmittelzuflüsse aus  zahlen. 
finanziellen vermögenswerten wurden nicht berücksichtigt. 
der deutsche rahmenvertrag erfüllt nicht die kriterien für eine 
es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse in der  saldierung in der bilanz. dies liegt daran, dass die continen-
fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden stichtagen oder  talag zum gegenwärtigen zeitpunkt keinerlei rechtsanspruch 
mit wesentlich abweichenden beträgen auftreten werden.  auf die saldierung der erfassten beträge hat. das recht auf eine 
saldierung ist nur beim eintritt künftiger ereignisse, wie zum 
globalnettingvereinbarungen und ähnliche  beispiel der insolvenz einer vertragspartei, durchsetzbar. es 
vereinbarungen  bestehen ebenfalls keine aufrechnungsmöglichkeiten bei direkt 
die continental ag schließt derivategeschäfte auf basis des  von tochtergesellschaften abgeschlossenen sicherungsge-
deutscher rahmenvertrag für finanztermingeschäfte (drv) ab.  schäften. 
 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte der erfassten finanzinstrumente, die den dargestellten vereinbarungen unterliegen: 
beträge, die in  betreffende 
übereinstimmung  finanzinstrumente,  
bilanzwerte   mit ias32.42  bilanzwerte   die nicht saldiert 
mio€  brutto  saldiert wurden  netto  wurden  nettobetrag 
31.12.2014           
finanzielle vermögenswerte           
derivative finanzinstrumente  46,4  —  46,4  –8,7  37,7 
           
finanzielle verbindlichkeiten           
derivative finanzinstrumente  –21,8  —  –21,8  8,7  –13,1 
           
31.12.2013           
finanzielle vermögenswerte           
derivative finanzinstrumente  6,9  —  6,9  –1,9  5,0 
           
finanzielle verbindlichkeiten           
derivative finanzinstrumente  –13,2  —  –13,2  1,9  –11,3 
           
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  215 
5. ausfallrisiken  zugrundelegung von zinsstrukturkurven ermittelt wird. so 
das kreditrisiko von forderungen aus lieferungen und leis- werden die beizulegenden zeitwerte von devisenterminge-
tungen oder aus finanziellen forderungen umfasst die gefahr,  schäften als differenz aus den mit den risikolosen zinssätzen 
dass offene forderungen verspätet beglichen werden bzw.  der entsprechenden währungen diskontierten und zu aktuellen 
vollständig ausfallen. diese gefahren werden von zentralen und  kassakursen umgerechneten nominalbeträgen ermittelt. dabei 
lokalen kreditmanagern analysiert und überwacht. zu den  werden die bonitätsspreads grundsätzlich berücksichtigt. zur 
aufgaben des zentralen kreditmanagements gehört die ge- ermittlung der beizulegenden zeitwerte von zinsswaps und 
bündelte risikosteuerung des forderungsvermögens. regel- zins-währungsswaps werden die zukünftigen zahlungsströme 
mäßig werden bonität und zahlungsverhalten der vertrags- mit den zinssätzen für die entsprechenden fälligkeiten diskon-
partner analysiert. trotzdem lassen sich ausfallrisiken nicht  tiert. dabei werden als kurzfristige zinssätze depositsätze ver-
völlig ausschließen. bestehenden restrisiken wird durch die  wendet, während für die langfristigen zinssätze auf die 
bildung von portfoliowertberichtigungen anhand von erfah- swapsätze in der jeweiligen währung zurückgegriffen wird. 
rungswerten oder durch wertberichtigungen für identifizierte 
einzelrisiken rechnung getragen. das ausfallrisiko bei originä- zum 31.dezember 2014 wurden positive beizulegende zeit-
ren finanziellen forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt,  werte in höhe von 33,8mio€ (vj.26,1mio€) sowie negative 
dass nur vertragspartner mit erwiesener bonität angenommen  beizulegende zeitwerte in höhe von 0,5mio€ (vj.0,5mio€) für 
werden, sicherheiten hinterlegt oder warenkreditversicherun- eingebettete derivative finanzinstrumente bilanziert. der positi-
gen abgeschlossen werden. zur ermittlung der bonität verwei- ve beizulegende zeitwert entfällt im wesentlichen auf die rück-
sen wir auf kapitel20. finanzielle vermögenswerte, die weder  kaufoption der im september 2012 von der continental rub-
überfällig noch wertgemindert sind, weisen dementsprechend  ber of america, corp., wilmington, usa, begebenen anleihe.  
eine erstklassige kreditqualität auf. 
die bewertung der option erfolgte unter anwendung eines 
weitere erläuterungen zu den dargestellten risiken und zum  optionspreismodells. dabei wurde eine um das bonitätsrisiko 
risikomanagement finden sich im abschnitt risiko- und chan- der continentalag angepasste risikolose zinskurve verwendet. 
cenbericht im konzernlagebericht.  die volatilität des refinanzierungssatzes der continental ag 
wurde näherungsweise über swaption-volatilitäten bestimmt. 
bewertung von derivativen finanzinstrumenten   die bilanzierten fortgeführten anschaffungskosten der anleihe 
der ansatz von derivativen finanzinstrumenten erfolgt grund- berücksichtigen den bei emission für die eingebettete option 
sätzlich zum beizulegenden zeitwert, welcher in der regel  ermittelten wert. 
durch diskontierung der erwarteten zahlungsströme unter 
 
die folgende übersicht zeigt die beizulegenden zeitwerte und nominalwerte der freistehenden derivativen finanzinstrumente 
zum bilanzstichtag: 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
beizulegende zeitwerte  aktiv    passiv  aktiv    passiv 
hedge einer nettoinvestition             
devisenswaps  —    –4,9  3,0    — 
sonstige geschäfte             
devisenswap-/-termingeschäfte  46,4    –16,9  3,9    –13,2 
summe der beizulegenden zeitwerte  46,4    –21,8  6,9    –13,2 
– davon langfristig  —    –1,5  —    — 
– davon kurzfristig  46,4    –20,3  6,9    –13,2 
nominalwerte             
hedge einer nettoinvestition    188,3      173,8   
devisenswap-/-termingeschäfte    1.411,4      1.019,8   
summe der nominalwerte    1.599,7      1.193,6   
             
 
bei eindeutigen und längerfristigen sicherungszusammen- der continental-konzern hat in den jahren 2013 sowie 2014 
hängen wird in der regel von der möglichkeit des hedge  devisenswaps als sicherungsinstrumente im rahmen von absi-
accounting nach ias39 gebrauch gemacht.   cherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäfts-
betriebe designiert. die devisenswaps dienen der absicherung 
von währungsrisiken aus langfristig begebenen fremdwäh-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  216 
rungs-interkonzernkrediten, die gemäß ias21 als nettoinvesti- rungen der sicherungsinstrumente mit den wertänderungen 
tion in einen ausländischen geschäftsbetrieb klassifiziert sind.  der gesicherten grundgeschäfte erbracht. die ergebnisse der 
die wechselkursbedingten wertschwankungen dieser kredite  retrospektiven effektivitätsmessung lagen dabei in einer band-
werden durch die erfassung der wertänderungen der devisen- breite von 80% bis 125%, sodass von hocheffektiven siche-
swaps im eigenkapital des konzerns kompensiert. zur prospek- rungsbeziehungen ausgegangen wurde. zum jahresende 2014 
tiven effektivitätsmessung wurden sensitivitätsanalysen durch- wie auch 2013 sind aus diesen sicherungsbeziehungen keine 
geführt. der retrospektive effektivitätsnachweis wurde anhand  in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassenden ineffek-
der dollar offset-methode durch einen vergleich der wertände- tivitäten entstanden. 
 
 
30. sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
unternehmen  176,0  175,5  0,5  153,8  153,3  0,5 
zinsverbindlichkeiten  48,9  48,9  —  41,3  41,3  — 
verbindlichkeiten für personalaufwendungen  743,3  743,3  —  639,3  639,3  — 
verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen  615,0  615,0  —  567,7  567,7  — 
personalabfindungen  22,3  22,3  —  14,0  14,0  — 
kaufpreisverpflichtungen aus 
unternehmenserwerben  27,4  21,8  5,6  24,0  21,5  2,5 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  65,0  22,4  42,6  24,1  10,9  13,2 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.697,9  1.649,2  48,7  1.464,2  1.448,0  16,2 
             
 
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  in den übrigen finanziellen verbindlichkeiten befindet sich unter 
betreffen insbesondere verpflichtungen aus dem operativen  anderem ein betrag von 14,7mio€ (vj.13,8mio€), welcher 
leistungsgeschäft gegenüber assoziierten unternehmen und  insbesondere eine verpflichtung gegenüber der chase com-
gesellschaftern. der anstieg resultiert im wesentlichen aus  munity equity, llc, delaware, usa, einer tochtergesellschaft 
einer im jahr 2010 gegründeten konzerngesellschaft, die we- der jp morgan chase bank, n.a., new york, usa, im zusam-
sentliche anteile ihrer ware von einem at-equity bilanzierten  menhang mit investitionen in werkneubau- sowie in werker-
unternehmen bezieht.  weiterungs-projekten abbildet. 
die zinsverbindlichkeiten zum jahresende 2014 bestehen im  der continental value sharing bonus ist eine erfolgsbeteiligung 
wesentlichen aus zinsabgrenzungen für die ausgegebenen  der mitarbeiter der continental am konzernergebnis. die höhe 
anleihen. der anstieg im vergleich zum jahresende 2013 re- der erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen kenn-
sultiert insbesondere aus gestiegenen zinsverbindlichkeiten der  zahlen berechnet. für den berichtszeitraum wurde innerhalb 
conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande. die von  der verbindlichkeiten für personalaufwendungen eine rückstel-
dieser im september 2013 begebene euro-anleihe sieht nach  lung in höhe von 125,5mio€ (vj.107,8mio€) berücksichtigt. 
einer verkürzten ersten zinszahlungsperiode ab märz 2014 
jährliche zinszahlungen vor. der im vergleich zum jahresende  verbindlichkeiten für personalaufwendungen 
2013 verlängerte zinsabrechnungszeitraum bedingt somit  die verbindlichkeiten für personalaufwendungen beinhalten 
einen anstieg der zinsverbindlichkeiten zum jahresende 2014.  auch die langfristigen bonuszusagen (long term incentive 
plans, lti-pläne) sowie die in virtuelle aktien der continentalag 
die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen betreffen  umgewandelten beträge der variablen vergütung für vor-
insbesondere verpflichtungen aus bonusvereinbarungen mit  standsmitglieder (performance bonus, deferral).  
kunden sowie gewährte, abgegrenzte preisnachlässe. 
sämtliche lti-pläne bis 2013 werden nach ias19 als „andere 
die kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben  langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer“ klassifiziert und 
enthalten im wesentlichen die verbindlichkeit aus einer kaufop- bewertet. der lti-plan 2014 sowie das deferral sind als anteils-
tion für minderheitsanteile einer konzerngesellschaft in höhe  basierte vergütungen mit barausgleich zu klassifizieren, sodass 
von 21,8mio€.  die bilanzierung nach ifrs2 jeweils zum fair value erfolgt.  
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  217 
›
die aufwendungen aus sämtlichen langfristigen lti-plänen von  lti-plan 2011: im jahr 2011 erfolgte die ausgabe der 
48,9mio€ (vj.27,3mio€) sowie des deferral von 4,8 mio€  tranche2011/15, mit einer laufzeit von vier jahren. die 
(vj.15,9 mio€) werden in den jeweiligen funktionskosten er- laufzeit beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über die 
fasst.  ausgabe der jeweiligen tranche. die tranche2011/15 wurde 
am 22. august 2011 beschlossen und entspricht in wesentli-
›
lti-plan 2010: im jahr 2010 wurde den oberen führungs- chen grundzügen dem lti-plan 2010. 
kräften des continental-konzerns ein grundsätzlich in der 
›
höhe von der positionsbewertung und dem zielerreichungs- lti-plan 2012: im jahr 2012 erfolgte die ausgabe der 
grad abhängiger bonus zugesagt (lti-bonus), der eine partizi- tranche2012/16, mit einer laufzeit von vier jahren. die 
pation an der langfristigen und nachhaltigen steigerung des  laufzeit beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über die 
unternehmenswerts und der profitabilität ermöglichen soll.  ausgabe der jeweiligen tranche. die tranche2012/16 wurde 
am 6.juli 2012 beschlossen und entspricht in wesentlichen 
der lti wird in jährlichen tranchen ausgegeben (lti- grundzügen dem lti-plan 2010. 
tranchen). im jahr 2010 erfolgte die ausgabe der tran-
›
che2010/14, mit einer laufzeit von vier jahren. die laufzeit  lti-plan 2013: im jahr 2013 erfolgte die ausgabe der 
beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über die ausgabe  tranche2013/17, mit einer laufzeit von vier jahren, an die 
der jeweiligen tranche. die tranche2010/14 wurde am  oberen führungskräfte des continental-konzerns und an die 
6. september 2010 beschlossen.  mitglieder des vorstands. die laufzeit beginnt am tag des 
vorstandsbeschlusses über die ausgabe der jeweiligen 
für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den vor- tranche. die tranche2013/17 wurde am 24.juni 2013 
stand der continentalag der betrag eines zielbonus in euro  durch den vorstand für die oberen führungskräfte und am 
festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird. der  25.september 2013 vom aufsichtsrat für die mitglieder des 
nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende lti- vorstands beschlossen. sie entspricht in wesentlichen grund-
bonus ist abhängig vom zielerreichungsgrad, der zwischen   zügen dem lti-plan 2010. 
0% (keine auszahlung) und 300% (maximale auszahlung) 
›
liegen kann. für die auszahlung und die höhe des lti-bonus  lti-plan 2014: im jahr 2014 wurde den oberen führungs-
ist der grad der erreichung zweier zielkriterien maßgeblich.  kräften des continental-konzerns und den mitgliedern des 
das erste zielkriterium ist der gewichtete durchschnitt der  vorstands ein in der grundstruktur veränderter bonus zuge-
continental value contribution (cvc) des continental-kon- sagt (lti-bonus), der weiterhin eine partizipation an der lang-
zerns über den zeitraum von vier geschäftsjahren, beginnend  fristigen und nachhaltigen steigerung des unternehmens-
mit dem geschäftsjahr der ausgabe der lti-tranche. der ge- werts und der profitabilität ermöglichen soll. der lti-bonus ist 
wichtete durchschnitt im sinne des lti errechnet sich durch  weiterhin grundsätzlich in der höhe von der positionsbewer-
die addition von 10% des cvc des ersten geschäftsjahres der  tung und dem zielerreichungsgrad abhängig und wird in jähr-
lti-tranche, 20% des cvc des zweiten geschäftsjahres der  lichen tranchen ausgegeben (lti-tranchen).  
lti-tranche, 30% des cvc des dritten geschäftsjahres der lti-
tranche und 40% des cvc des vierten geschäftsjahres der  die laufzeit der tranche2014/2017, die der aufsichtsrat am 
lti-tranche. das zweite zielkriterium ist die relation des   12.märz 2014 für die mitglieder des vorstands und der vor-
free cashflow im continental-konzern zum umsatz des  stand am 23.juni 2014 für die oberen führungskräfte be-
continental-konzerns. maßgeblich für die messung dieses  schlossen haben, beginnt rückwirkend zum 1.januar 2014 
zielkriteriums ist das letzte volle geschäftsjahr vor ablauf der  und beträgt vier jahre. 
jeweiligen lti-tranche. der zielerreichungsgrad kann bei bei-
den zielkriterien zwischen 0% und 300% variieren. die eck- für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den auf-
daten zur bestimmung des zielerreichungsgrads werden für  sichtsrat (für die vorstände) bzw. durch den vorstand (für die 
jedes zielkriterium mit ausgabe einer lti-tranche festgelegt.  oberen führungskräfte) der continentalag der betrag eines 
der für die ermittlung des zu zahlenden lti-bonus maßgebli- zielbonus in euro festgelegt, der bei 100% zielerreichung 
che grad der zielerreichung ergibt sich aus der addition der  ausgezahlt wird. der nach ablauf der lti-tranche tatsächlich 
beiden gleich gewichteten zielkriterien. basis für die berech- auszuzahlende lti-bonus ist abhängig vom zielerreichungs-
nung des lti-bonus ist der bei ausgabe einer lti-tranche für  grad. der lti-bonus kann zwischen 0% (keine auszahlung) 
einen zielerreichungsgrad von 100% individuell zugesagte  und 200% (maximale auszahlung) liegen. 
bonusbetrag. der lti-bonus wird als brutto-einmalzahlung in 
der regel spätestens am ende des zweiten vollen kalender- für die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad 
monats nach ablauf der lti-tranche, nicht jedoch vor ende  der erreichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste 
des monats juli gezahlt.  zielkriterium ist der gleichgewichtete durchschnitt des cvc 
über den zeitraum von vier geschäftsjahren, beginnend mit 
nach ablauf der lti tranche2010/14 im september 2014  dem geschäftsjahr der ausgabe der lti-tranche. der gleich-
erfolgte die auszahlung des bonus durch inanspruchnahme  gewichtete durchschnitt errechnet sich durch addition von 
der rückstellung im november 2014.  jeweils 25% des cvc der vier geschäftsjahre der laufzeit der 
lti-tranche. das zweite zielkriterium ist der total shareholder 
return (tsr) der continentalag-aktie zum ende der laufzeit 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  218 
›
in relation zum beginn der lti-tranche. der für die ermittlung  historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-
des tsr maßgebliche aktienkurs ist der arithmetische mittel- schlusskursen für die continental-aktie bezogen auf die 
wert der schlusskurse im xetra-handel der frankfurter  jeweilige restlaufzeit der virtuellen aktien. für die tran-
wertpapierbörse (oder des nachfolgesystems) an den bör- che2014 liegt die volatilität bei 28,09%. 
senhandelstagen in den drei monaten oktober bis dezember 
jeweils vor ausgabe und vor ablauf der lti-tranche. zusätz- der fair value des lti-plans 2014 beträgt zum abschluss-
lich werden für den tsr sämtliche dividenden, die während  stichtag 27,0 mio€. der grad der erdienung liegt bei 25%, 
der laufzeit der lti-tranche gezahlt werden, berücksichtigt.   sodass aufwendungen in höhe von 6,7 mio€ aus der zufüh-
rung zur rückstellung für den lti resultierten.  
die zielskala zur bestimmung des zielerreichungsgrads legt 
›
der aufsichtsrat bzw. der vorstand mit ausgabe der lti- performance bonus (deferral): für die bewertung der be-
tranche fest. für den lti 2014/2017 sind diese eckdaten für  zugsrechte kommt eine monte-carlo-simulation zum einsatz. 
die mitglieder des vorstands und für die oberen führungskräf- dabei wird eine simulation der log-normalverteilten prozesse 
te identisch. der zielerreichungsgrad kann beim ersten zielkri- für den kurs der continental-aktie durchgeführt. das bewer-
terium zwischen 0% und 200% variieren. zwischen 0% und  tungsmodell berücksichtigt zudem die durchschnittswertbil-
dem maximalwert wird die zielerreichung linear ermittelt. für  dung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum und die 
das zweite zielkriterium besteht keine höchstbegrenzung. der  unter- und obergrenze des auszahlungsbetrags. 
für die ermittlung des zu zahlenden lti-bonus maßgebliche 
grad der zielerreichung ergibt sich aus der multiplikation der  zum bewertungsstichtag 31.dezember 2014 wird mit fol-
beiden zielkriterien sowie des zielbonus. der insgesamt ma- genden parametern gerechnet: 
ximal erreichbare lti-bonus beträgt 200% des zielbonus. 
›
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte- 31.dezember 2014 in höhe von 0,11% für die tran-
carlo-simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der  che2011 und 0,09% für die tranche2012 sowie 0,10% 
log-normalverteilten prozesse für den kurs der continental- für die tranche2013 
aktie durchgeführt. in der monte-carlo-simulation werden die 
›
durchschnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen refe- zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundes-
renzzeitraum, die dividenden im rahmen des tsr und die  anleihen 
begrenzung des auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
›
dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend 
zum bewertungsstichtag 31.dezember 2014 wird mit fol- auf öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2015 
genden parametern gerechnet:  und 2016; im jahr 2014 lag die dividende bei 2,50€ je 
aktie, 2013 hat die continental ag eine dividende von 
›
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  2,25€ je aktie ausgeschüttet 
31.dezember 2014 in höhe von -0,09% zum fälligkeits-
›
tag und -0,08% zum voraussichtlichen auszahlungszeit- historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-
punkt   schlusskursen für die continental-aktie bezogen auf die 
jeweilige restlaufzeit der virtuellen aktien. für die tran-
›
zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundes- che2011 liegt die volatilität bei 28,58%, für die tran-
anleihen  che2012 bei 25,21% und für die tranche2013 bei 
25,33%. 
›
dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend 
auf öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2015  für am abschlussstichtag aktive vorstandsmitglieder beste-
und 2016; im jahr 2014 lag die dividende bei 2,50€ je  hen zum 31. dezember 2014 zusagen mit einem fair value 
aktie  von 28,1 mio€ (entspricht 156.533 stück virtueller aktien).  
 
31. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen  beträge aus der percentage-of-completion-methode. bezüglich 
sich zum ende des geschäftsjahres auf 4.861,6mio€  des liquiditätsrisikos, währungsrisikos und der sensitivitätsana-
(vj.4.596,3mio€). die verbindlichkeiten werden zu fortgeführ- lyse für verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
ten anschaffungskosten bilanziert. der gesamtbetrag ist inner- verweisen wir auf kapitel29.
halb eines jahres fällig. die verbindlichkeiten enthalten keine 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  219 
32. sonstige verbindlichkeiten 
  31.12.2014  31.12.2013 
mio€  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten für berufsgenossenschaft  66,6  33,5  33,1  60,7  30,6  30,1 
verbindlichkeiten für sozialkosten  152,2  152,2  —  134,8  134,8  — 
verbindlichkeiten für urlaub  141,8  141,8  —  129,6  129,6  — 
verbindlichkeiten für umsatz- und 
sonstige steuern  254,8  254,8  —  196,2  196,2  — 
passive rechnungsabgrenzungsposten  90,8  80,8  10,0  78,7  69,9  8,8 
übrige verbindlichkeiten   240,4  237,1  3,3  210,1  206,8  3,3 
sonstige verbindlichkeiten  946,6  900,2  46,4  810,1  767,9  42,2 
             
 
der passive rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet voraus- für den kauf von werkzeugen. des weiteren werden hier zu-
zahlungen von kunden für warenlieferungen sowie für noch zu  schüsse der öffentlichen hand abgegrenzt.
erbringende leistungen für forschung und entwicklung und 
 
33. zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  —  — 
verbindlichkeiten einer veräußerungsgruppe  0,3  — 
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  0,3  — 
     
 
die zur veräußerung bestimmten verbindlichkeiten in höhe von 0,3mio€ (vj. —) beinhalten personalverbindlichkeiten eines zu 
veräußernden geschäfts in österreich.
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  220 
sonstige erläuterungen 
34. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die continental ag und ihre konzerngesellschaften sind welt- minderheitsaktionären gezahlten beträge nach abschluss der 
weit an prozessen, behördlichen untersuchungen und verfah- spruchverfahren ist jedoch nicht auszuschließen.  
ren beteiligt. solche prozesse, untersuchungen und verfahren 
könnten auch in der zukunft eingeleitet oder ansprüche in  die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von 
anderer weise geltend gemacht werden.   aktionären der contitechag gegen die beschlüsse der haupt-
versammlung der gesellschaft am 22. august 2007 über die 
produkthaftung  zustimmung zum abschluss eines beherrschungs- und ge-
insbesondere sieht sich continental ständig produkthaftungs-  winnabführungsvertrags zwischen dieser gesellschaft als be-
und anderen ansprüchen ausgesetzt, in denen dem unter- herrschtem unternehmen mit der contitech-universe verwal-
nehmen die angebliche verletzung seiner sorgfaltspflichten,  tungs-gmbh als herrschendem unternehmen und über den 
verstöße gegen gewährleistungspflichten oder sachmängel  sogenannten squeeze-out der außenstehenden aktionäre wur-
vorgeworfen werden, sowie ansprüchen aus angeblichen ver- den 2009 durch rechtskräftige abweisung der klagen abge-
tragsverstöße, aufgrund von rückrufaktionen oder staatlichen  schlossen. in den spruchverfahren über die angemessenheit 
verfahren. dazu gehören klagen in den usa aufgrund von  von abfindung und ausgleichszahlung nach dem beherr-
sach- und körperschäden und todesfällen, die durch angebli- schungs- und gewinnabführungsvertrag und der abfindung 
che mängel unserer produkte verursacht worden sind. geltend  aufgrund des squeeze-out waren 2012 teil-verfahrensver-
gemacht werden materielle und immaterielle schäden, teilwei- gleiche vor dem landgericht hannover protokolliert worden. in 
se auch strafschadenersatz. der ausgang einzelner dieser  diesen vergleichen wurden eine zuzahlung von je 3,50€ nebst 
verfahren, die in der regel in erster instanz von einer laienjury  zinsen pro aktie auf die abfindungen nach dem beherr-
entschieden werden, kann nicht mit sicherheit vorausgesagt  schungs- und gewinnabführungsvertrag und aufgrund des 
werden. es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschlie- squeeze-out sowie – nur deklaratorisch – eine erhöhte aus-
ßender urteile oder vergleiche in einigen dieser fälle erhebli- gleichszahlung nach dem beherrschungs- und gewinnabfüh-
che aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebil- rungsvertrag vereinbart. das landgericht hannover hatte im 
deten vorsorgen überschreiten. in geringem umfang sind  oktober 2012 in diesen verfahren zuzahlungen in gleicher 
einzelne konzerngesellschaften in den usa eingereichten  höhe durch beschluss zugesprochen. auf die beschwerde 
schadenersatzklagen wegen angeblicher gesundheitsschäden  einzelner antragsteller hat das oberlandesgericht celle die 
ausgesetzt, die durch asbesthaltige produkte verursacht sein  beschlüsse am 17.juli 2013 aufgehoben und zur neuverhand-
sollen. seit 2006 beliefen sich die gesamtkosten für die erledi- lung und entscheidung an das landgericht zurückverwiesen. 
gung aller solcher verfahren und ansprüche auf weniger als 
50 mio€ jährlich.   behördliche verfahren 
2007 leiteten die europäische kommission und das us-
verfahren betreffend die contitech ag  justizministerium (department of justice, doj) ermittlungen zu 
die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von  kartellrechtswidrigem verhalten am markt für off-shore-
aktionären der phoenix ag gegen die beschlüsse der haupt- schläuche ein. die europäische kommission hat die verantwor-
versammlung der gesellschaft am 28. dezember 2004 über  tung der continentalag, der contitechag und der dunlop 
die zustimmung zum abschluss eines beherrschungs- und  oil& marine limited (dom) neben anderen unternehmen für 
gewinnabführungs- sowie eines verschmelzungsvertrags mit  die verletzung von kartellrecht festgestellt. die verfahren der 
der contitechag und bestätigungsbeschlüsse der ordentli- europäischen kommission und des doj sowie die von behör-
chen hauptversammlung der phoenix ag am 19.mai 2005  den weiterer länder (brasilien, japan, australien, südkorea und 
sind seit 2009 in der sache abgeschlossen. in den spruchver- kanada) gegen dom wegen verletzung ihres nationalen kartell-
fahren über die angemessenheit von abfindung und aus- rechts eingeleiteten untersuchungen sind inzwischen alle ab-
gleichszahlung nach dem beherrschungs- und gewinnabfüh- geschlossen oder wurden, so im fall von kanada, nicht weiter-
rungsvertrag und des im verschmelzungsvertrag festgelegten  verfolgt. wegen der beteiligung am off-shore-schlauch-kartell 
umtauschverhältnisses sind am 16.september 2011 be- haben kunden und andere dritte schadenersatzforderungen 
schlüsse des landgerichts hamburg ergangen, die eine nach- gegen dom geltend gemacht. sammelklagen in den usa wur-
zahlungsverpflichtung der contitechag vorsehen. continental  den durch vergleich beendet. ein vor dem englischen high 
ist nach wie vor der auffassung, dass die 2004 vorgenommene  court anhängiger schadenersatzanspruch wurde ebenso durch 
bewertung der phoenix ag und der contitechag angemessen  eine vergleichsweise zahlung erledigt wie mehrere außerge-
war und dass abfindung und ausgleichszahlung nach dem  richtlich erhobene ansprüche. die geltendmachung weiterer 
beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag und das um- ansprüche im vereinigten königreich oder in anderen ländern 
tauschverhältnis nach dem verschmelzungsvertrag richtig  ist jedoch nicht auszuschließen. 
festgelegt wurden. daher wurden rechtsmittel gegen die be-
schlüsse eingelegt, die vor dem hanseatischen oberlandesge- im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach 
richt hamburg verhandelt werden. eine erhöhung der den  einer anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidri-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  221 
gen verhaltens im bereich der kommerzialisierung von tacho- und einen anderen kfz-zulieferer bußgelder wegen kartellrecht-
grafen ermittlungen gegen eine brasilianische tochtergesell- lichen verstößen im geschäft mit kombi-instrumenten ver-
schaft von continental, continental brasil indústria automotiva  hängt hat. das der cae auferlegte bußgeld beläuft sich auf 
ltda., guarulhos, brasilien (cbia), ein. am 18.august 2010 hat  45.992 mio krw (rund 35 mio€). am 13.november 2014 hat 
die brasilianische kartellbehörde eine „einladung zum kar- außerdem das zuständige strafgericht ein bußgeld in höhe von 
tell“ festgestellt und der cbia eine geldbuße in höhe von 12  200 mio krw (rund 150.000€) verhängt. cae hat gegen beide 
mio brl (rund 3,7 mio€) auferlegt, die dann auf 10,8 mio brl  entscheidungen rechtsmittel eingelegt. am 24.november 
(rund 3,3 mio€) reduziert wurde. cbia weist den vorwurf zu- 2014 sind die cae und die continental automotive korea ltd., 
rück. das von der cbia angerufene gericht erster instanz hatte  seongnam-si, südkorea, eine vereinbarung eingegangen, in der 
die entscheidung der behörde zunächst bestätigt. auf das  sich die beiden gesellschaften des verstoßes gegen us-kartell-
dagegen eingelegte rechtsmittel der cbia hin hat das zustän- recht schuldig bekennen und zur zahlung eines bußgeldes in 
dige gericht zweiter instanz die entscheidung jedoch aufgeho- höhe von 4,0 mio us-dollar (rund 3,3 mio€) verpflichten. die 
ben und zurückverwiesen. im übrigen drohen cbia im falle der  vereinbarung bedarf noch der gerichtlichen bestätigung. die 
verletzung brasilianischen kartellrechts u. u. schadenersatzfor- geltendmachung von schadenersatz durch angeblich geschä-
derungen dritter.   digte bleibt durch die festsetzung der bußgelder unberührt. 
im oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde  im september 2014 führte die europäische kommission eine 
die anzeige eines dritten gegen mehrere südafrikanische rei- durchsuchung bei einer tochtergesellschaft von continental 
fenhersteller ein, darunter die continental tyre south africa (pty.)  durch. die kommission hat hier mitgeteilt, dass sie anhalts-
ltd., port elizabeth, südafrika (ctsa), ein unternehmen, an dem  punkte für verstöße gegen eu-kartellrecht hat. in einem ande-
continental inzwischen mit 100% beteiligt ist, wegen angeblich  ren fall hat eine andere tochtergesellschaft von continental ein 
kartellrechtswidrigen verhaltens. am 31.august 2010 ist die  auskunftsersuchen der europäischen kommission erhalten. es 
südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis gekommen,  ist jedoch nicht klar, ob bzw. in welcher höhe die kommission 
ctsa und andere unternehmen hätten gegen südafrikanisches  bußgelder gegen continental und/oder ihre tochterunterneh-
kartellrecht verstoßen, und hat die sache dem zuständigen  men verhängen wird. auskunftsersuchen und durchsuchungen 
kartellgericht zur entscheidung vorgelegt. ctsa weist jeden  sind vorläufige schritte im rahmen von ermittlungen wegen 
vorwurf von verstößen gegen südafrikanisches kartellrecht  mutmaßlich kartellrechtswidrigen verhaltens und geben keinen 
zurück. das kartellgericht könnte jedoch ein bußgeld von bis zu  aufschluss über deren ergebnis. sollte die europäische kom-
10% des umsatzes der ctsa verhängen. darüber hinaus dro- mission feststellen, dass continental und/oder ihren tochterun-
hen ctsa im falle der verletzung südafrikanischen kartellrechts  ternehmen kartellrechtswidriges verhalten vorzuwerfen ist, 
u. u. schadenersatzforderungen dritter.  könnte sie ein bußgeld verhängen, das den umsatz von 
continental bzw. der betroffenen tochtergesellschaft sowie die 
in einem verfahren, das anfang 2010 aufgrund von durchsu- schwere und die dauer der verstöße berücksichtigt, 10% des 
chungen bei mehreren unternehmen bekannt geworden war,  konzernumsatzes des beteiligten unternehmens im vorjahr 
hat die europäische kommission am 10.juli 2013 entschieden,  aber nicht überschreiten darf. auch wenn die europäische 
mehrere kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechtswid- kommission nur ein kartellrechtswidriges verhalten einer toch-
rigen verhaltens auf dem gebiet der lieferung von kabelbäu- tergesellschaft feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass 
men für automobile anwendungen zu belegen. darunter sind  sie trotzdem die muttergesellschaft in gesamtschuldnerische 
die s-y systems technologies europe gmbh, regensburg,  haftung für ein bußgeld nimmt. neben dem risiko der verhän-
deutschland (s-y), und ihre französische tochtergesellschaft, die  gung von bußgeldern drohen im falle des verstoßes gegen eu-
wegen kartellabsprachen gegenüber einem automobilherstel- kartellrecht auch schadenersatzansprüche dritter. 
ler eine geldbuße in höhe von 11,1 mio€ zahlen mussten. 
continental war bis zum 29.januar 2013 mit 50% an s-y betei- verfahren vor arbeitsgerichten 
ligt. gegen s-y und andere unternehmen sind sammelklagen  im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifenpro-
angeblich geschädigter in kanada anhängig. ein gegen s-y  duktion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere anzahl 
außergerichtlich geltend gemachter schadenersatzanspruch  von mitarbeitern der continental france snc, sarreguemines, 
wurde durch eine vergleichsweise zahlung erledigt. die gel- frankreich, bei den arbeitsgerichten in compiègne und 
tendmachung weiterer ansprüche ist nicht auszuschließen.  soissons, frankreich, klagen gegen diese konzerngesellschaft 
und teilweise auch gegen die continentalag eingereicht. am 
im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems  30.august 2013 hatte das arbeitsgericht in compiègne die 
us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochterge- continental france snc und die continentalag zu schadener-
sellschaften der continental kenntnis von untersuchungen des  satz wegen angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter 
amerikanischen department of justice (doj) und der südkore- verurteilt. die berufung der continental gegen diese entschei-
anischen kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc)  dung wurde am 30. september 2014 vom berufungsgericht 
im zusammenhang mit dem verdacht der beteiligung an ver- amiens, frankreich, abgewiesen. continental hat erneut 
stößen gegen us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht  rechtsmittel (kassation) eingelegt. gleichwohl ist nicht auszu-
im geschäft mit kombi-instrumenten. am 23.dezember 2013  schließen, dass die verpflichtung zum schadenersatz auch 
hat die kftc bekannt gegeben, dass sie gegen die continental  nach rechtskräftigem abschluss des verfahrens ganz oder 
automotive electronics llc, bugan-myeon, südkorea (cae),  teilweise aufrechterhalten wird. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  222 
35. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio€  31.12.2014  31.12.2013 
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  69,9  61,2 
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  3,0  3,4 
sonstige finanzielle verpflichtungen  55,6  78,6 
sonstige haftungsverhältnisse  10,0  9,4 
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  138,5  152,6 
     
 
die haftungsverhältnisse resultieren vor allem aus bürgschaften  aufwendungen in diesem bereich sind zwangsläufig zahlrei-
und garantien für die verbindlichkeiten nicht konsolidierter  chen unsicherheiten unterworfen, so z.b. durch das inkrafttre-
verbundener unternehmen und dritter sowie aus vertraglich  ten neuer gesetze und auflagen, die entwicklung und anwen-
vereinbarten gewährleistungen für assoziierte unternehmen.  dung neuer technologien, die erkennung von sanierungsfällen 
enthalten ist insbesondere eine bürgschaft für ein größeres  für grundstücke oder gebäude, für die der continental-konzern 
projektgeschäft eines in den vorjahren veräußerten geschäfts- rechtlich verantwortlich ist. 
segments in höhe von 26,4mio€ (vj.25,6mio€). nach unse-
ren erkenntnissen können die zugrunde liegenden verpflich- das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 407,9 
tungen in allen fällen erfüllt werden. mit einer inanspruchnah- mio€ (vj.271,2mio€).  
me ist nicht zu rechnen. 
die aufwendungen für miet-, pacht- und leasingverträge belie-
die sonstigen finanziellen verpflichtungen beziehen sich u.a.  fen sich im jahr 2014 auf 196,0mio€ (vj.171,5mio€). 
auf den erwerb von heute zum konzern gehörenden gesell-
schaften sowie auf das sponsoring der uefa und fifa.  die zukünftigen verpflichtungen aus aufwendungen für miet-, 
pacht- und leasingverträge, die zum 31.dezember 2014 eine 
in umweltfragen unterliegt der continental-konzern möglichen  anfängliche oder verbleibende laufzeit von mehr als einem 
verpflichtungen aus staatlichen auflagen und gesetzen und  jahr haben und die nicht dem wirtschaftlichen eigentum des 
verschiedenen ansprüchen und verfahren, die gegen den  konzerns zuzurechnen und somit nicht im sachanlagevermö-
continental-konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw.  gen ausgewiesen sind, betragen für 2015 sowie kumulativ für 
eingeleitet werden könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger  die jahre 2016 bis 2019 und ebenfalls kumulativ ab 2020: 
 
31.12.2014/mio€  2015  2016–2019  ab 2020 
miet-, pacht- und leasingverträge  248,5  425,3  216,5 
       
31.12.2013/mio€  2014  2015–2018  ab 2019 
miet-, pacht- und leasingverträge  196,0  359,3  140,0 
       
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  223 
36. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie erhöhte sich im jahr  (nach steuern) existieren sowohl für das berichtsjahr als auch 
2014 auf 11,88€ (vj. 9,62€) und entspricht dem verwässerten  für das vorjahr nicht. verwässerungseffekte aus aktienoptions-
ergebnis pro aktie. verwässerungseffekte wie zinsersparnis aus  plänen oder der unterstellten ausübung von wandelanleihen 
konvertierbaren wandel- und optionsschuldverschreibungen  liegen ebenfalls nicht vor. 
 
mio€/mio aktien  2014  2013 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.375,3  1.923,1 
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0 
ergebnis pro aktie in €  11,88  9,62 
     
 
37. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
erwerb von veyance technologies vollzogen  des umsatzes außerhalb der automobil-erstausrüstung erzielen. 
nach erfüllung aller dafür vereinbarten bedingungen ist am  damit macht continental einen weiteren schritt auf dem weg 
30.januar 2015 die am 10.februar 2014 geschlossene ver- zum strategischen ziel, den umsatzanteil des industrie- und 
einbarung mit the carlyle group, washington, usa, über den  endkundengeschäfts weiter zu erhöhen. 
erwerb der veyance technologies, inc., fairlawn, usa, vollzogen 
worden. der vollzug erfolgte durch die verschmelzung der  der vorläufige kaufpreis beträgt rund 650 mio€, dieser wurde 
south acquisition corp., inc., wilmington, usa, einer 100%igen  aus barmitteln beglichen. die im berichtsjahr angefallenen 
tochtergesellschaft des continental-konzerns, mit der epd  anschaffungsnebenkosten in höhe von 16,0 mio€ wurden als 
holdings inc., wilmington, usa, bis dahin eine 100%ige tochter  sonstige aufwendungen erfasst. gemäß unseren vorläufigen 
der the carlyle group, washington, usa.  berechnungen erwarten wir für das segment contitech imma-
terielle vermögenswerte in höhe von rund 725 mio€ sowie, 
veyance technologies ist im bereich kautschuk- und kunst- nach berücksichtigung von latenten steuern, einen goodwill in 
stofftechnologie weltweit tätig und erzielte 2013 einen umsatz  höhe von 435 mio€. dieser resultiert aus den fachlichen fähig-
von etwa 1,5 mrd €, rund 90% davon im industriegeschäft. in  keiten der belegschaft sowie der verbesserten geografischen 
den 27 werken weltweit waren ende 2013 etwa 9.000 mitar- marktabdeckung des firmenverbunds infolge der transaktion. 
beiter beschäftigt. der schwerpunkt der produkte liegt auf för- dies betrifft insbesondere regionen, in denen contitech in der 
dergurten, schläuchen, antriebsriemen sowie luftfedersyste- vergangenheit nur in geringerem umfang aktiv war, wie z.b. 
men. die akquisition soll vor allem die geschäftsbereiche  nordamerika, lateinamerika sowie china und südafrika. zudem 
conveyor belt group, fluid technology und power transmissi- erwarten wir synergien aus optimierungen beim einkauf von 
on group des segments contitech in den regionen stärken, in  fertigungsmaterial sowie aus den produktionsprozessen. 
denen contitech nur in geringem umfang oder überhaupt  veyance technologies hat seit dem 1.januar 2015 bis zum 
nicht vertreten ist. durch das zusätzliche geschäft in märkten  vollzug des erwerbs einen umsatz in höhe von rund 120 mio€ 
wie den usa und südamerika, aber auch mexiko, kanada, china,  erwirtschaftet. 
australien und südafrika wird contitech zukünftig etwa 60% 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  224 
das zu übernehmende nettovermögen setzt sich voraussichtlich wie folgt zusammen: 
vorläufige buchwerte 
unmittelbar vor 
übernommenes nettovermögen in mio€  zusammenschluss1 
sachanlagen  357,2 
sonstige langfristige vermögenswerte  62,4 
vorräte  214,3 
forderungen aus lieferungen und leistungen  287,3 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  25,5 
flüssige mittel  109,6 
langfristiger anteil der finanzschulden  –888,6 
langfristige sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten  –95,4 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –152,2 
ertragsteuerverbindlichkeiten  –4,0 
finanzschulden  –134,9 
kurzfristige sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten  –114,2 
erworbenes nettovermögen  –333,0 
übernommene anteile in fremdbesitz  –41,6 
   
 
1 bereinigt um effekte aus früheren kaufpreisallokationen. 
aufgrund zeitlicher restriktionen angesichts des closings nur wenige tage vor der aufstellung des abschlusses liegen keine weite-
ren angabepflichtigen daten vor. 
38. honorare des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2014 wurde ein weltweites honorar für  für den von der hauptversammlung gewählten abschlussprü-
die konzernabschlussprüfung sowie für die einzelabschlüsse  fer der continental ag wurden die folgenden honorare im 
der konzerngesellschaften in höhe von 9,3mio€ (vj.8,6mio€)  konzernaufwand erfasst. 
vereinbart. 
 
nachfolgende honorare betreffen nur leistungen im direkten zusammenhang mit der continentalag und ihren deutschen toch-
tergesellschaften: 
mio€  2014  2013 
abschlussprüfung  3,2  3,0 
andere bestätigungsleistungen  0,9  1,1 
davon bestätigungsleistungen im rahmen der anleiheemission1  —  0,1 
steuerberatungsleistungen  0,1  0,1 
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht wurden  0,1  0,1 
summe  4,3  4,3 
     
1 bei diesen beträgen handelt es sich im wesentlichen um direkt zurechenbare kosten im zusammenhang mit der emission der anleihen gemäß ias32.37. diese werden in den 
anschaffungskosten der anleihen berücksichtigt und aufwandswirksam über deren laufzeit vereinnahmt. 
als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen niederlassungen. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  225 
39. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen  
vergütung des vorstands und aufsichtsrats 
die gemäß ias24 angabepflichtige vergütung des managements in den schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
des aktiven vorstands und aufsichtsrats. 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2014  2013 
kurzfristig fällige leistungen  15.229  10.449 
dienstzeitaufwand aus altersvorsorge1  2.415  4.965 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  1.619  — 
aktienbasierte vergütung  14.712  20.917 
nicht aktienbasierter long term incentive plan  —  5.089 
summe  33.975  41.420 
     
1 inklusive der aus der planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnenden dienstzeitaufwendungen. 
die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand sowie  langfristkomponente 2013 in 36.180 stück virtuelle aktien 
die im geschäftsjahr gewährten vergütungen des vorstands  umgewandelt. 
und des aufsichtsrats sind im vergütungsbericht erläutert, der 
den corporate governance-bericht ergänzt und teil des mit der  darüber hinaus wurden früheren mitgliedern des vorstands 
continentalag zusammengefassten konzernlageberichts ist.  und deren hinterbliebenen bezüge in höhe von 7,2mio€ 
(vj.5,3mio€) gewährt. für die pensionsverpflichtungen ge-
die im jahr 2014 gewährten gesamtbezüge beziffern sich für  genüber früheren mitgliedern des vorstands und deren hinter-
den vorstand der continentalag auf 25,0mio€ (vj.21,7mio€).  bliebenen sind 109,8mio€ (vj.97,2mio€) zurückgestellt. 
die genannten gesamtbezüge enthalten auch einen neu ge-
währten long term incentive plan in höhe von insgesamt  die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des aufsichts-
5,2mio€ (vj.5,1mio€) sowie die langfristkomponente der  rats der continentalag einschließlich sitzungsgelder beliefen 
variablen vergütung in höhe von insgesamt 4,7mio€  sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf 4,2mio€ (vj.3,7mio€). 
(vj.6,1mio€), die in virtuelle aktien der gesellschaft umge- 2014 wie 2013 bestanden keine vorschüsse und kredite an 
rechnet wird. im jahr 2014 wurde hieraus resultierend die  vorstands- oder aufsichtsratsmitglieder der continentalag. 
 
transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind: 
mio€  2014  2013 
erträge  188,2  150,6 
aufwendungen  110,5  116,8 
     
 
die erträge, insbesondere für erzielte umsatzerlöse, und auf- die transaktionen mit der schaeffler gruppe im berichtsjahr 
wendungen, besonders für produkt- und materialeinkäufe, aus  sind der gewöhnlichen geschäftstätigkeit zuzurechnen und 
transaktionen der konzerngesellschaften mit nahestehenden  wurden zu marktüblichen bedingungen abgeschlossen. die 
unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind, sind aus- erträge im berichtsjahr in höhe von 62,8 mio€ (vj. 49,1 mio€) 
nahmslos den gewöhnlichen geschäftstätigkeiten der jeweils  und die aufwendungen in höhe von 95,7 mio€ (vj. 94,0 mio€) 
beteiligten gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktübli- sind in den transaktionen mit den nahestehenden unterneh-
chen bedingungen abgeschlossen. die entsprechenden forde- men enthalten. 
rungen und verbindlichkeiten gegenüber diesen unternehmen 
werden in der bilanz ausgewiesen. wir verweisen auf die kapi-
tel 17 und 30. 
bezüglich der transaktionen mit dem continental pension trust 
e.v. im berichtsjahr verweisen wir auf kapitel25.  
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  226 
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz   i. v. m. satz2 wphg als auch gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der ab- i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen. 
schlussaufstellung haben wir die nachstehenden mitteilungen 
›
nach §21 abs.1 wphg über beteiligungen an der continen- der stimmrechtsanteil der blackrock financial management, 
talag erhalten. im falle eines mehrfachen erreichens, über-  inc., new york, ny, usa, am 25.september 2014 an den 
oder unterschreitens der in dieser vorschrift genannten schwel- stimmrechten der continentalag 4,39% (entsprechend 
lenwerte durch einen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich  8.787.372 stimmrechten) beträgt. 
letzte mitteilung aufgeführt. mitteilungen aus früheren ge-
schäftsjahren über das bestehen eines mindestens 3%igen  1,54% dieser stimmrechte (entsprechend 3.080.719 stimm-
stimmrechtsanteils zum bilanzstichtag werden weiterhin ange- rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
geben.  wphg zuzurechnen.  
mit schreiben vom 30.september 2014 wurde uns mitgeteilt,  0,02% dieser stimmrechte (entsprechend 31.770 stimm-
dass  rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 
wphg zuzurechnen. 
›
der stimmrechtsanteil der blackrock, inc., new york, ny, usa, 
am 25. september 2014 an den stimmrechten der conti- 2,60% dieser stimmrechte (entsprechend 5.209.382 stimm-
nentalag 4,49% (entsprechend 8.985.220 stimmrechten)  rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 
beträgt.   i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.  
1,54% dieser stimmrechte (entsprechend 3.080.719 stimm- 0,23% dieser stimmrechte (entsprechend 460.758 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
wphg zuzurechnen.   wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2 
wphg zuzurechnen.  
2,72% dieser stimmrechte (entsprechend 5.439.068 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  0,002% dieser stimmrechte (entsprechend 4.675 stimm-
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.   rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.2 
i. v. m. satz2 wphg als auch gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  
0,23% dieser stimmrechte (entsprechend 460.758 stimm- i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen. 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2  0,00002% dieser stimmrechte (entsprechend 34 stimm-
wphg zuzurechnen.   rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 
wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2 
0,002% dieser stimmrechte (entsprechend 4.675 stimm- wphg zuzurechnen. 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.2 
›
i. v. m. satz2 wphg als auch gemäß §22abs.1 satz1 nr.6   der stimmrechtsanteil der blackrock advisors holdings, inc., 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.  new york, ny, usa, am 25.september 2014 an den stimm-
rechten der continentalag 2,97% (entsprechend 5.933.923 
›
der stimmrechtsanteil der blackrock holdco 2, inc.,  stimmrechten) beträgt. 
wilmington, delaware, usa, am 25.september 2014 an den 
stimmrechten der continentalag 4,44% (entsprechend  1,10% dieser stimmrechte (entsprechend 2.194.172 stimm-
8.886.166 stimmrechten) beträgt.  rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
wphg zuzurechnen.  
1,54% dieser stimmrechte (entsprechend 3.080.719 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  0,002% dieser stimmrechte (entsprechend 4.675 stimm-
wphg zuzurechnen.   rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.2 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen. 
2,67% dieser stimmrechte (entsprechend 5.340.014 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  1,67% dieser stimmrechte (entsprechend 3.330.604 stimm-
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.   rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.  
0,23% dieser stimmrechte (entsprechend 460.758 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  0,20% dieser stimmrechte (entsprechend 404.472 stimm-
wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2  rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
wphg zuzurechnen.   wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2 
wphg zuzurechnen.  
0,002% dieser stimmrechte (entsprechend 4.675 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.2   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  227 
›
der stimmrechtsanteil der blackrock international holdings,  wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2 
inc., new york, ny, usa, am 25.september 2014 an den  wphg zuzurechnen. 
stimmrechten der continentalag 2,97% (entsprechend 
5.933.923 stimmrechten) beträgt.  am 6.oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
›
1,10% dieser stimmrechte (entsprechend 2.194.172 stimm- der stimmrechtsanteil der schaeffler beteiligungsholding 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  gmbh& co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
wphg zuzurechnen.   30.september 2011 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 
20%, 25% und 30% der stimmrechte an der continentalag 
0,002% dieser stimmrechte (entsprechend 4.675 stimm- überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.2  (72.290.458 stimmrechte) beträgt. 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen. 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding drei 
1,67% dieser stimmrechte (entsprechend 3.330.604 stimm- gmbh& co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  30.september 2011 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.   20%, 25% und 30% der stimmrechte an der continentalag 
überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% 
0,20% dieser stimmrechte (entsprechend 404.472 stimm- (72.290.458 stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2 
›
wphg zuzurechnen.   der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding zwei 
gmbh, herzogenaurach, deutschland, am 30.september 
›
der stimmrechtsanteil der br jersey international holdings,  2011 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 
l.p., st. helier, jersey, channel islands, am 25. september  30% der stimmrechte an der continentalag überschritten 
2014 an den stimmrechten der continentalag 2,97% (ent- hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimm-
sprechend 5.933.923 stimmrechten) beträgt.  rechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs.1 
satz1 nr.1 wphg. 
1,10% dieser stimmrechte (entsprechend 2.194.172 stimm-
›
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding eins 
wphg zuzurechnen.   gmbh, herzogenaurach, deutschland, am 30.september 
2011 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 
0,002% dieser stimmrechte (entsprechend 4.675 stimm- 30% der stimmrechte an der continentalag überschritten 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.2  hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimm-
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.  rechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs.1 
satz1 nr.1 wphg. 
1,67% dieser stimmrechte (entsprechend 3.330.604 stimm-
›
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  der stimmrechtsanteil der schaeffler gmbh*, herzogenaurach, 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.   deutschland, am 30. september 2011 weiterhin die schwelle 
von 30% der stimmrechte an der continentalag überschrit-
0,20% dieser stimmrechte (entsprechend 404.472 stimm- ten hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1  stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß 
wphg als auch gemäß §22abs. 1 satz1 nr. 6 i. v. m. satz2  §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
wphg zuzurechnen.  
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler verwaltungs gmbh, 
›
der stimmrechtsanteil der blackrock group limited, london,  herzogenaurach, deutschland, am 30. september 2011 wei-
u.k., am 25.september 2014 an den stimmrechten der con- terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der conti-
tinental ag 2,87% (entsprechend 5.738.531 stimmrechten)  nentalag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 49,90% 
beträgt.  (99.802.986 stimmrechte) beträgt. davon sind der schaeffler 
verwaltungs gmbh 36,14% (72.290.458 stimmrechte) nach 
1,07% dieser stimmrechte (entsprechend 2.135.764 stimm- §22abs.1 satz1 nr.1 wphg zuzurechnen. 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
›
wphg zuzurechnen.   der stimmrechtsanteil der schaeffler holding gmbh& co. kg, 
herzogenaurach, deutschland, am 30. september 2011 wei-
1,60% dieser stimmrechte (entsprechend 3.198.295 stimm- terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6  continentalag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 
i. v. m. satz2 wphg zuzurechnen.   49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr. 1 wphg. 
0,20% dieser stimmrechte (entsprechend 404.472 stimm-
rechten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.1   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  228
› der stimmrechtsanteil der schaeffler management gmbh,  rechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1 
 
herzogenaurach, deutschland, am 30. september 2011 wei- satz 1 nr. 1 wphg. 
terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der 
 
continental ag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt  › der stimmrechtsanteil von herrn georg f. w. schaeffler, usa, 
49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung  am 30. september 2011 weiterhin die schwelle von 30% der 
   
erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg.  stimmrechte an der continental ag überschritten hat und zu 
 
diesem zeitpunkt 49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. 
 
› der stimmrechtsanteil der ina-holding schaeffler gmbh & co.  die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg. 
 
kg, herzogenaurach, deutschland, am 30. september 2011 
weiterhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der  am 17. september 2013 gab unser großaktionär, die schaeffler 
 
continental ag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt  gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von 
49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung  7,8 mio continental-aktien bekannt und reduzierte damit ihren 
 
erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg.  anteilsbesitz an der continental ag von 49,9% auf 46,0%.  
     
› der stimmrechtsanteil der schaeffler holding lp, dallas, texas,  die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2014 und bis 
usa, am 30. september 2011 weiterhin die schwelle von 30%  einschließlich 13. februar 2015 aktien mit einem anteil 
 
der stimmrechte an der continental ag überschritten hat und  von insgesamt weniger als 1% am grundkapital der gesell-
 
zu diesem zeitpunkt 49,90% (99.802.986 stimmrechte) be- schaft. den mitgliedern des aufsichtsrats frau maria-elisabeth 
 
trägt. die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1  schaeffler-thumann und herrn georg f. w. schaeffler waren 
 
wphg.  aktien mit einem anteil von 46,0% am stimmberechtigten 
 
grundkapital der gesellschaft zuzurechnen. die übrigen mit-
› der stimmrechtsanteil von frau maria-elisabeth schaeffler**,  glieder des aufsichtsrats besaßen im jahr 2014 und bis ein-
deutschland, am 30. september 2011 weiterhin die schwelle  schließlich 13. februar 2015 aktien mit einem anteil von ins-
von 30% der stimmrechte an der continental ag überschrit- gesamt weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. 
   
ten hat und zu diesem zeitpunkt 49,90% (99.802.986 stimm-
 
 
 
* seit 23. oktober 2014: (nach umwandlungen firmierend unter) schaeffler verwaltung zwei gmbh. 
**  seit 14. august 2014: maria-elisabeth schaeffler-thumann.
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  229 
40. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in der auf- gemeinsam mit den sonstigen unterlagen und informationen 
stellung über den anteilsbesitz des konzerns gemäß §313  nach §124a aktg im internet unter www.continental-ir.com 
hgb enthalten, die als teil des konzernabschlusses im elektro- zugänglich sein. 
nischen bundesanzeiger veröffentlicht wird. gleichfalls wird der 
konzernabschluss mit der aufstellung über den anteilsbesitz  befreiungsvorschriften für inländische gesellschaften 
des konzerns von der einberufung der hauptversammlung an  bei folgenden inländischen kapital- bzw. personenhandelsge-
in den geschäftsräumen der hauptverwaltung der gesellschaft  sellschaften wurden befreiungsvorschriften nach §264abs.3 
zur einsicht der aktionäre ausliegen und ab diesem zeitpunkt  hgb bzw. §264b hgb in anspruch genommen:  
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
adc automotive distance control systems gmbh  lindau 
alfred teves beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt a. m. 
babel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  schwalbach am taunus 
balance gmbh, handel und beratungsservice im gesundheitswesen  hannover 
benecke-kaliko ag  hannover 
beneform gmbh  hannover 
cas münchen gmbh  hannover 
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover 
conseo gmbh  hamburg 
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg 
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover 
continental aftermarket gmbh  eschborn 
continental automotive gmbh  hannover 
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m. 
continental automotive grundstücksvermietungsges. mbh& co. kg  frankfurt a. m. 
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover 
continental engineering services& products gmbh  ingolstadt 
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m. 
continental finance gmbh  hannover 
continental mechanical components germany gmbh  roding 
continental reifen deutschland gmbh  hannover 
continental safety engineering international gmbh  alzenau 
continental teves ag& co. ohg  frankfurt a. m. 
continental trading gmbh  schwalbach am taunus 
contitechag  hannover 
contitech antriebssysteme gmbh  hannover 
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover 
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
contitech kühner gmbh& cie. kg  oppenweiler 
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover 
contitech mgw gmbh  hannoversch münden 
contitech schlauch gmbh  hannover 
contitech techno-chemie gmbh  karben 
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover 
contitech verwaltungs-gmbh  hannover 
contitech vibration control gmbh  hannover 
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover 
eddelbüttel + schneider gmbh  hamburg 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  230 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
estop gmbh  schwalbach am taunus 
formpolster gmbh  hannover 
gerap grundbesitz- und verwaltungsgesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt a. m. 
göppinger kaliko gmbh  eislingen 
idm gmbh industriesensoren  lindau 
ipm gmbh informationen prozesse menschen (i.l.)  hamburg 
max kammerer gmbh  frankfurt a. m. 
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m. 
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg 
phoenix compounding technology gmbh  hamburg 
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg 
phoenix fluid handling industry gmbh  hamburg 
phoenix sechste verwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
phoenix service gmbh& co. kg  hamburg 
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover 
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler 
temic automotive electric motors gmbh  berlin 
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
vergölst gmbh  bad nauheim 
   
 
41. deutscher corporate governance-kodex/erklärung nach §161 aktg  
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde von vorstand und aufsichtsrat im dezember 2014 abgegeben und ist den 
aktionären auf unserer internetseite www.continental-corporation.com in der rubrik investor relations unter corporate gover-
nance zugänglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  231 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2014   continental ag  232 
 
 
 
 
weitere informationen   inhalt   geschäftsbericht 2014   continental ag  233
weitere  
informationen   
 
 
234  versicherung der gesetzlichen vertreter 
235  mandate des vorstands 
236  mandate des aufsichtsrats 
238  zehnjahresübersicht – konzern 
239  ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
  u5  termine 
  u5  impressum 
 
 
 
weitere informationen   versicherung der gesetzlichen vertreter   geschäftsbericht 2014   continental ag  234 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzu- verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab- wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  wicklung des konzerns beschrieben sind. 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf  hannover, 13. februar 2015 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des  
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen   continentalag 
der vorstand 
   
 
 
 
 
weitere informationen   mandate des vorstands   geschäftsbericht 2014   continental ag  235 
mandate des vorstands 
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmitglieder  helmut matschi 
in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  division interior 
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  continental automotive gmbh, hannover* (vorsitzender); 
gemäß §285 nr. 10 hgb:  sas autosystemtechnik gmbh& co. kg, karlsruhe*  
  (stellv. vorsitzender); 
dr. elmar degenhart  continental automotive france sas, toulouse, frankreich*  
vorsitzender  sas autosystemtechnik verwaltungs gmbh, karlsruhe* 
unternehmenskommunikation 
qualität und umwelt konzern  dr. ariane reinhart 
continental business system  personal, arbeitsdirektorin, csr 
zentralfunktionen automotive  (mitglied des vorstands seit 1. oktober 2014) 
contitechag, hannover* (vorsitzender)   
wolfgang schäfer 
josé a. avila  finanzen, controlling, compliance, recht und it 
division powertrain  continental reifen deutschland gmbh, hannover*; 
continental emitec gmbh (vormals firmierend unter emitec  continental automotive, inc., wilmington, delaware, usa*;  
gesellschaft für emissionstechnologie mbh), lohmar* (mitglied  continental automotive systems, inc., wilmington, delaware, 
des verwaltungsrats, bis 22. september 2014);  usa*; 
continental automotive france sas, toulouse, frankreich*   continental rubber of america, corp., wilmington, delaware, 
(bis 2. februar 2014);  usa* 
sk continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur*  
(bis 18. dezember 2014)   nikolai setzer 
division reifen 
dr. ralf cramer  continental reifen deutschland gmbh, hannover* 
präsident & ceo china   (vorsitzender);  
continental automotive changchun co., ltd., changchun,  continental india limited, new delhi, indien* 
china* (vorsitzender);  (bis 11. dezember 2014); 
continental automotive holding co., ltd., shanghai, china*  continental tire holding us, llc, wilmington, delaware, usa*; 
(vorsitzender);  continental tire the americas, llc, fort mill, south carolina, usa* 
continental automotive interior wuhu co., ltd., wuhu, china* 
(vorsitzender);   elke strathmann 
continental automotive jinan co., ltd., jinan, china*   personal, arbeitsdirektorin, csr 
(vorsitzender);  (mitglied des vorstands bis 25. april 2014) 
continental automotive systems changshu co., ltd., changshu,   
china* (vorsitzender);  heinz-gerhard wente 
continental automotive systems (shanghai) co., ltd., shanghai,  division contitech 
china* (vorsitzender);  einkauf konzern 
continental automotive systems (tianjin) co., ltd., tianjin,  benecke-kaliko ag, hannover* (stellv. vorsitzender); 
china* (vorsitzender);  contitech antriebssysteme gmbh, hannover* (vorsitzender); 
continental automotive wuhu co., ltd., wuhu, china*   contitech elastomer beschichtungen gmbh, hannover* 
(supervisor);  (vorsitzender);  
continental brake systems (shanghai) co., ltd., shanghai,  contitech luftfedersysteme gmbh, hannover* (vorsitzender); 
china* (vorsitzender);  contitech mgw gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender); 
continental tires (china) co., ltd., hefei, china* (vorsitzender);  contitech schlauch gmbh, hannover* (vorsitzender);  
continental automotive systems holding us, inc., wilmington,  contitech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. vorsitzender);  
delaware, usa* (bis 31. märz 2014);  contitech transportbandsysteme gmbh, hannover* 
continental automotive systems, inc., wilmington, delaware,  (vorsitzender);  
usa* (bis 31. märz 2014);   contitech vibration control gmbh, hannover* (vorsitzender);  
continental automotive, inc., wilmington, delaware, usa*  phoenix compounding technology gmbh, hamburg* 
(bis 31. märz 2014);  (vorsitzender);  
continental automotive corporation, yokohama, japan*  contitech grand ocean fluid (changchun) co., ltd., 
(bis 21. dezember 2013)  changchun, china*;  
contitech north america, inc., wilmington, delaware, usa*; 
frank jourdan  contitech thermopol, llc, manchester, new hampshire, usa*; 
division chassis & safety   contitech oil& marine corp., dallas, texas, usa* 
continental automotive corporation, yokohama, japan* 
(seit 1. januar 2014);  * konzerngesellschaften im sinne von §100abs.2 aktg.
continental automotive mexicana s.a. de c.v., morelos, mexiko* 
 
 
weitere informationen   mandate des aufsichtsrats   geschäftsbericht 2014   continental ag  236 
mandate des aufsichtsrats 
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden  michael iglhaut* 
aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen  betriebsrat am standort frankfurt 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen gemäß   
§285 nr. 10 hgb:  jörg köhlinger* 
  gewerkschaftssekretär ig metall bezirk mitte und 
beauftragter der ig metall für den konzernbetriebsrat, 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  den gesamtbetriebsrat continental teves sowie die ag 
verwaltungsratspräsident der holcim ltd., zürich,  der gesamtbetriebsräte continental teves, temic und 
schweiz  automotive 
axel springer se, berlin (seit 1.august 2014);  (mitglied des aufsichtsrats bis 25. april 2014) 
hawesko holding ag, hamburg (seit 1.august 2014);  c.+h. winter gmbh, stadtallendorf;  
medical park ag, amerang (vorsitzender seit 1.juni 2014)  rasselstein gmbh, andernach 
hartmut meine*, stellv. vorsitzender  prof. dr. klaus mangold 
bezirksleiter des ig metall-bezirks niedersachsen und   vorsitzender des aufsichtsrats der rothschild gmbh 
sachsen-anhalt  alstom deutschland ag, mannheim (vorsitzender); 
kme germany gmbh, osnabrück;  tui ag, hannover (vorsitzender); 
volkswagen ag, wolfsburg  alstom s.a., paris, frankreich; 
baiterek jsc, astana, kasachstan;  
michael deister*  swarco ag, wattens, österreich  
vorsitzender des betriebsrats werk stöcken 
(mitglied des aufsichtsrats bis 25. april 2014)  sabine neuß  
  mitglied der geschäftsleitung der linde material handling 
dr. gunter dunkel  gmbh, aschaffenburg  
vorstandsvorsitzender der norddeutsche landesbank  (mitglied des aufsichtsrats seit 25. april 2014) 
girozentrale  juli motorenwerk, s.r.o., moravany, tschechien; 
bremer landesbank kreditanstalt oldenburg girozentrale,  linde xiamen forklift truck corp., xiamen, china**  
bremen**; 
deutsche hypothekenbank ag, hannover** (vorsitzender);  prof. dr. rolf nonnenmacher  
norddeutsche landesbank luxembourg s.a., luxemburg**  wirtschaftsprüfer in eigener praxis, berg 
(vorsitzender);  (mitglied des aufsichtsrats seit 1. oktober 2014) 
nord/lb covered finance bank s.a., luxemburg**  
(vorsitzender)  dirk nordmann* 
betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
hans fischl*  contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
betriebsrat standort regensburg,  contitech luftfedersysteme gmbh, hannover 
stellv. konzernbetriebsratsvorsitzender der 
continental ag und mitglied des gesamtbetriebsrats   artur otto* 
der continental automotive gmbh  leiter marketing & business development automotive 
  systems & technology 
prof. dr.-ing. peter gutzmer 
stellv. vorstandsvorsitzender und vorstand technologie   klaus rosenfeld 
der schaeffler ag, herzogenaurach  vorstandsvorsitzender der schaeffler ag, 
  herzogenaurach 
peter hausmann*   
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands  georg f. w. schaeffler 
der ig bergbau, chemie, energie  gesellschafter der schaeffler gruppe 
bayer ag, leverkusen;  schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender) 
henkel ag& co. kgaa, düsseldorf;   
50hertz transmission gmbh, berlin (stellv. vorsitzender);  maria-elisabeth schaeffler-thumann 
vivawest gmbh, gelsenkirchen  gesellschafterin der schaeffler gruppe 
schaeffler ag, herzogenaurach**; 
prof. dr.-ing. e. h. hans-olaf henkel  österreichische industrieholding ag, wien, österreich 
honorarprofessor an der universität mannheim  (bis 10.märz 2014) 
(mitglied des aufsichtsrats bis 25. april 2014) 
usedsoft schweiz ag, zug, schweiz   jörg schönfelder* 
betriebsratsvorsitzender werk korbach und vorsitzender 
des euro-betriebsrats 
continental reifen deutschland gmbh, hannover
 
 
weitere informationen   mandate des aufsichtsrats   geschäftsbericht 2014   continental ag  237 
kirsten vörkel*  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
betriebsratsvorsitzende der continental automotive   
gmbh, dortmund, 
stellv. gesamtbetriebsratsvorsitzende der continental  1. präsidialausschuss und ausschuss nach §27abs.3 mitbestg 
automotive gmbh,   (vermittlungsausschuss) 
mitglied des konzernbetriebsrats der continental ag   
(mitglied des aufsichtsrats seit 25. april 2014)  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, 
  hartmut meine,  
elke volkmann*  georg f. w. schaeffler, 
2. bevollmächtigte der ig metall nordhessen   jörg schönfelder (seit 25.april 2014), 
verwaltungsstelle nordhessen, kassel  michael deister (bis 25.april 2014) 
(mitglied des aufsichtsrats seit 25. april 2014) 
krauss-maffei wegmann verwaltungs gmbh, münchen   
dr. bernd w. voss  2. prüfungsausschuss 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
(mitglied des aufsichtsrats bis 30. september 2014)  prof. dr. rolf nonnenmacher 
wacker chemie ag, münchen  (vorsitzender seit 1. oktober 2014), 
dr. bernd w. voss (vorsitzender bis 30. september 2014), 
erwin wörle*  hans fischl (bis 25.april 2014), 
betriebsratsvorsitzender der conti temic microelectronic  peter hausmann,  
gmbh, ingolstadt  michael iglhaut (bis 25.april 2014), 
conti temic microelectronic gmbh, nürnberg  dirk nordmann (seit 25.april 2014), 
(stellv. vorsitzender)  klaus rosenfeld,  
georg f. w. schaeffler, 
prof. kr ing. siegfried wolf  erwin wörle (seit 25.april 2014) 
vorsitzender des verwaltungsrats der russian machines 
llc   
banque baring brothers sturdza sa, genf, schweiz; 
gaz group, nizhny novgorod, russland (vorsitzender);  3. nominierungsausschuss 
glavstroy corporation, ojsc, moskau, russland (vorsitzender); 
österreichische industrieholding ag, wien, österreich  prof. dr. rolf nonnenmacher (seit 1. oktober 2014), 
(vorsitzender seit 26. juni 2014);   prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, 
sberbank europe ag, wien, österreich (vorsitzender);  georg f. w. schaeffler, 
schaeffler ag, herzogenaurach (seit 1. juli 2014);   maria-elisabeth schaeffler-thumann, 
siemens aktiengesellschaft austria, wien, österreich  dr. bernd w. voss (bis 30.september 2014) 
(bis 17. juni 2014);   
strabag se, wien, österreich; 
verbund ag, wien, österreich (bis 17. juni 2014)   
 
 
 
* vertreter der arbeitnehmer. 
** konzerngesellschaften im sinne von §100abs.2 aktg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
weitere informationen   zehnjahresübersicht – konzern   geschäftsbericht 2014   continental ag  238 
zehnjahresübersicht – konzern 
    2014  2013  20126  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005 
bilanz                       
langfristige vermögenswerte  mio€  16.923,3  15.569,5  15.685,7  15.075,5  14.887,9  14.724,6  16.348,4  17.383,9  5.877,9  5.193,8 
kurzfristige vermögenswerte  mio€  13.317,8  11.251,3  11.764,4  10.962,9  9.502,6  8.324,6  8.339,5  10.353,7  4.975,1  5.353,9 
bilanzsumme  mio€  30.241,1  26.820,8  27.450,1  26.038,4  24.390,5  23.049,2  24.687,9  27.737,6  10.853,0  10.547,7 
eigenkapital ohne anteile in 
fremdbesitz  mio€  10.672,1  9.011,2  7.779,0  7.146,1  5.859,6  3.772,6  5.265,4  6.583,2  4.470,8  3.574,2 
anteile in fremdbesitz  mio€  352,5  311,0  377,4  397,2  343,3  289,1  264,5  272,9  239,1  220,8 
eigenkapital inklusive anteile in 
fremdbesitz  mio€  11.024,6  9.322,2  8.156,4  7.543,3  6.202,9  4.061,7  5.529,9  6.856,1  4.709,9  3.795,0 
eigenkapitalquote1  in %  36,5  34,8  29,7  29,0  25,4  17,6  22,4  24,7  43,4  36,0 
investitionen2  mio€  2.045,4  1.981,1  2.019,4  1.711,3  1.296,4  860,1  1.595,2  896,9  805,0  871,8 
netto-finanzschulden  mio€  2.823,5  4.289,3  5.319,9  6.772,1  7.317,0  8.895,5  10.483,5  10.856,4  1.181,0  493,2 
gearing ratio  in %  25,6  46,0  65,2  89,8  118,0  219,0  189,6  158,3  25,1  13,0 
gewinn- und verlustrechnung                       
umsatz  mio€  34.505,7  33.331,0  32.736,2  30.504,9  26.046,9  20.095,7  24.238,7  16.619,4  14.887,0  13.837,2 
auslandsanteil  in %  76,6  76,2  75,4  73,7  72,8  71,0  68,5  69,2  67,6  65,8 
herstellungskosten3  in %  74,9  76,6  78,3  79,0  77,8  80,0  80,4  75,8  75,3  74,6 
forschungs- und 
entwicklungskosten3  in %  6,2  5,6  5,3  5,3  5,6  6,7  6,2  5,0  4,5  4,3 
vertriebskosten3  in %  5,3  5,0  4,8  4,7  5,0  5,6  4,9  5,5  5,7  6,1 
verwaltungskosten3  in %  2,2  2,1  2,0  2,1  2,5  3,0  3,2  2,7  3,0  3,1 
ebitda  mio€  5.133,8  5.095,0  4.967,4  4.228,0  3.587,6  1.591,2  2.771,4  2.490,6  2.301,5  2.248,9 
ebitda3  in %  14,9  15,3  15,2  13,9  13,8  7,9  11,4  15,0  15,5  16,3 
personalaufwand  mio€  7.757,2  7.124,5  6.813,7  6.354,3  5.891,7  5.199,8  5.746,3  3.652,7  3.175,2  3.054,3 
abschreibungen4  mio€  1.789,0  1.831,3  1.781,2  1.631,1  1.652,4  2.631,6  3.067,6  814,8  699,6  741,8 
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen  mio€  2.375,3  1.923,1  1.905,2  1.242,2  576,0  –1.649,2  –1.123,5  1.020,6  981,9  929,6 
dividende und ergebnis pro aktie                       
dividende für das geschäftsjahr  mio€  650,05  500,0  450,0  300,0  —  —  —  323,4  293,1  145,9 
anzahl der aktien am 31.12.  in mio  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  169,0  169,0  161,7  146,5  145,9 
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen pro aktie  in €  11,88  9,62  9,53  6,21  2,88  –9,76  –6,84  6,79  6,72  6,38 
mitarbeiter                       
im jahresdurchschnitt  in tsd  186,0  175,4  169,0  159,7  142,7  133,4  148,4  93,9  81,6  81,1 
                       
1 inklusive anteile in fremdbesitz. 
2 investitionen in sachanlagen und software. 
3 vom umsatz. 
4 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
5 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 30.april 2015. 
6 ab 2012 wird ias19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, angewendet. 
 
 
 
   
 
 
weitere informationen   ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   geschäftsbericht 2014   continental ag  239 
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
american depositary receipts (adr). es handelt sich um  vereinbarte dienstleistungen. der leasingnehmer ist wirtschaft-
hinterlegungsscheine, die das eigentum an aktien verbriefen.  licher eigentümer des vermögenswerts. kennzeichen solcher 
sie können sich auf eine, mehrere oder auch nur auf einen  verträge ist eine feste grundmietzeit, innerhalb derer eine kün-
aktienbruchteil beziehen und werden an us-amerikanischen  digung durch den leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
börsen stellvertretend für die ausländischen bzw. nicht an us-
amerikanischen börsen zugelassenen aktien gehandelt.  gearing ratio. die netto-finanzschulden dividiert durch das 
eigenkapital ergeben die gearing ratio. 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem verhältnis der dividende für das geschäftsjahr zum er- hedgegeschäft. absicherung einer transaktion gegen risiken 
gebnis pro aktie.  wie beispielsweise wechselkursschwankungen durch abschluss 
eines gegenläufigen sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der 
bip. das bruttoinlandsprodukt ist ein maß für die wirtschaftliche  form eines termingeschäfts. 
leistung einer volkswirtschaft und gibt den wert aller güter 
und dienstleistungen an, die in einem jahr innerhalb der lan- ias. international accounting standards. bilanzrichtlinien des 
desgrenzen erwirtschaftet werden.  iasb. 
capital employed. das betrieblich gebundene kapital be- iasb. international accounting standards board. ausschuss zur 
zeichnet die mittel, die zur erzielung des umsatzes im unter- festlegung von internationalen bilanzrichtlinien.  
nehmen gebunden sind. 
ifric. international financial reporting interpretations commit-
continental value contribution (cvc). der cvc stellt den  tee (vorgänger des international financial reporting standards 
absoluten wertbeitrag sowie als delta cvc die veränderung des  interpretations committee, ifrs ic). 
absoluten wertbeitrags im vergleich zum vorjahr dar. anhand 
der veränderung des absoluten wertbeitrags, gemessen durch  ifrs. international financial reporting standards. bilanzrichtli-
delta cvc, verfolgen wir, inwieweit managementeinheiten wert- nien des iasb. 
schaffend wachsen oder ressourcen effizienter einsetzen. 
kapitalrendite (roce). verzinsung des eingesetzten kapitals 
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche gewichtete  (return on capital employed). wir definieren die kapitalrendite 
kapitalkostensatz (wacc) von der kapitalrendite (roce) sub- (roce) als das verhältnis von ebit zu durchschnittlichen opera-
trahiert und mit den durchschnittlichen operativen aktiva des  tiven aktiva des geschäftsjahres. 
geschäftsjahres multipliziert. der für den continental-konzern 
errechnete wacc entspricht der geforderten mindestverzin- netto-finanzschulden. die netto-finanzschulden ergeben 
sung. der kapitalkostensatz wird als gewichteter durchschnitts- sich aus dem saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen 
kostensatz aus eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt.  verbindlichkeiten, der vorhandenen liquiden mittel, der positi-
ven beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumen-
defined benefit obligation (dbo). barwert aller verfallbaren  te sowie der sonstigen verzinslichen anlagen. 
und unverfallbaren erdienten ansprüche auf basis des ge-
schätzten gehaltsniveaus zum zeitpunkt der pensionierung.  operating lease. eine form des leasing, die der miete weit-
das einzige versicherungsmathematische verfahren, nach dem  gehend ähnlich ist. die bilanzielle zurechnung und aktivierung 
die dbo ermittelt werden darf, ist das anwartschaftsbarwertver- des leasingobjekts erfolgt beim leasinggeber. 
fahren (projected unit credit method). die dbo entspricht der 
pbo (projected benefit obligation).  operative aktiva. als operative aktiva gelten die aktiva abzüg-
lich passiva der bilanz ohne berücksichtigung der netto-
derivative finanzinstrumente. hierbei handelt es sich um  finanzschulden sowie diskontierter wechsel aus lieferungen 
geschäfte, mit denen zins- und/oder währungsrisiken gesteuert  und leistungen, latenter steuern und ertragsteuerforderungen 
werden.  und -verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller vermögens-
werte und schulden. durchschnittliche operative aktiva werden 
ebit. ergebnis vor zinsen und ertragsteuern (earnings before  aus den quartalsstichtagen berechnet und entsprechen in 
interest and taxes). wir verstehen ebit als ergebnis der ge- unserer definition dem capital employed. 
wöhnlichen geschäftstätigkeit. 
ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation). aufteilung 
ebitda. ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen  des kaufpreises im rahmen eines unternehmenserwerbs auf 
auf sachanlagen und abschreibungen auf immaterielle vermö- die identifizierten vermögenswerte, schulden und eventual-
gensgegenstände (earnings before interest, taxes, depreciation  schulden. nachträgliche eröffnungsbilanzanpassungen – resul-
and amortization).  tierend aus unterschieden zwischen vorläufigen und finalen 
zeitwerten zum erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als „ppa 
finanzierungsleasing. beim finanzierungsleasing überträgt  anpassung“ berücksichtigt.  
der leasinggeber das investitionsrisiko auf den leasingnehmer. 
der leasinggeber trägt somit nur das kreditrisiko und eventuell 
 
 
weitere informationen   ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   geschäftsbericht 2014   continental ag  240 
rating. standardisierte kennziffer auf den internationalen fi- währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unterschiedli-
nanzmärkten zur beurteilung und einstufung der bonität eines  chen währungen. wird z.b. bei der emission von anleihen ein-
schuldners. die einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen  gesetzt, bei denen die emissionswährung nicht der landeswäh-
analyse des schuldners durch spezialisierte ratingunterneh- rung des emittenten entspricht. 
men. 
weighted average cost of capital (wacc). der durchschnitt-
roce. verzinsung des eingesetzten kapitals (return on capital  liche, gewichtete kapitalkostensatz, bestehend aus der anteili-
employed bzw. kapitalrendite). wir definieren roce als das  gen verzinsung des fremd- sowie eigenkapitals. 
verhältnis von ebit zu durchschnittlichen operativen aktiva des 
geschäftsjahres und bezeichnen es als kapitalrendite (roce).  zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zinszahlungen 
zwischen zwei partnern. dadurch können z.b. variable zinsen in 
sic. standing interpretations committee (vorgänger des inter- feste getauscht werden oder umgekehrt. 
national financial reporting interpretations committee, ifric).  
 
 
 
termine 
2015   
jahrespressekonferenz  5.märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  5.märz 
hauptversammlung  30.april  
finanzbericht zum 31.märz 2015  7.mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30.juni 2015  4.august 
finanzbericht zum 30.september 2015  9.november 
   
 
2016   
jahrespressekonferenz  märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  märz 
hauptversammlung  29.april 
finanzbericht zum 31.märz 2016  mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30.juni 2016  august 
finanzbericht zum 30.september 2016  november 
   
 
 
informationen  impressum 
der geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache vor.  
der jahresabschluss der aktiengesellschaft steht ebenfalls  
in deutscher und englischer sprache zur verfügung. 
redaktion: 
die oben genannten informationen können   continental aktiengesellschaft, hannover 
angefordert werden bei: 
continentalag, unternehmenskommunikation  konzept und gestaltung: 
postfach 169, 30001 hannover  cat consultants, hamburg 
telefon: +49 511 938-1146 
telefax: +49 511 938-1055  druck und weiterverarbeitung: 
e-mail: prkonzern@conti.de  bwh gmbh, hannover 
 
der geschäftsbericht und die zwischenberichte sind  
im internet abrufbar unter: 
www.continental-corporation.com 
 
 
continental aktiengesellschaft
postfach 1 69, 30001 hannover
vahrenwalder straße 9, 30165 hannover
telefon: +49 511 938 - 01, telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com