
Mit einem Mausklick auf 
  einen der Begriffe gelangen 
 Sie in das jeweilige Kapitel.
Geschäftsbericht2013
 Erweiterte Fassung
ÜBER DIESEN BERICHT
In diesem Bericht führen wir erst
-mals unsere jährliche Finanz- und 

Nachhaltigkeitsberichterstattung 
 in einem integrierten Geschäfts-bericht zusammen. Mehr dazu und 

wie Sie diesen Bericht nutzen 
 auf den Seiten 28-29.» Bayer: Science For A Better Life 
» Kennz
ahlen
» Brief a
n die Aktionäre
  » FÜR EIN BESSERES LEBEN 
» Krebs bekämpfen
 10 
» Ernäh
rung sichern
 16 
» Resso
urcen sparen
 22
 » AN UNSERE AKTIONÄRE
» Executive Council
 30
» Beric
ht des Aufsichtsrats
 32
» Bayer a
m Kapitalmarkt
 37
01 »  ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT VON BAYER-KONZERN UND BAYER AG
45 Wirtschaftsbericht
151
» Umsat
z, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 152
» Gesc
häftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 156
» Ertra
gs-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 170
» Ertra
gs-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 181
02 »  KONZERNABSCHLUSS
227
»  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
330
»  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS 
331
»  BESCHEINIGUNG ÜBER EINE UNABHÄNGIGE BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHE PRÜFUNG 
 33303  »  WEITERE INFORMATIONEN
336
» Finanzkalender    » Impressum, Haftungsausschluss

Zum Titelbild 
Bayer und Tumorzentren in aller Welt forschen an neuen Behandlungsoptionen 
für Krebspatienten. Unser Titelbild zeigt Prof. Dr. Mark Schrader, Chefarzt der 
Urologie am Universitätsklinikum Ulm, mit Assistenzärztin Kathi Adamczyk an der 

Computertomographie-Aufnahme zur Diagnose von Knochenmetastasen 
 bei einem Patienten mit Prostatakrebs.
   Mehr über den Einsatz der Forscher bei Bayer und der Ärzte am Universitäts
-
klinikum Ulm zur Verbesserung der Lebensqualität von Krebskranken lesen 

Sie im Magazin dieses Geschäftsberichts ab Seite 10.Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kern
-kompetenzen auf den Gebieten Gesundheit, Agrarwirt
-
schaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe. 
 Als Innovationsunternehmen setzen wir Zeichen in 
forschungs inten siven Bereichen. Mit unseren Pr
odukten 
und Dienstleistungen möchten wir den Menschen nützen und zur Verbesserung der Lebensqualität bei
 tragen. 
Gleichzeitig wollen wir Werte schaffen durch Innovation, 

Wachstum und eine hohe Ertragskraft. 
 Wir bekennen uns zu den Prinzipien der Nachhaltigkeit 

und handeln als —Corporate Citizenﬁ sozial und ethisch 

verantwortlich.

Kennzahlen
[Tabelle 1.1]
2012
2013
Veränderung
in Mio •
in Mio •
in
 %Bayer-Konzern
Umsatzerlöse
39.74140.1571,0EBIT
13.9284.93425,6
25.6395.7732,4EBITDA
36.9167.83013,2
28.2808.4011,5
420,8 %20,9 %Ergebnis vor Ertragsteuern
3.1764.20732,5Konzernergebnis
2.4033.18932,7Ergebnis je Aktie (in •)
52,913,8632,6Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in •)
65,305,615,8
74.5565.83228,0
84.5305.17114,2
7.0226.731Œ4,1Investitionen (gemäß Segmenttabelle)
2.0122.1557,1
3.0133.1905,9Dividende pro Aktie der Bayer AG in •
1,902,1010,5HealthCare
 Umsatzerlöse
18.60418.9241,7EBIT
2.2053.26047,8
23.7873.9734,9EBITDA
33.8664.85825,7
25.1195.3344,2
427,5 %28,2 %
72.6593.57334,4
83.5462.980Œ16,0CropScience
Umsatzerlöse
8.3838.8195,2EBIT
1.5561.72911,1
21.5431.80116,7EBITDA
32.0502.1846,5
22.0252.24811,0
424,2 %25,5 %
71.3321.59019,4
8899682Œ24,1MaterialScience
Umsatzerlöse
11.49111.238Œ2,2EBIT
581435Œ25,1
2613429Œ30,0EBITDA
31.2361.101Œ10,9
21.2631.072Œ15,1
411,0 %9,5 %
7952887Œ6,8
873597732,9
 1  
EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
2

-


-
-

-






3




-


4




5





6

-








 7



















-







8




9




-


10





11

12

13

14

16

-[Fortsetzung von Tabelle 1.1] 
2012
2013
Veränderung
in
 %Mitarbeiter
Anteil an Frauen im oberen Management (in
 %)
2325
233134,8

9495
 

5355Sicherheit

0,490,47Œ4,1 
0,270,26Œ3,7
90,380,35Œ7,9Anzahl Transportereignisse
61183,3Umweltschutz
10Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2
114,244,09Œ 3,6Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2
114,124,294,1

122,602,27Œ 12,9

1316,2815,65Œ 3,9

141,421,537,7

0,150,11Œ 24,8

0,700,69Œ 2,1

603467Œ 22,6

17553Œ 69,5

384361Œ 6,0
15

49,0547,58Œ 3,0
15

34,1433,27Œ 2,6

163,503,44Œ1,6
2013 war ein besonderes Jahr für Bayer. Das 
150-jährige Bestehen unseres 
Unternehmens bot uns die Gelegenheit, den Nutzen der Innovationen von 

Bayer zu feiern. Sie haben Millionen Menschen rund um den Globus gehol-
fen Œ darunter Patienten, Kunden, Verbraucher, Mitarbeiter und Aktionäre. 

2013 feierten wir nicht nur die langfristigen Erfolge von Bayer mit unseren 

Stakeholdern, sondern ergänzten auch unser Portfolio um weitere innovative 


-
quent weiterverfolgen. Unsere Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ 

bleibt dabei die Motivation. 
Die Produkte von Bayer helfen, drängende gesellschaftliche Herausfor
-derungen zu bewältigen. 1863 lebten 2,5

40 Jahren. Jetzt sind es über 
7
2050 werden mehr als 
9
-



das Ergebnis einer verbesserten Gesundheits- und Nahrungsmittelver
-
sorgung in den vergangenen 
150
Im Jubiläumsjahr weiter 
auf Erfolgskurs

2Die wachsende und alternde Bevölkerung steht nun jedoch vor gänzlich 
neuen Herausforderungen. Der Bedarf an Gesundheits
 leistungen nimmt
 stetig zu, vor allem aufgrund altersbedingter und neuer Krankheiten, 

gleichzeitig muss die medizinische Versorgung bezahlbar bleiben. 
 Dr. Marijn Dekkers, Vorstandsvorsitzender der Bayer AG

3
die Erträge bis 
2050 erheblich steigen, will man die über 9



-


derzeit jedes Jahr mehr als 3
-wicklung Œ und wir werden auch in Zukunft neue Produkte entwickeln, 

die diesen dringenden Bedürfnissen der Gesellschaft gerecht werden. 



Science For A Better Lifeﬁ treu. Dabei sind wir allerdings auf ein gesell
-


Beiträge anerkennt und Innovationen unterstützt.
2013
40

ein Plus von über 5
˜˚˛˝ steigerten wir um mehr als 25
-zent auf über 4,9
33
3,2
˜˚˛˝˙ˆ
verbesserten wir um 1,5
8,4
-nigte Ergebnis je Aktie stieg um 
5,8
5,61
Die weiterhin dynamische Entwicklung der Life-Science-Geschäfte war 

2013. HealthCare 
erzielte vor allem dank starker Umsätze mit erst seit kurzer Zeit vermark
-



-

70
90
˜˚˛˝˙ˆ erreichten wir mit unseren Life-Science-
Geschäften. Gegenwind verzeichneten wir dagegen bei der Geschäftsent-

effekte, die das bereinigte 
˜˚˛˝˙ˆ im Vergleich zum Vorjahr mit fast 
260
Unser starker Fokus auf die Entwicklung und die erfolgreiche Vermarktung 

-


4mit fünf neueren Arzneimitteln kräftig zulegen. Dazu zählen unser Gerin
-nungshemmer Xarelto
Ž
EyleaŽ zur Behandlung der altersbedingten Makula-Degeneration und von 
Makula-Ödemen. Neu zu gelassen wurden Stivar
gaŽ für Erwachsene mit 
Ž für Knochenmeta-
Ž für Patienten mit Lungenhoch
-druck. Der Gesamtumsatz dieser fünf Produkte betrug 
2013 1,5


bei mindestens 7,5
fünf neuen Arzneimittelkandidaten in der Kardiologie, der Onkologie und 

der Gynäkologie beschleunigen. Ihnen ist gemein, dass es sich ebenfalls 




verbessern und erweitern.
hat sich deutlich verbessert Œ unterstützt durch günstige Marktbedingun
-

 
-
umsatz dieser neuen Produkte stieg im Jahr 
2013 auf über 1,5 Milliarden 



Marken LunaŽ
Ž. Hinzu kommen unsere neuen biolo
 gischen Produkte wie das Insektizid V
otivoŽ und das Fungizid 
 Serenade
Ž
-
4


2011 bis 2016 liegt. MaterialScience stand 2013 vor erheblichen Herausforderungen in einem 
nach wie vor schwierigen Marktumfeld. Die Mengen und Preise blieben 

im Vergleich zum Vorjahr annähernd gleich. Allerdings ging das bereinigte 

˜˚˛˝˙ˆ um rund 15



konnten. Trotz des enttäuschenden Ergebnisses 
2013 sind wir für die 

5

-
schäftsklima verbessern. 
-nen Jahr haben auch das Engagement und Know-how unserer Beschäftig
-
ten in den Servicegesellschaften und Verwaltungsfunktionen beigetragen.
2013
Life Sciences durch strategische Zukäufe kleiner und mittlerer Unterneh
-
men zu ergänzen, erfolgreich weiterverfolgt. Solche Akquisitionen ver
-


ab oder verschaffen uns einen Zugang zu wichtigen neuen Technologien. 
Bei HealthCare haben wir mit dem Kauf des 
ˇ˘

entwickelte das Verfahren Essure
Ž Œ die  einzige zugelassene Methode zur 






Care-Geschäft erweitert. Mit der Übernahme des norwegischen Pharma-

Unternehmens  Algeta ˆ˘ˆ, mit der wir die vollständige Kontrolle über 
Ž erhalten, wollen wir zudem unser Onko logie-Portfolio weiter
 

dahinterstehenden Technologie, Prostatakrebs-Patienten innovative 


-

-


AgraQuest 
2012 ein weiterer wichtiger Schritt zur Entwicklung einer füh
-
-
dene Saatgutunternehmen in  Lateinamerika übernommen, um unsere
 



Saatgutunternehmen 
 Semillas ˘ˆ.
6
2014

-tät von MaterialScience verbessern. Zusätzlich  haben wir für den Zeitraum
 2014 bis 2016 Investitionen von mehr als 18
-
gen, Forschung und Entwicklung veranschlagt, um unsere Innovationen 




-


klar umrissene Strategie gegeben, mit der wir auch in Zukunft erfolgreich 




-

-

Alle unsere Errungenschaften und unser künftiger Erfolg hängen in hohem 


der Arbeitsumgebung ab, die wir ihnen bieten. Ich bin fest davon über-

-




dem Begriff  Œ so lauten unsere Leitwerte, die mittlerweile fest in unse
-
rem globalen Performance-
 Management-System verankert sind. Darüber 
hinaus ist kontinuierliches Lernen ein grundlegendes Element unserer 

-
keiten, der  Abbau organisatorischer Hemmnisse und die kontinuierliche 
Umsetzung von Verbesserungen sind wichtige Elemente der Unterneh-
500-Führungs-
kräfte im Jahr 
2013 an dem zweitägigen Kurs —Leading Innovationﬁ teil. 
Die Feierlichkeiten zum Jubiläum im vergangenen Jahr boten eine beson
-

ihren Einsatz, ihre Motivation und ihren Einfallsreichtum wäre Bayer 

nicht zu dem geworden, was es heute ist. Im 
 Namen der gesamten Kon
-zernführung möchte ich mich bei ihnen für ihre herausragende Arbeit 

und ihren Einsatz für Bayer bedanken. 

7Ich möchte darüber hinaus auch allen unseren Aktionärinnen und Aktio
-

Mission weiterverfolgen und auf Innovationen setzen. 
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG

1111Für ein besseres Leben
Bayer-Geschäftsbericht 2013
10Für ein besseres Leben
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Nicole Trackl, Krankenschwester in der Urologie des Universitätsklinikums Ulm, 
bereitet die Chemotherapie bei dem 
65-jährigen Patienten Reinhold Härle vor.
Krebs
bekämpfen
12Leber
Magen
Darm
Gebär-
 mutterhals
Brust
Lunge und
 Bronchien
Speiseröhre
Lunge und
 Bronchien
Leber
Magen
Darm
Prostata
8,2
 Mio.
Menschen starben nach 
Angaben der Weltgesund
-heitsorganisation 
˜˚˛
  im 
Jahr 
2012
 an Krebs.
HÄUFIGE UND
 TÖDLIC
HE TUMO
RE //
 Die Krebsarten, die zu den 
meisten Todesfällen jedes 
Jahr führen, sind Lungen-, 
Magen-, Leber-, Darm- und 
Brustkrebs. Dabei unter-


ten zwischen Männern und 
Frauen.
(Quelle: American 
Cancer 
 Society, 
Global 

& Figures, 
˜˚˛˝˛˙ˆˇ
 2012
)Bayer HealthCare //
 Die Diagnose Krebs ist für Betroffene 
und Angehörige eine große Belastung. Wie weit ist der 
 Tumor fortgeschritten? Welche Behandlungsmethode hilft 
am besten? Forschende Pharma-Unternehmen wie Bayer 
und Tumorzentren in aller Welt arbeiten daran, die Behand
-lung von Krebspatienten weiter zu verbessern und neue 
Optionen aufzuzeigen.töse Therapie anschließen sollte. —Denn wir möchten so 
 lange wie möglich ein weitgehend normales Leben führenﬁ, 
sind sich Härle und seine Fr
au einig.Dies ist für viele an Prostatakrebs erkrankte Männer tat
-sächlich möglich, sagt Professor Dr. Mark Schrader, Leiter 
des Prostatazentrums und Ärztlicher Direktor der Klinik für 
Urologie am Universitätsklinikum Ulm. —Wird der Krebs im 
Frühstadium erkannt, ist eine Operation für viele Patienten 
heilsam. Aber auch, wenn eine heilende Behandlung nicht mehr möglich ist, stehen uns effektive Therapiemaßnahmen 

Lebensqualität die Überlebenszeit deutlich zu verlängernﬁ, 
-tischen Möglichkeiten durch mehrere innovative Medika
-mente erweitert, sodass das Fortschreiten der Krankheit 
selbst in späten Stadien verlangsamt werden kann.ﬁ 
Auch bei Härle gelang es immer wieder, die Ausbreitung 
der Krebserkrankung einzudämmen. Nach der Operation 
unterzog er sich einer lokalen Strahlentherapie. Zugleich 
erhielt er Medikamente, die den männlichen Hormonhaus-Mit sechs Tumorzentren zählt das Universitätsklinikum Ulm 
zu den Spitzenzentren der Krebsmedizin in Deutschland. 
Ausgewiesene Spezialisten arbeiten dort fachübergreifend 
Hand in Hand, um jeden der jährlich rund 11.000 im Klini-kum behandelten Krebspatienten an den jüngsten Fortschrit
-



2008, dass er an Prostata
-krebs leidet. —Damals ging alles sehr schnellﬁ, erinnert 
 sich der 65-Jährige an die erste Phase seiner Krankheit. Zu
-nächst diagnostizierte der Hausarzt bei der jähr lichen Früh
-erkennungsuntersuchung nur uneindeutige Hinweise. Fünf Monate später folgte der besorgniserregende Befund. 

—Obwohl der Urologe mich darauf vorbereitet hatte, dass es 
Krebs sein könnte, hat mich die eindeutige Diagnose sehr 

getroffenﬁ, erzählt er. 
Für ihn und seine Frau Zita Lampharth war schnell klar, 
dass er alle zur Verfügung stehenden Therapien nutzen 

würde, um die Krankheit zu bekämpfen. Und als die Ärzte 

bei der folgenden Operation feststellten, dass der Tumor 


musste Härle nicht lange überlegen, ob er eine medikamen-
13—Erst vor Kurzem haben sich die therapeutischen Möglichkeiten 
durch mehrere innovative Medikamente erweitert.ﬁ 
Professor Dr. Mark Schrader, Leiter des Prostatazentrums und  
Ärztlicher Direktor der Klinik für Urologie am Universitätsklinikum Ulm
halt im Rahmen einer sogenannten Hormonentzugstherapie 

Die Behandlung schlug an, seine Blutwerte norma li sierten sich. Als sie wieder stiegen, half die Umstellung auf andere 

Präpar
ate. Bei vielen Patienten können die verschiedenen 
Anti-Hormon-Präparate der Verbreitung der Krebszellen im 

Körper lange Zeit entgegenwirken.
Wenn sie jedoch nicht mehr auf die Hormonentzugsthe
 rapie
 
-metastasen sehr hoch. Denn bei Prostatakrebs 
 siedeln sich Krebszellen bevorzugt im Knochen an. In späten Sta
 dien 

s tasen. Mediziner sprechen dann vom metastasierenden 
 kastrationsresistenten Pr
ostatakarzinom. Die Metastasen 

starke Schmerzen. Zudem schwindet die Festigkeit der 
Knochen. Damit wächst das Risiko für Knochenbrüche und 
andere Komplikationen, die eine erhebliche Beeinträch
-tigung der Lebensqualität mit sich bringen.Noch vor einigen Jahren beschränkten sich die Möglichkei
-ten der Ärzte auf wenige, vor allem symptomlindernde 
 Behandlungsoptionen, um
 Patienten in diesem Krankheits
-stadium zu helfen. Seit etwa zehn Jahren gibt es wirksame 
 Chemotherapeutika, die das weitere F
ortschreiten verzögern
 können. In jüngster Zeit sind innovative Arzneimittel hinzu-gekommen Œ unter anderem Radionuklide mit neuartigem 
Wirkmechanismus, die Tumorzellen im Knochen gezielt be
-kämpfen und das umgebende Gewebe kaum beeinträchtigen. 
Reinhold Härle weiß seit 
2008
, dass er an Prostatakrebs leidet. Er ist Patient von Prof. Dr. Mark Schrader (siehe Titelbild) an der Klinik für Urologie 
am 
 Uni
versitätsklinikum Ulm. 

14—Damit lassen sich Schmerzen in aller Regel gut reduzieren. 
resistentem Prostatakrebs und Knochenmetastasen hat über-dies gezeigt, dass eine Behandlung auch das Leben unserer Patienten verlängern kann. Aus meiner Sicht sind dies die innovativsten unter den neuen Medikamentenﬁ, sagt Prostata-Spezialist Schrader. —Zudem ergeben sich für die behan-delnden Ärzte durch die verschiedenen Wirkmechanismen der neuen Substanzen prinzipiell mehrere Kombinations-möglichkeiten, sodass wir besser auf die individuelle Situa-
tion des Patienten eingehen können.ﬁ
Dennoch sei der Forschungsbedarf weiterhin hoch, um vor 
allem die Lebenszeit der Betroffenen zu verlängern. —Dabei 
übernimmt die forschende Pharma-Industrie eine bedeutende Rolleﬁ, erklärt Schrader. Für viele Patienten sei schon allein 

die Teilnahme an einer klinischen Studie ein Segen. —Denn 

sie werden medizinisch optimal betreut
ﬁ, sagt der Arzt. FÜR EINE BESSERE 
LEBE
NSQUALITÄT 
 
 ist Bayer HealthCare. —Unser gemeinsames Ziel ist es, wirk
-same Therapien zu entwickeln, um Krebspatienten ein län
-geres Leben und eine bessere Lebensqualität zu ermöglichen.
 Denn obwohl im Bereich der Krebstherapie in den ver
-gangenen Jahren große Fortschritte erzielt werden konnten, 
gibt es weiterhin einen hohen Bedarf an innovativen Medi-
-Bild oben // Werner Diesch ist 
Vorsitzender der Selbsthilfe
-gruppe Prostatakarzinom Ulm. 
Er lebt seit neun 
 Jah
ren mit  
der Diagnose Prostatakrebs.
Bild rechts // Wird Prostata-

krebs im Frühstadium erkannt, 

ist eine Operation für viele 
 Pat
ienten heilsam. Wenn mög
-lich operiert Prof. Dr. Mark 

Schrader am Universitätsklini
-kum Ulm minimalinvasiv.
100
%betrug die durchschnittliche  
5-Jahres-Überlebensrate 
 bei Prostatakrebs für den 
 Zeitraum 
1996
 bis 
2002
.  (Quelle: 
˝˙ˆˇ˘
)50%
15wicklung bei Bayer HealthCare. Das bestätigen auch 
die Zahlen: Weltweit ist Krebs eine der Haupttodesursachen.
 Nach Angaben der International Agency for Research on 
Cancer der Weltgesundheitsorganisation 
˜˚˛ starben allein 
im Jahr 2012 weltweit 8,2 Millionen Menschen an Krebs. 


s-ten Todesursachen. Vor allem in fortgeschrittenen Stadien 
seien die Möglichkeiten einer effektiven Behandlung bei 
vielen Krebsarten immer noch begrenzt, so Möller.
Daher umfasst die Forschungspipeline des Unternehmens 

-
reiche Krebsarten, darunter Prostata-, Brust-, Darm- und 

von chemischen und biologischen Wirkstoffen, die gezielt in für Krebszellen typische Prozesse eingreifen. Der Krebs 
soll dabei quasi an seiner —Achillesferseﬁ getroffen, gesunde 
Körperzellen sollen dagegen geschont werden. Damit sollen 

diese Medikamente effektiver als traditionelle Chemothera
-pien und gleichzeitig weniger belastend für den Patienten 



Therapien ist die Gruppe der Kinasehemmer, deren Vertre
-ter unter anderem bei metastasiertem Dickdarmkrebs ein
-
gesetzt werden.
IMMUNT
HERAP
IEN GEGEN KREBS
 
Bayer-Forscher zählt zu den Immuntherapien. Dabei 


die sich an die Krebszellen anheften und sie dadurch für 
körpereigene Abwehrzellen erkennbar machen. Diese 
 —Killerzellenﬁ können ebenfalls an den Antikörper anbinden 


von Prostatakrebs untersucht. 
Diese und andere Immuntherapie-Ansätze hält auch 



-therapien und Facharzt für Urologie am Universitätsklinikum 
Ulm, für zukunftsweisend. Zudem erwartet er Fortschritte 
bei biomarkergestützten Therapien, die eine individuellere 
Behandlung von Tumorpatienten erlauben. —Im Idealfall 
könnten wir künftig durch Biomarkertests schon im Vorfeld 

erkennen, ob ein Patient auf das Medikament ansprechen 

wird oder nicht Œ und so für jeden die am besten geeignete 

Therapie auswählenﬁ, erklärt er. 

 Trackl für ihre Patienten sehnlichst wünscht. Bei ihrer 
 Arbeit in der Klinik für Urologie in Ulm versorgt sie viele an
 Krebs erkrankte Menschen Œ auch diejenigen, die regel
-mäßig zur ambulanten Chemotherapie in die Klinik kommen. 

Infusionsautomaten, dokumentiert jede Tätigkeit, beobach
tet ihre Patienten. Jeder erhält seine individuelle Rezeptur 

und meist mehrere Medikamente. —Die Chemotherapie 
bringt für fast alle Patienten Nebenwirkungen. Für sie 
 wäre es 
 wünschenswert, mit weniger therapie
 bedingten  Belastungen zu lebenﬁ, sagt die Krankenschwester. 
Damit spricht sie Werner Diesch, dem Vorsitzenden der 
Selbsthilfegruppe Prostatakarzinom Ulm, aus der Seele. Der 
67-Jährige lebt seit neun Jahren mit der Diagnose Prostata
-
austausch zu fördern, andere Betroffene zu informieren 
 und zu unterstützen. Zu den monatlichen Treffen im Ulmer 

Weststadthaus kommen regelmäßig rund 
80 Männer und ihre Angehörigen. Auch in ihrem Namen sagt er: —Wir begrü
-ßen jeden Fortschritt und hoffen auf neue Medikamente 
ohne große Nebenwirkungen.ﬁ
50%—Der Wert von Innovationﬁ
Dr. Olivier Brandicourt, 
 Vorsitzender des Executive Committee von 
 Bayer HealthCare, zur Strategie des Teilkonzerns
Innovative Medikamente zu entwickeln und Behandlungs-optionen für Patienten zu verbessern, zählt zu unseren wich
 tigs-ten Aufgaben als Healthcare-Unternehmen. Die erfolg
 reiche 
Neueinführung zahlreicher Produkte in den vergangenen 
Jah-ren durch unsere Pharma-Division ist in erster Linie das 
 Resultat unserer langfristigen Fokussierung auf Innovation. 
Dabei steht stets im Vordergrund, Patienten weltweit wert
-volle Innovationen zur Verfügung stellen zu können.

sie solle statt —schrittweiser Verbesserungenﬁ mehr —innovative 
Durchbrücheﬁ liefern. Der tatsächliche Wert von Innovation 
wird jedoch erst durch eine ganzheitliche Betrachtung deut
-lich. Das Beispiel Krebs zeigt eindrucksvoll, in welchem 
Maße 
ein neues Medikament die Lebensqualität von Patienten und 

das gesamte Gesundheitssystem haben kann Œ auch, wenn 
 es die Krankheit selbst noch nicht zu heilen vermag. Dies gilt 
insbesondere in der Onkologie, wo schrittweise Ver
 bes se-run  
gen der Behandlungsmöglichkeiten den medi zinischen Fort
-schritt maßgeblich vorantreiben können, aber auch für andere 

gar lebensbedrohlicher Krankheiten wie 
˚˝˙ oder Multiple 
Sklerose ganz wesentlich auf die kontinuierliche For
schungs- 



starken Position. Und auch in Zukunft ist es unser Ziel, das 

Leben der Menschen durch wertvolle Innovationen nachhaltig 

 Medikamenten, sondern auch im Bereich Consumer Health.

16
17Der Landwirt Santos Tun Coc mit Mitgliedern seiner Familie bei der Ernte  
von Erbsen vor dem Lago de Atitlán in Guatemala. Der 
42-Jährige hat sich dem  
—Food Chainﬁ-Partnerschaftsprojekt von Bayer CropScience angeschlossen.
Ernährungsichern
18dem Ziel, reiche Ernte und sichere Nahrung zu produ
-zierenﬁ, so Condon.
Das —Food Chainﬁ-Partnerschaftsprojekt von Bayer in Guate
-mala wurde 
2008 gemeinsam mit dem Gemüse-Exporteur 
˜˚˛˜˝ ins Leben gerufen. Landwirt Tun Coc war von Anfang 
an dabei. ˜˚˛˜˝ wollte mit dieser Kooperation nicht nur die 
neuen Qualitätsanforderungen der internationalen Import
-märkte in Amerika und Europa erfüllen, sondern auch 
Nachhaltigkeit, Anwendersicherheit und Umweltstandards 

für seine 2.000 Zulieferbetriebe erhöhen Œ allesamt Klein-
bauern wie Tun Coc. Seitdem hat Bayer CropScience in den 

Dörfern fast 100 Schulungen angeboten. In ihrer eigenen 
Sprache Cackchiquel erfahren die Landwirte aus erster Hand,
 
-ten und im Geschäft zu bleiben. Das Resultat sind gute Zu
-kunftsaussichten; ˜˚˛˜˝-Produktionsleiter Edgar García ist 
von der Qualität der Ernte begeistert: —Tun Coc und seine 
Kollegen produzieren die besten Zuckerschoten der Welt. 

Das wird von unseren Kunden bestätigt. Wir können uns auf 

sie verlassen, denn die Ernten sind gut und bieten ein sta-biles Einkommen für die Landwirte.ﬁ Als Folge hat sich die Lebensqualität der Menschen deutlich 
verbessert. Zahlreiche Lehmhütten wurden durch Steinhäuser 

das Bewusstsein für Hygienestandards, sodass Magen- und 
Darmerkrankungen eingedämmt wurden. Ein höheres 

mittelbehälter nicht mehr einfach weggeworfen, sondern gesammelt und recycelt werden. Und schließlich gab der 
Erfolg den Landwirten ein neues Selbstwertgefühl. —Der  Gedanke, dass irgendwo auf der Welt Menschen Gemüse 
kaufen, das aus demselben Erntekorb stammt wie das, was wir selbst essen, macht uns stolzﬁ, sagt Tun Coc selbstbewusst. 
Dem —Food Chainﬁ-Team in Guatemala ist das Engagement 
für ein besseres Leben der Landwirte eine Herzensangele
-genheit. —Damit bringen wir auch unser Land voranﬁ, sagt 
Juan Carlos Gonzalez von Bayer CropScience.   
—Das Projekt ist ein Glücksfall für unsﬁ, sagt Santos Tun 

Coc, Landwirt in dem kleinen Dorf Caserio San Francisco in 

der Hochebene von Guatemala. Der 42-Jährige ist einer  
von 2.000 Landwirten, die sich dem dortigen —Food Chainﬁ-
Partnerschaftsprojekt von Bayer CropScience angeschlos
-sen haben. Früher bescherten Schädlingsbefall und Krank
-heiten regelmäßig Ernteverluste von rund 
25 Prozent. Die 

 Bayer sorgen dafür, dass er heute beinahe die gesamte 
 Ernte verkaufen kann. Das sichert ihm auch ausreichende 
Einnahmen, um seinen sechs Kindern eine Schulausbildung 


 träumen können. Denn weder Tun Coc noch einer seiner 
 elf Geschwister drückten jemals die Schulbank. Kundennahe Zusammenarbeit für eine bessere Ernte ist 
Teil der Unternehmensstrategie von Bayer. —Um die Er
-
nährung weltweit zu sichern, brauchen wir einen ganz
-
heitlichen Ansatzﬁ, erklärt Liam  Condon, Vorstandsvorsit
-zender von Bayer CropScience. —Alle Beteiligten müssen 



zu produzieren Œ in Mengen, die wir für die Ernährung der 

stetig wachsenden Weltbevölkerung benötigen.ﬁ Im Rah
-men der —Food Chainﬁ-Partnerschaften kooperiere Bayer 

CropScience ber
eits mit Landwirten auf der ganzen Welt 


an. —Unsere Food-Chain-Teams arbeiten weltweit mit 
Bayer CropScience //
 Mit innovativen Konzepten  
fördert Bayer CropScience eine nachhaltige Landwirt-
schaft. Ein wichtiges Beispiel sind die Food-Chain-
 Partnerschaften. Damit unterstützt Bayer alle Akteure 
von der Saat bis zum Supermarkt: den Landwirt 
 und Lebensmittelverarbeiter, den Im- und Exporteur 
sowie den Groß- und Einzelhändler. 
—Unsere Food-Chain-Teams 
arbeiten weltweit mit dem Ziel, reiche Ernte und sichere  
Nahrung zu produzieren.ﬁ 
Liam Condon, 
 Vorstandsvorsitzender von Bayer CropScience

19Das —Food Chainﬁ-Partnerschaftsprojekt in Guatemala hat Bayer CropScience gemeinsam mit dem Gemüse-Exporteur 
˜˚˛˜˝
 initiiert. Das Foto zeigt 
˜˚˛˜˝
-Arbeiter Rolando Machan auf dem Feld.
KLEINE BETRIE
BE, G
ROSSER 
EINFLU
SS
 // Die Hälfte aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse
  
 zwei Fußballfeldern entspricht. Nur 
30 Prozent der Produktion stammen von großen Agrarbetrieben.
(Quelle: Weltbank)
50%werden von kleinen  
Farmern produziert.
30%der Produktion  
entfällt auf  
Großbetriebe.

20Bild oben // Devendra Singh Tomar (r.) vom 
 Basmati-Exporteur 
˙ˆ Foods kontrolliert ge
-meinsam mit Landwirt Anand Bhandari (M.) 
beim Dorf Bari in Madhya Pradesh die Qualität 
von frisch geschnittenem Reis, der zur Trock-
nung drei Tage auf dem Feld gelegen hat.
Bild links // Yogesh Mishra (l.), —Food Chainﬁ-
Manager von Bayer CropScience in Indien, und 

Vinit Wadhawan von 
˙ˆ Foods begutachten 
neue Verpackungen der Reismarke Daawat.

21PROGRAMM AUF WEITERE KULTUREN AU
SGEW
EITET 
So wie in Guatemala arbeiten —Food Chainﬁ-Teams von Bay
er CropScience in mehr als 
30 Ländern weltweit mit den Landwirten zusammen, um sie mit einem maßgeschneider-ten Lösungspaket zu unterstützen. Das Konzept wurde 
 vor acht Jahren als Reaktion auf die Bedürfnisse der Le
bens-mittelindustrie ins Leben gerufen. —Die Branche sah sich 
 damals gefordert, auf den Wunsch nach sichereren Nahrungs
-mitteln zu reagieren. Die Verbraucher legten zunehmend 
Wert auf Produkte, die nachhaltig produziert und lückenlos 
bis zum Erzeuger zurückverfolgt werden könnenﬁ, sagt Silke 
Friebe, Leiterin der weltweiten —Food Chain Managementﬁ-
Aktivitäten von Bayer CropScience. Inzwischen gibt es rund 
240 —Food Chainﬁ-Partnerschaftsprojekte. Zunächst lag der 
Schwerpunkt auf Obst und Gemüse. In jüngster Zeit wurde 
das erfolgreiche Modell auch auf Ackerkulturen ausgeweitet.
Zum Beispiel auf Reis. Das Grundnahrungsmittel ist für  die Hälfte der Weltbevölkerung Basis ihrer Ernährung. Die 
Nachfrage steigt schneller als das Angebot. Deswegen be
-
schloss die Regierung des indischen Bundesstaates Madhya Pradesh vor einigen Jahren, den Anbau von Basmatireis 
 
zu fördern. —Wir standen damals vor der Herausforderung, 
auf einem Qualitätsniveau produzieren zu können, das 
 den  Ansprüchen der Behörden in Europa und Nor
damerika genügtﬁ, erläutert Surinder Kumar Arora, Co-Geschäfts
-führer von 
˙ˆ
Indiens. Um Krankheiten und Schädlinge zu bekäm
 p fen,  zuverlässig die Vor
gaben der Importbehörden einzuhalten 
und den Verbrauchern weiterhin eines der 
 bekanntesten Agrarprodukte Indiens anbieten zu können, wandte sich 

˙ˆ
2010 an das —Food Chainﬁ-Team von 
 Bayer CropScience.
Seitdem wurde viel erreicht. —Wir haben maßgeschneiderte 

2.000 Klein-bauern geschultﬁ, sagt Yogesh Mishra, —Food Chainﬁ-Manager
 von Bayer CropScience in Zentralindien. Bei den Trainings
-programmen stand das Erkennen von Krankheiten und 

Schädlingen im Fokus. Es ging zudem um die richtige An
-

und den optimalen Schutz der Anwender. 

Herbst statt. Die bis zu 
1,40 Meter langen Basmati-Halme 
werden dann büschelweise geschnitten, zum Trocknen aus
-gelegt, per Hand gedroschen und zum Sammelplatz von 
˙ˆ
gefahren. —In den vergangenen drei Jahren haben 
wir Qua lität und Produktivität deutlich verbessert. Unser 
Reis kann in den internationalen Supermärkten bestehen, und die  Verbraucher können ihn mit gutem Gefühl genie
-ßenﬁ, sagt Exporteur Arora. Die Erträge der Landwirte seien 
um acht bis zehn Prozent gestiegen, ihr Nettoverdienst um 
zehn bis zwölf Prozent. 
Bis 2050 wird unser Planet mehr als neun Milliarden Men
-schen  ernähren müssen. Für die Landwirte bedeutet dies eine 
große 
Herausforderung. Sie müssen mehr Nahrungsmittel 
erzeugen, während ihre wichtigsten Ressourcen Œ Ackerland 
und Wasser Œ nicht beliebig zu vermehren sind.
Wir unterstützen die Landwirte deshalb bei der nachhaltigen 
Steigerung ihrer Produktivität: zum einen mit stresstoleran
ten 
und ertragsstarken Saatgutsorten für Baumwolle, Soja, Öl
-saat, Weizen und Gemüse, und zum anderen mit hochmoder
-

lingen und Unkräutern schützen. Wir bieten den Betrieben 
Technologie und Wissen für den sicheren, verantwortungs
-vollen und umweltfreundlichen Einsatz unserer Produkte. 
Über unsere —Food Chainﬁ-Partnerschaften fördern wir außer
-dem nachhaltige Anbaumethoden. 
Die Ernährung der Weltbevölkerung ist eine der großen He-
rausforderungen dieses Jahrhunderts. Sie wird nur gelingen, 

wenn wir gemeinsam daran arbeiten, die Landwirtschaft der 

Zukunft nachhaltiger zu gestalten.Liam Condon, Vorsitzender des Executive Committee von 
Bayer CropScience, zur Strategie des Teilkonzerns
—Nachhaltige Landwirtschaft fördernﬁ
Einer der Reisbauern, dessen Ernte von 
˙ˆ
bekam, ist Anand Bhandari aus dem Dörfchen Bharkachha Kalan. Die Zusammenarbeit mit Bayer CropScience und 
˙ˆ
-wirt. —Das Wissen um Schädlinge, Krankheiten und Anbau
-technik macht uns unabhängiger. Wir können jetzt Pro
 bleme 

Meinen Ertrag konnte ich durch das neue Wissen sogar um 

15 bis 20 Prozent steigern.ﬁ 
Von Lateinamerika über Europa bis nach Asien: Weltweit 
prägen 
die —Food Chainﬁ-Partnerschaften die beteiligten 
 Betriebe und Dorfgemeinschaften auf nachhaltige Weise. Die 
Projekte
 bieten den Landwirten Anschluss an neueste 
wissenschaft liche Erkenntnisse und Zugriff auf das Know-how eines globalen Forschungsunternehmens. Dadurch trägt 
Bayer dazu bei, das Leben der Menschen zu verbessern und 
die Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung zu sichern.

2223
Ressourcen
sparen 
In Zusammenarbeit mit der chinesischen Huaye Wind Power Group hat Bayer MaterialScience 
ein neun Meter großes Rotorblatt aus Polyurethan entwickelt. Dr. Marc Schütze (r.), Projekt-
manager von Bayer MaterialScience, und Kim Klausen (l.), Leiter des neuen Kompetenz- und 
Entwicklungszentrums für Windenergie, nehmen den Flügel in Leverkusen in Empfang.

24
Es sind Produkte wie dieses neue Infusionsharz, mit denen 
Bayer MaterialScience den Ausbau regenerativer Energie
-quellen und den Umbau der Energiesysteme unterstützt. Ob 
in Windrädern oder in Solaranlagen Œ an vielen Stellen sor
-gen die Vorprodukte und Anwendungslösungen für Schaum
-
stoffe und Lacke aus Polyurethan sowie der Hochleistungs
-kunststoff Polycarbonat für Verbesserungen. 
—Gleichzeitig sehen wir uns als Vorreiter beim Schlüsselthe
ma 
 um Strom zu sparen und Ressourcen zu schonenﬁ, sagt 

 MaterialScience. —Produkte und Prozesse Œ damit ist die 


 Impulsgeber auf dem Weg in eine nachhaltigere Zukunft.ﬁ
Hierbei will Bayer MaterialScience so eng wie möglich mit anderen Industrien zusammenarbeiten. Dazu dient unter anderem das globale Kompetenz- und Entwicklungszentrum 
für Windenergie, welches das Unternehmen 
2012 im dä-nischen Otterup gegründet hat. Es steuert die eigenen welt-
weiten Aktivitäten auf diesem Gebiet. —Außer
dem wollen wir den Austausch und die Zusammenarbeit unter den gro
-
ßen Windkraftunternehmen in Dänemark fördernﬁ, so der 

Leiter Kim Harnow Klausen. Der Standort ist bewusst gewählt Œ schließlich ist das Land im Norden Europas seit Jahrzehnten führend in diesem 
 Sektor und produziert fast die Hälfte aller Windturbinen auf 
der Erde. Hier steckt noch ein gewaltiges Potenzial: Allein 
 in den kommenden zehn Jahren wird sich die Menge an 
Wind-energie Branchenkennern zufolge verdreifachen. Ein weites 



Guss. —Darunter verbirgt sich aber ein komplexes Innen
-
lebenﬁ, sagt Dr. Marc Schütze. Das neuartige Rotorblatt 
 besteht aus Dutzenden Schichten von hauchdünnen Glas-fasern, aus einem sehr stabilen Kern Œ und aus einem spe
-ziellen Kunststoff, der alles miteinander verbindet. Auf ihn 

ist der Projektmanager von Bayer MaterialScience stolz: 
 
ein Polyurethan-Harz, das der Windenergie deutlichen Auf
-
trieb geben könnte.Die vielen Vorteile des neu entwickelten Werkstoffs werden 
in dem neun Meter langen Prototypen sichtbar, den Schütze 

begutachtet. Ein chinesischer Hersteller hat ihn in Zusam-menarbeit mit Bayer MaterialScience gebaut. —Das Rotorblatt mit Polyurethan ist stabiler und haltbarer als bisherige 
 Modelle mit Epoxidharzen als Infusionsmaterialﬁ, erklärt 
Schütze. Eigenschaften, auf die es bei Windkraftanlagen 
 besonders ankommt. Denn um die Stromausbeute zu steigern,
 werden die Rotoren immer länger und schwerer. Damit 
 nehmen auch die Belastungen zu, die auf sie einwirken. Das Gebot der Stunde sind also viel Stabilität und wenig Gewicht Œ bis zu zehn Prozent Verschlankung sind künftig möglich.
Die Innovation von Bayer MaterialScience ist aber noch in 
anderer Hinsicht von Nutzen: Die Herstellung solcher Wind
-

rascher durch die Faserschichten, verteilt sich besser und 

härtet schneller aus. So sparen die Produzenten Geld. 

 sagt Schütze. —Denn rund ein Viertel der gesamten Kosten 
einer Anlage entfällt auf die Rotorblätter.ﬁ 
Bayer MaterialScience // Sonne, Wind und Wasser Œ 
der Energie aus erneuerbaren Quellen gehört die Zu-
kunft. Bayer MaterialScience unterstützt die Entwick-lung mit innovativen Produkten. Und entwickelt stets 
neue Verfahren, um Energie und Ressourcen zu sparen.
der gesamten Herstellungskosten 
 ein
er Windkraftanlage entfallen auf  
die Rotorblätter.
25%
25—Kostensenkung ist ein wichtiger  
Treiber für die Windkraft.ﬁ
Dr. Marc Schütze, Projektmanager von Bayer MaterialScience
Bild links
 // 
Bayer-Ingenieur Dirk Passmann über-
prüft das Material und die Herstellung eines Werk-

Bild unten
 // 
Die Rotorblätter von Windkraftanlagen 
werden immer länger, um die Stromausbeute zu 
 erhö
hen. Eine höhere Stabilität und geringeres Ge
-wicht sind das Gebot der Stunde.

26Betätigungsfeld also für die Werkstoffexperten von Bayer 
MaterialScience, die schon über neuen Ideen brüten. —Wir 
sehen zum Beispiel die Möglichkeit, für den Kern des neuen 
Rotorblatts nicht mehr Holz, sondern faserverstärktes Poly
-
urethan zu nehmenﬁ, berichtet Klausen.
Für Innovationen in der Windenergie bietet sich außerdem 
ein anderer Werkstoff des Unternehmens an: Mit dem leich
-ten wie stabilen Hochleistungskunststoff Polycarbonat lassen
 sich beispielsweise kleine Rotoren für Mini-Windräder ein
-
fach in Serie herstellen. So kann in abgelegenen Gegenden 
jeder Haushalt seinen eigenen Strom erzeugen. 
Auf Innovationen setzt Bayer MaterialScience aber auch, wenn es darum geht, die Energie der Sonne zu nutzen. Etwa
 bei Photovoltaikmodulen, die sich direkt in Hauswände ein
-bauen lassen. Bislang tragen solche Zellen eine Abdeckung 
aus Glas. Die Entwickler des Unternehmens arbeiten nun daran, sie stattdessen mit einer dünnen Beschichtung aus 
Polyurethan zu versehen. Das spart Gewicht und Kosten, 
Der Kontrollraum der 
˜˚˛
- Anlage in Caojing, Shanghai:  
Die Bayer-Mitarbeiterin 
 Fan
ny 
Fan (vorn) und ihre Kollegen 
Todd Huang (Mitte) und Qi Wu 
nutzen das 
 Man
agementsystem 
 STR
UCTeseŽ, um den Energie
-ver
brauch der Anlage zu senken.
—Wir entwickeln immer neue 
Verfahren, um Strom zu sparen 
und Ressourcen zu schonen.ﬁ
Dr. Tony Van Osselaer, Produktionsvorstand von Bayer MaterialScience
 erhöht die gestalterischen Möglichkeiten und verbessert die 

Bayer MaterialScience hilft aber nicht nur anderen, Energie 
wirtschaftlicher zu nutzen, sondern verbessert selbst kon-tinuierlich den Einsatz von Strom, Gas und Dampf in der 
 eigenen Produktion. Dazu hat sich das Unternehmen jetzt 

ein neues Ziel gesetzt: —Bis 2020
-
zienz gegenüber dem Jahr 2005 um 30 Prozent steigernﬁ, 
sagt Produktionsvorstand Van Osselaer. Einhergehend da
-

Material um 40 Prozent verringert werden.
Wichtige Voraussetzungen sind schon geschaffen. Dazu zählt
 das Managementsystem ˜˚˛˝˙˚eseŽ, mit dem der indivi-duelle Energieverbrauch von Anlagen optimal gesteuert und 

im Schnitt um ein Zehntel gesenkt werden kann. Diese von 
Bayer MaterialScience selbst entwickelte Methode wurde 

seit 2008 in rund 60 Betrieben weltweit eingeführt Œ von Baytown in den ˝˜ˆ über Leverkusen in Deutschland bis 

zu Caojing in China. Mit dem Ergebnis, dass sich inzwi
-schen insgesamt mehr als 1,2 Millionen Megawattstunden 
Energie pro Jahr einsparen lassen. —Parallel sinken die 
˙ˇ2-Emissionen um jährlich gut 360.000

Energiemanager Matthias Böhm.
Neben dieser umfassenden Methode verwendet Bayer  MaterialScience zahlreiche einzelne innovative Verfahren, 
um seine Produkte so umweltverträglich wie möglich her
-zustellen. Bei Polyurethanen etwa kommt eine ebenfalls 

27
bedarf bei der Produktion der Komponente 
 um 60 Pro
zent senkt. Der Kniff: Eine entscheidende chemische Reaktion 
 
logie bereits in Caojing und demnächst auch in Dormagen, 
wo das Unternehmen eine neue -Großanlage baut.
Für Kunststoff-Vorprodukte wie 
, aber auch für Medi-kamente oder Düngemittel braucht man Chlor, eine der 
wichtigsten Grundsubstanzen der chemischen Industrie. Die Herstellung verschlingt extrem viel Strom Œ bei Bayer 
 MaterialScience sind es rund zwei Drittel des gesamten Verbrauchs. Doch das Unternehmen hat auch hier etwas er
-funden, um den Bedarf zu drosseln: Durch die mit einem 


() kann Chlor im Vergleich zum Standardverfahren mit 
 
bis zu 30 Prozent weniger Strom produziert werden.

sind Effekte in volkswirtschaftlich relevanten Größenordnun
-gen möglichﬁ, betont Van Osselaer. —Würden in Deutschland 
alle Hersteller mitmachen, könnten wir eine Strommenge 
einsparen, die dem Jahresverbrauch einer Großstadt wie 

Köln entspricht.ﬁ Seit 
2013 wird das Verfahren weltweit 

vermarket. Die  lässt sich aber offenbar nicht nur zur Chlorproduktion nutzen. Bayer 
 MaterialScience testet noch zahlreiche andere Einsatzmöglichkeiten. Zum Beispiel für 
Brennstoffzellen. Oder für Zink-Luft-Batterien, die regenera
-tiv erzeugten Strom speichern können.

-dukte Œ die Innovationskraft von Bayer MaterialScience sorgt 
stets für neue Lösungen zugunsten einer nachhaltigen Energieversorgung.
Patrick Thomas, Vorsitzender des Executive Committee von 
 Bayer MaterialScience, zur Strategie des Teilkonzerns
—Für die Bedürfnisse 
 einer Welt im Wandelﬁ
OPTIMALE STEUERUNG 
 DE
S ENER
GIEVERBRAUCH
S //
 Das von Bayer MaterialScience entwickel
 te 
Managementsystem 
 STRUCT
eseŽ wurde 
seit 
2008
 in weltweit rund 
60 Betrieben 
eingeführt. Damit wird der individuelle 
Energieverbrauch von Anlagen optimal 
gesteuert und kann im Schnitt um ein 
Zehntel gesenkt werden. Dadurch sinken 
die 
CO2-Emissionen um jährlich gut 
360
.000 Tonnen.
Die Zahl der Menschen auf der Erde und der Wohlstand wachsen, die Nachfrage nach fossilen Rohstoffen steigt in beispiel losem Maß: Die Welt des 21. Jahrhunderts ist von großen Herausforderungen geprägt. Aus Sicht von Bayer 
 MaterialScience tragen Innovationen wesentlich zu ihrer  Bewältigung bei. Darum konzentrieren wir uns auf die Entwick-lung neuer Verfahren, Produkte und Lösungen für Schlüssel-bereiche wie die Bau-,  Automobil- und Elektronikindustrie. 
die Gesellschaft bewegen, um den heutigen und künftigen Bedürfnissen der Verbraucher und Märkte zu entsprechen. 
Damit einhergehend wollen wir unsere Forschungs- und Ent-wicklungsarbeit und unser Produktportfolio so ausrichten, dass unsere eigenen Nachhaltigkeitsziele erfüllt werden und wir künftigen Bedürfnissen der Gesellschaft gerecht werden. Alles, was wir tun, soll der Gesellschaft dienen, darf keine 
weiteren negativen Folgen für die Umwelt haben und soll  einen wirtschaft lichen Nutzen bringen. Leitschnur ist die 
Konzern-Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ.Vor diesem Hintergrund verfolgen wir weiter ein langfristiges, 
 Europas und Amerikas wollen wir unsere führenden Positionen 
behaupten, in den Wachstumsmärkten vor allem in Asien  unseren  Expansionskurs fortsetzen. Dem steigenden Wett-bewerbsdruck begegnen wir unter anderem mit dem Ausbau 
unserer technischen Exzellenz und der steten Verbesserung 
unserer Prozesse. 1,2
 Mio.
Megawattstunden Primärenergie 
 lassen sich pro Jahr durch  
das Managementsystem 
 STRUCTeseŽ einsparen.

Integrierter Geschäftsbericht
In diesem Bericht führen wir erstmals 
unsere jährliche Finanz- und Nachhaltig
-keitsberichterstattung in einem Integrierten 

Geschäftsbericht zusammen. Damit möch
-ten wir die Wechselwirkungen zwischen 


-


-
-tieren in diesem Geschäftsbericht unsere 




-gestaltung beiträgt.
 Les
en Sie mehr in —Grundlagen der Berichterstattungﬁ auf Seite 350.
28Über diesen Bericht
Bayer-Geschäftsbericht 2013

Wie Sie diesen Bericht nutzen
lich markiert ist.   

˜˜˜.˚˛˝˙ˆ.ˇ˙
/˘
 handelt es sich  



-



jeder


 
-

Seite 350.
 Im Internet stehen auch ein 



ﬁ) und ein 



 Œ Erweiterte Fassungﬁ) zum Herunterladen bereit.  
Onl
ine-Ergänzungen
 Sei
tenverweise innerhalb des Geschäftsberichts
Ver
weise auf Webseiten im Internet
Den Geschäftsbericht 
˜˚˛˝
 Œ  
unter 
˙˙˙.ˆˇ˘.
/ˆ˛˝.
Den Geschäftsbericht 
˜˚˛˝ 


 als 
ˇ
 im App-Store unter dem 
 Stichwort —Bayer Annual Reportﬁ.
29Über diesen Bericht

DR. MA
RIJN DEKKE
RSVorstandsvorsitzender
 Marijn Dekkers studierte Chemie und Chemieingenieurwesen in  Nijmegen und Eindhoven. Er be-gann nach seiner Promotion eine 

Laufbahn als Forscher bei General 

Electric in den ˜˚˛. Nach verschie-
denen Positionen in den 
˜˚˛, zuletzt 

als ˝˙ˆ und President von Thermo 

seit Oktober 2010 Vorstandsvor-

sitzender von Bayer.
PROF. D
R. WOLFGA
NG PLISCHKE
¹Technologie · 
Innovat
ion · 
 Nachhaltigkeit · Region 
Asien
 / Pazifi
k Wolfgang Plischke studierte Biolo
-gie an der Universität Hohenheim. 
Nach der Promotion begann er sei
-ne Laufbahn im Konzern 
1980 bei der Bayer-Tochtergesellschaft Miles. 
Nach verschiedenen Stationen im 
Geschäftsbereich Pharma in Nord
-
März 2006 wurde er in den Vorstand von 
Bayer berufen.

















PA
TRICK THO
MAS
Vorstandsvorsitzender von 
 Bayer 
Material
Science
 
-wissenschaften an der Universität Oxford. Er startete seine Laufbahn 

(ˇ˝ˇ). Während seiner Karrier
e war er unter anderem 
˝˙ˆ von ˇ˝ˇ 
tive Vice President von Huntsman 

2007 wurde Thomas Vorstandsvorsit-
zender von Bayer MaterialScience.MICHAEL 
KÖNIG
¹/²Personal · Region 
 L
ateina
merika, 
 Afrika und 
Naher 
Osten

-technik in Dortmund und begann 1990 seine Karriere bei Bayer. Nach 
Positionen mit wachsender Verant
-
2000 als General 
Manager nach China. 
2007 wurde 
 er 

ab 2011 die Business Unit Polycar
-bonates von Bayer MaterialScience 

2013 ist er Mitglied im Bayer-Vorstand.
²  
DR
. 
OLI
VIE
R BRAN
DICOU
RT
Vorstandsvorsitzender von 
 Bayer 
Health
Care
 Olivier Brandicourt hat Medizin und 
Biologie in Paris studiert und als 




1987 bei 


folgten Stationen mit wachsender 

2010 
Teams wurde. Seit November 
2013 ist Brandicourt Vorstandsvorsitzen
-der von Bayer HealthCare.
KEMAL MALIK
¹Kemal Malik studierte Medizin und 
arbeitete an einer Klinik in London. Nach verschiedenen Positionen mit 
zunehmender Verantwortung bei 
Bristol-Myers Squibb wechselte er 1995 zu Bayer. Dort wurde Malik 
2007 Mitglied im Executive Commit-tee, Leiter der Globalen Entwick-
 Bayer HealthCare. Seit Februar 
2014 ist er Vorstandsmitglied bei Bayer.  
Liam Condon studierte Betriebswirt-schaftslehre an der Dublin City University 
und der Technischen Univer
 sität in  Berlin. Er hatte verschiedene Positionen 

mit zunehmender Ver
 antwortung bei 



Leiter des HealthCare
-Geschäfts von Bayer in China und Deutschland. Seit 
Dezember 2012 ist Condon Vorstands
-
LIA
M CONDONVorstandsvorsitzender von 
 Bayer 
Crop
Science
 WE
RNER BAU
MANN
¹Finanzen · Region 
Europa un
d Nordamer
ika
 Werner Baumann studierte Wirt
-


1988 in die Bayer  

Nach 

˜˚˛ mit 
wachsender Verant
 wor  tung wurde 



direktor bei Bayer HealthCare.
 Seit 
Mai 2010 ist  Baumann Finanzvor-stand von Bayer.
Executive Council
Das Executive Council unter Leitung des Bayer-Vorstandsvorsitzenden besteht aus den Mitgliedern 
des Bayer-Vorstands 
 sowie den Vorstandsvorsit-
zenden der drei Teilkonzerne Bayer HealthCare, 

31An unsere Aktionäre
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Bayer-Geschäftsbericht 2013
30An unsere Aktionäre
Executive Council
Executive Council

32Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 
2013 auf Grundlage der ausführlichen,  in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und be
-
ratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Aufsichts
-
ratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets 

informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, 
 Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie 

die Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung 
 oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, prüften die Mitglieder des Aufsichtsrats Œ 
 teilweise vorbereitet dur
ch die Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen in den Sitzungen oder verabschie
-deten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für 
das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den Berichten des V
orstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der 

wichtigen Beteiligungsgesellschaften im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 
2013 zu vier Sitzungen zusammen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm 
an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. Die durchschnittliche Teilnahmequote der Aufsichtsratsmit
-
glieder bei den Sitzungen im Geschäftsjahr 2013 betrug 95 Prozent. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
SCHWERPUNKTE DER BERATUNGEN IM 
AUF
SIC
HT
SRA
TIm Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der Geschäftstätig
-keit des Gesamtkonzerns und der Teilkonzerne. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich in seinen einzelnen 

Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In seiner Sitzung im Februar behandelte der 
 Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 
2012 sowie die Tagesordnung für die Hauptversammlung 
2013.  Weiter befasste sich der Aufsichtsr
at ausführlich mit dem Risiko-Managementsystem des Konzerns 
und Fragen der Vorstandsvergütung. 

33Bericht des Aufsichtsrats
Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer 
AGIn seiner April-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat den Geschäftsverlauf im ersten Quartal sowie die 
 bevorstehende Hauptversammlung. Des Weiteren fasste er Beschluss zu zwei Akquisitionspr
ojekten, den Erwerb der Conceptus, Inc. und den Erwerb der Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH. In seiner September-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig die Lage des Konzerns 
 einschließlich Entwicklungen zur Strategie und zur Wettbewerbsposition. Weiteres Thema waren die 
Forschungsschwerpunkte der Teilkonzerne HealthCare und CropScience. Daneben befasste sich der 

Aufsichtsrat mit der Vorstandsvergütung und den Änderungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex. Schließlich fasste er einen Beschluss zur Anpassung der Fassung der Satzung.
In der Sitzung im Dezember 2013 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Kemal Malik zum 1. Februar 2014 zum Mitglied des Vorstands und verlängerte die Bestellung von Herrn Prof. Dr. Wolfang Plischke zum Mitglied des Vorstands bis zum 29. April 2014, dem Tag der ordentlichen Hauptversammlung. Des Wei-
34Bericht des Aufsichtsrats
teren führte der Aufsichtsrat betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung ein und befasste 
sich mit den weiteren neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Zudem nahm 

der Aufsichtsrat die turnusmäßige Überprüfung der Festvergütung der Vorstandsmitglieder und der 

Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder vor. Weiterer Schwerpunkt der Sitzung war die ge
-
plante Übernahme der Algeta ˜˚˜. In der Sitzung stellte der Vorstand außerdem seine operative Planung 

sowie die Finanz- und Bilanzplanung für die Jahre 
2014 bis 2016 vor. Schließlich gab der Aufsichtsrat 

die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ab. Im Anschluss an die Sit
-
zung wurde eine Informations- und Diskussionsveranstaltung über das Thema Risikomanagement im 

Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten durchgeführt.
AUSS
CHÜ
SS
E DE
S AUFSICH
TSRAT
SAls Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personalaus
-
schuss und ein Nominierungsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung der Ausschüsse ist auf Seite 
339 des Geschäftsberichts abgedruckt.Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsausschus
-ses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Aus den Sitzungen der 

Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Präsidium:
 Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem Stellver
-treter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbeson
-
dere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll 

es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im 
 ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsr
atsstimmen nicht erreicht 
wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit 
 Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 

Weiterhin kann das Pr
äsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden.
Das Präsidium musste im Jahr 
2013 nicht zusammentreten, auch nicht in seiner Rolle als Vermittlungs
-
ausschuss.Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
 Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr 




 Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vieral im Jahr.Zu seinen Aufgaben gehören u.
 a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand aufgestellten Jahres- und K
onzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des 
 Vorschlags zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer 
AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwi-schenlageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die 
Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer 
AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lage
-berichts erarbeitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den 

Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer 

zuständig. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, 

bereitet die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss
-
prüfer vor, regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner 


-
fers. Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem Internen Kontrollsystem des Unter
-
nehmens sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement 

sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der 

Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich.

35Bericht des Aufsichtsrats
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig teil. 
Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten ausführlich 

über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste sich 
der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und der Steuerstrategie des Konzerns. Daneben be
-
handelte er intensiv den Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Planungs- und Marktrisiken, 
Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht über Prozess- und Organisationsrisiken und das Interne 

Kontrollsystem sowie den Bericht der Konzernrevision umfasste. Des Weiteren unterbreitete er in dieser 

Sitzung dem Aufsichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Haupt
-
versammlung.
von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 
2013. In der Juli-Sitzung wurde die laufende Prü
-
fung durch die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung 
(˛˝˙) behandelt. In seiner Sitzung im Oktober 
behandelte der Prüfungsausschuss die laufende Neuorganisation des Rechnungswesens, den Stand der 
Prüfung durch die 
˛˝˙ sowie die vorgesehene Integration des Nachhaltigkeitsberichts in den Lagebericht. 
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen
-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 

Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel
-
lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 

über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver
-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmä
-
ßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalaus
-
schuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 

Nachfolgeplanung für den Vorstand.
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren Fragen 
der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge, die Vorbereitung der Bestellung von Herrn Kemal 

Malik zum Mitglied des Vorstands sowie die Verlängerung der Bestellung von Herrn Prof. Dr. Wolfgang 

Plischke als Mitglied des Vorstands. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 

Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 

vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 
 Anteilseigner im Präsidium.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses kamen im Berichtsjahr zu einer Sitzung zusammen und erörterten zudem mehrfach außerhalb von Sitzungen mögliche Kandidaten für die Nachwahlen der  Anteilseignervertreter im Aufsichtsr
at bei der Hauptversammlung 2014. Des Weiteren behandelte der 
Nominierungsausschuss die mittelfristige Planung für die nächsten anstehenden Wahlen.
CORPORATE 
GOV
ERNANCE
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Grundsätze im 

Unternehmen und berücksichtigte dabei die Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

vom 13. Mai 2013. Im Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung 
abgegeben, die auf Seite 185 des Geschäftsberichts abgedruckt ist. 
36Bericht des Aufsichtsrats
JAHRE
S- UND 
KON
ZERNA
BS
CHLU
SS
, 
ABS
CHLU
SS
PR
ÜFUNG 
Der Jahresabschluss der Bayer 
AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches 
(ˆˇ˘) und des  Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 
ˆˇ˘ sowie entsprechend den Grundsätzen 
der International Financial Reporting Standards 
() und der zusammengefasste Lagebericht nach 
 den Regeln des ˆˇ˘. Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der Bayer 
AG, den Konzernabschluss und den 
 zusammengefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer  
die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des ˆˇ˘, AktG bzw. die  International Financial Reporting Standards, wie sie in der 
 anzuwenden sind, eingehalten hat. 
 Der Jahres- und Konzernabschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erhalten. 
 Jahresabschluss, K
onzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen 

wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats Œ in beiden Gremien in 
 Gegenwart und nach einem Bericht des Abschlussprüfers Œ ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab
-schluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestanden keine Einwände. Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. Der Jahres
-abschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesondere der Beur
-
teilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einverstanden. Dies gilt auch für die 
 Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwen-
dungsvorschlag, der eine Dividende von 2,10 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre 

engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2013.Leverkusen, 26. Februar 
2014Für den Aufsichtsrat
WERNER 
WENN
ING 
Vorsitzender

37An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Bayer am Kapitalmarkt
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2012, Quelle: Bloomberg
Bayer-Aktie 
+45,2
 %dax +25,5
 %dj euro stoxx 50 +21,5
 %Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2013

Jan
Feb
Mär
Apr
Mai
Juni
Juli
Aug
Sept
Okt
Nov
Dez
 // 
 2013
: Rendite der Bayer-Aktie 
45 Prozent, 
 deutlich über 
˜˚˛
// 
 De
r Bayer-Aktienkurs überschritt erstmals die 
100
 Euro-Marke
// 
 Fü
r das Geschäftsjahr 
2013
 schlagen Vorstand 
und Aufsichtsrat eine Erhöhung der Dividende 
auf 
2,10 Euro pro Aktie vor
            150
                        140
                        130
                         120
                         110
                         100
                         90            
38Bayer am Kapitalmarkt
Das Börsenjahr 2013
POS
ITIV
E ENTWICKLU
NG 
DER I
NTERNATI
ONA
LEN
 AKT
IEN
MÄRKT
EDank günstiger Wirtschaftserwartungen und der expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
sowie der ˝˙-Notenbank ist das Jahr 2013 für die internationalen Aktienmärkte positiv verlaufen. Im 

März überschritt der ˜˚˛ die Marke von 8.000

auf unter 7.500

˜˚˛ zum ersten Mal in seiner 25-jährigen Geschichte über die Marke von 9.000

Jahresende bei 
9.552
25
2012.Der europäische Aktienindex 
ˆ˝ˇ˘
  50 (Performance Index) gewann rund 
22
bei 5.625
˝˙˚ und Japan entwickelten sich ebenfalls sehr positiv. Der 
 500 Index gewann rund 30
225 Index gewann nahezu 57
BAYER-AKTI
E ERSTMA
LS ÜBE
R 10
0 EUR
OMit einer Kurssteigerung von 41,8
2013 hervorragend ent
-wickelt und erreichte damit eine bessere Performance als die für Bayer zum Vergleich infrage kommen
-

ˆ˝ˇ˘
  Health Care Index (Performance Index) stieg im vergangenen Jahr 
um 14
ˆ˝ˇ˘
  Chemicals Index (Performance Index) um 
19
Besonders im ersten und vierten Quartal war der Bayer-Aktienkursverlauf sehr positiv. Unter Einbezie
-
hung der Ende April 2013 gezahlten Dividende von 1,90
dite von 45,2
101,95
und damit nahezu am Jahres- und gleichzeitig historischen Höchstkurs von 
103,05
Die Marktkapitalisierung unseres Unternehmens hat sich in den vergangenen beiden Jahren mehr als 
verdoppelt (Vergleich Jahresende 
2011 zu Jahresende 
2013). Ende 2013 war Bayer mit über 10 Prozent 

das am stärksten gewichtete Unternehmen im ˜˚˛.Von den etwa 
30
vergangenen Jahres über 
90
Kennzahlen zur Bayer-Aktie

  2012
2013
Konzernergebnis je Aktie
in •2,913,86Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie*
in •5,305,61
in •5,517,05Eigenkapital je Aktie
in •22,4325,16Dividende je Aktie
in •1,902,10    Börsenkurs zum Jahresende**
in •71,89101,95Höchstkurs**
in •72,95103,05Tiefstkurs**
in •47,9769,01    Ausschüttungssumme
in Mio •1.5711.737Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.)
in Mio Stück826,95826,95Marktkapitalisierung (31.12.)
in Mrd •
59,484,3Durchschnittliche tägliche Umsätze
in Mio Stück2,72,1    
 24,726,4
 13,618,2
 13,014,5Dividendenrendite
in %2,62,1
*  Zu
r Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.3.
**
 XE
TRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg.

39Bayer am Kapitalmarkt
ANHALT
EN
D GU
TE REFINANZI
ERU
NGSM
ÖG
LICHK
EIT
EN
 AM ANLEIH
EM
ARKT 
FÜR
 BAYERDer Markt für Unternehmensanleihen war 2013 wie im Vorjahr von hohen Emissionsvolumina und histo
-risch niedrigen Zinscoupons geprägt. Die Investorennachfrage war insbesondere für Unternehmens
-
anleihen hervorragend. Dies lag zum einen daran, dass diese Anlageklasse im Vergleich zu anderen, 







() veranschaulichen (siehe 

2.2).  sind handelbare Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfälle eines Emittenten. Am 
 Derivatemarkt zeigt die Höhe des  eine Einschätzung der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens sei
-tens der Marktteilnehmer. Wie in der Abbildung ersichtlich, war das Jahr 
2013 von eher geringer Volati
-lität geprägt. Aus Gesamtkostenbetrachtung wurden die in der Tendenz leicht gefallenen Kreditkosten
-
aufschläge im Jahresverlauf allerdings von höheren Kosten aufgrund des gestiegenen Zinsniveaus 

überkompensiert.Bayer nutzte das günstige Umfeld für eine Emission im April 2013 und erzielte attraktive Konditionen 
für eine 3-jährige Anleihe mit variablem Coupon über 200
6-jährige 
0,594
10
war die Finanzierungssituation im vergangenen Jahr geprägt durch die Fälligkeit einer Anleihe über eine 

Milliarde Euro, die im Jahr 
2006




[27]).    Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 27
140
                         120
                         100
                         80                         60                         40                         20                                      Bayer 
CDS
iTraxx Europe
21 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute)  
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
Jan
Feb
Mär
Apr
Mai
Juni
Juli
Aug
Sept
Okt
Nov
Dez
Entwicklung der 
Cre
dit Default Swaps (
CDS
) 2013

mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten
1
40
Bayer am Kapitalmarkt
LAN
GFRI
STI
GE REND
IT
E DER BAYER-
AKTI
E DEUT
LICH Ü
BE
R MARK
TEN
TW
ICKLU
NG 
Ein langfristig orientierter Anleger, der vor fünf Jahren 
10.000
Dividenden reinvestierte, verfügte am 
31
2013 über ein Vermögen von 
28.392
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 
23,2
DIVI
DENDE
 ERH
ÖHT 
AUF 2,10 EUR
O PRO AKTI
EVorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um 
0,20

auf 2,10
-wicklung des vergangenen Geschäftsjahres teilhaben lassen. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro 

Aktie (Core 

16.3) entspricht dies einer Ausschüttungs-
37
30 bis 
40
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 
2013 (101,95
2,1
Die Ausschüttungssumme beträgt 
1.737
Dividende pro Aktie

 200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
2013
 in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
2,5
                    2,0
                    1,5
                     1,0
                     0,5
                     0,0
                     1,40
1,50
0,55
0,95
1,00
1,351,40
1,65
1,90
2,10






1 Jahr 2013
3 Jahre 2011
 Œ 20135 Jahre 2009
 Œ 2013
 in %
in %
in %
Bayer
45,225,9 23,2DAX
25,511,4  14,7DJ EURO STOXX 50
21,57,2 8,5
41Bayer am Kapitalmarkt
NACHH
ALTIG
ES
 INVES
TME
NT 
2013 erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes, die Unter-nehmen anhand von ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien (-Kriterien) bewerten. Die Bayer-Aktie ist u. a. in den —4



Index Worldﬁ gelistet. Unser Unternehmen war nach erstmaliger Bewertung als Pharmaunternehmen 



AG im neunten Jahr in Folge aufgenommen. Im Geschäfts
-jahr 2013 haben wir den Dialog mit aktuellen und potenziellen Investoren, die ihre Anlageentscheidun
-gen an 
-Kriterien ausrichten, fortgesetzt.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ-Ausschüttungssumme

 200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
1.800
          1.600
          1.400
          1.200
          1.000
          800
          600
          400
          200
          0           4026947641.0321.0701.1581.2401.3641.5711.737Listung der Bayer-Aktie in Nachhaltigkeitsindizes 2013

 Dow Jones Sustainability 
Index
 Worl
d     
FTSE
4Goo
d 
Global 
Index
  
FTSE
4Goo
d Europe 
Ind
ex  
 
 
  Cli
mate Disclosure 
Lea
dership 
Index
*  
 
  
Access to Medicine 
Index
* / **   
 



42Bayer am Kapitalmarkt
IN
TERNATI
ONA
LE AKT
ION
ÄRSS
TR
UKTUR
Ende 2013 waren ca. 
270.000

100
Eine im vierten Quartal vergangenen Jahres vorgenommene Analyse unserer Aktionärsstruktur zeigt die 


nahezu 30 Prozent halten Investoren aus den 
˝˙˚ und Kanada. Bayer verfügt über eine stabile Aktionärs-struktur, die sich in den vergangenen Jahren nur geringfügig geändert hat. 
AU
SGEZEICH
NETER DI
ALOG 
MIT
 DEM KAP
IT
ALMA
RK
TDie Kapitalmarktkommunikation der Bayer AG wurde im Jahr 
2013 mehrfach ausgezeichnet.
 Magazine Awardﬁ in der Kategorie —Beste Analysten und Investoren Meet
-

wir für die beste -Arbeit bei den Thomson Reuters Extel  Rankings in der Kategorie —Chemicalsﬁ mit 

() und des deutschen Magazins —Wirtschaftswocheﬁ gehört die 
-Arbeit von Bayer zu den besten bei den ˜˚˛-
30-Unternehmen. Hier wurden wir mit Platz zwei ausgezeichnet. Unsere Bayer-
-Webseite wurde bei 

den — Global Rankings 2013ﬁ (-Consult, ˝˙˚
Zum Ende des Jahres haben wir die 
-Webseite für Aktionäre und Analysten im Hinblick auf die zuneh
-
mende Bedeutung von mobilen Endgeräten überarbeitet. Der Internetauftritt ist nun responsiv gestaltet, 

also in einem Design verfügbar, das sich automatisch den verschiedenen Formaten von 
s, Laptops und mobilen Endgeräten anpasst.
  

 bayer.de
Aktionärsstruktur nach 
Län
dern

Deutschland 21,9
 %US
A & Kanada 29,2
 % UK
 & Irland 16,9
 %Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 9,6
 %Be
nelux 3,3
 %
 Liechtenstein 3,8
 %Dänemark, Finnland, 
 
Üb
rige Länder 5,4
 %Ni
cht erfasst 6,1
 %Quelle: IPREO

43Bayer am Kapitalmarkt
Unsere 
-Aktivitäten haben wir im vergangenen Jahr weiter intensiviert. Wir besuchten 
22 Broker-
 Konferenzen, führten 
22
Insgesamt waren wir im vergangenen Jahr in 
25 Finanzzentren präsent. Unsere oben erwähnten —Meet 



erstmals auch in London. Bei diesem Veranstaltungsformat können unsere Investoren und Analysten 

in kleinen Gesprächsrunden mit den Vorständen der Holding und der Teilkonzerne intensiv über die 

Entwicklung des Konzerns und seiner Geschäfte diskutieren. Unsere Privatanleger hatten Œ wie in den 



Lifeﬁ auf diversen von Investor Relations begleiteten Aktionärsforen kennenzulernen.

45Zusammengefasster Lagebericht
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Grundlagen des Konzerns
 1.
Bayer auf einen Blick
46



1.2
 Kon
zernstrategie
48
1.
3 Zie
le und Leistungskennzahlen
49
1.
4 Unter
nehmensinternes Steuerungssystem
56
1.
5 Wer
tschöpfung
57
1.
6 Unt
ernehmensumfeld
58
2.
Kon
zernstruktur
60
3.
Str
ategie der Teilkonzerne
62
4.
Wir
tschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
68
5.
For
schung, Entwicklung, Innovation
70
6.
Nac
hhaltigkeit
84
7.
Mit
arbeiter
96
8.
Ein
kauf und Produktion
108
9.Pro
dukte, Vertrieb und Märkte
116
10.
Pro
duktverantwortung
119
11.
Si
cherheit
128
12.
Umw
eltschutz
132
12.1
 Ene
rgieeinsatz
 132
12.2
 Emi
ssionen in die Luft
 133
12.3
 Was
sernutzung und Emissionen in das Wasser
 138
12.4
 Abf
all und Recycling
 141
12.5
 Bi
odiversität
 142
12.6
 Um
weltereignisse
 144
12.7
 Int
ernationale Standards und Zertifzierungen
 147
13.
Ges
ellschaftliches Engagement
148
01 
Zusammengefasster Lagebericht
von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2013
» INHALTSÜBERSICHT
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Wirtschaftsbericht
 14.
 Umsatz, Ertrags- und Finanzlage
im Ü
berblick
152
15.
 Ges
chäftsentwicklung nach Teilkonzernen,
 Seg
menten und Regionen
156
15.1
 He
althCare
 156
15.2
 Cro
pScience 
 162
15.3
 Mat
erialScience 
 165
15.4
 Ges
chäftsentwicklung nach Regionen 
168
15.5
  
Ges
chäftsentwicklung in den 
 Wachstumsmärkten 
168
16.
 Ert
rags-, Finanz- und Vermögenslage
Bayer-Konzern
170
16.1
 Ert
ragslage Bayer-Konzern 
 170
16.2
   
Er
mittlung des 
ebit(da)
 vor 
Sondereinfüssen
17
116.3
 Ber
einigtes Ergebnis je Aktie 
172
16.4
 Wert
orientierte Konzernsteuerung 
173
16.5
  
Fin
anzlage und Investitionen  
Bayer-Konzern 
175
16.6
  
Ver
mögenslage und Kapitalstruktur 
Bayer-Konzern 
178
16.7
 Fin
anzielle Steuerung des Konzerns 
180
17.
 Ert
rags-, Finanz- und Vermögenslage
Bayer AG
181
17.1
 Ert
ragslage Bayer AG
 181
17.2
 Fin
anz- und Vermögenslage Bayer AG 
183
Corporate-Governance-Bericht 
18.
Corporate-Governance-Bericht
185
18.1
  
Ent
sprechenserklärung  
(nach Dt. Corp. Gov. Kodex) 
 185
18.2
 Un
ternehmensführung
 186
18.3
 Com
pliance 
 191
18.4
 Ver
gütungsbericht
 193
18.4.1
 Ver
gütung des Vorstands
 193
18.4.2
  
Anga
ben gemäß den Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
202
18.4.3
 Ver
gütungssystem des Aufsichtsrats
 205
18.4.4
 Sonst
ige Angaben 
 207
Nachtragsbericht
 19.
Nachtragsbericht
208
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 20.
Prognosebericht
209
20.1
 Kon
junkturausblick 
209
20.2
  
Pro
gnose der steuerungsrelevanten 
Kennzahlen 
211
20.3
 Cha
ncen- und Risikobericht 
214
20.3.1
  
Kon
zernweites Chancen- und 
 Ris
ikomanagementsystem 
 214
20.3.2
 Cha
ncen- und Risikolage 
217
21.Übe
rnahmerelevante Angaben
224

461. Bayer auf einen Blick

Grundlagen des Konzerns
1. Bayer auf einen Blick

Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kernkompetenzen auf den Gebieten Gesundheit, Agrar
-
wirtschaft und hochwertiger Polymer-Werkstoffe. 
Die Bayer AG
-meinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten Konzerns. Darüber hinaus ist sie für die Ressour
-cenallokation sowie die Besetzung von Managementpositionen zuständig. Unter ihrer Steuerung führen 

die drei Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience eigenverantwortlich ihr operatives 

Geschäft im Rahmen vorgegebener Ziele.
Bayer HealthCare 
gehört zu den weltweit führenden, innovativen Unternehmen in der Gesundheitsver
-sorgung mit Arzneimitteln und medizinischen Produkten. Der Teilkonzern erforscht, entwickelt, produ
-
ziert und vermarktet Produkte, um die Gesundheit von Mensch und Tier zu verbessern.
Bayer CropScience
 zählt zu den international führenden, forschungsintensiven Unternehmen der Agrar
-

Leistungen beinhalten innovative Lösungen auf chemischer und biologischer Basis sowie hochwertiges 
Saatgut und einen umfassenden Kundenservice für die moderne, nachhaltige Landwirtschaft. Ein weite-
rer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht-landwirtschaftlichen Anwendungen.
Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von hochwertigen Polymer-Werkstoffen und Entwick
-

Einen Großteil des Umsatzes erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Weltmarkt 

Spitzenpositionen einnehmen.Hochwertige Polymer-WerkstoffeAgrarwirtschaftGesundheitCropScienceHealthCareMaterialScienceDer Bayer-Konzern


471. Bayer auf einen Blick

Holding und Teilkonzerne werden bei ihrer Arbeit von den drei Servicegesellschaften Bayer Business 
Services, Bayer Technology Services und Currenta unterstützt.
Der Konzern ist mit rund 
290 konsolidierten Gesellschaften auf allen Kontinenten in 
73 Ländern vertreten. 
Wir verfügen weltweit über Standorte in der Nähe unserer Kunden und Absatzmärkte, investieren vor Ort 

und bieten attraktive Arbeitsplätze. 
Unsere Mission 
—B
AYER: SCIENCE FOR A BETTER LI
FEﬁ
Bayer ist ein Innovationsunternehmen von Weltrang. Unsere wissenschaftlichen Erfolge sollen helfen, 

das Leben der Menschen zu verbessern. Gleichzeitig sind Innovationen unsere Basis für ein nachhalti
-
ges und ertragsstarkes Geschäft. 
Mit unseren Produkten tragen wir zur Lösung großer Herausforderungen unserer Zeit bei. Dazu zählen 


nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen.
  Wir verbessern die Lebensqualität der Menschen, indem wir Krankheiten verhindern, lindern und heilen.
   Wir tragen zu einer ausr
eichenden Versorgung mit qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln 

  Und wir leisten mit unseren hochwertigen P
olymer-Werkstoffen u.
 a. bedeutende Beiträge zu Ener
gie- 

Wir haben dafür in über 150 Jahren erfolgreichen Wirtschaftens die Grundlagen geschaffen und vereinen 


sowie für hochwertige Polymer-Werkstoffe. Unser Fokus auf Innovation ist der Schlüssel dafür, dass wir 

auf allen unseren Arbeitsgebieten eine führende Position einnehmen oder erreichen können. 


  Umsatz
 
  Mit
arbeiter
 
 (110.000)  F&
E-A
usgaben
 
   Ba
yer AG und Anzahl konsolidierter Gesellschaften
 
 (290) Gesamt
Vorjahreswerte in Klammern
Nordamerika
 

 
 (15.300) 
 

  (46) 
Lateinamerika
 / Af
rika
 / Nah
ost
 

 
 (16.200) 
 
 44 (45) 
Euro
pa
 

 
 (52.300) 
 

 
 (144) 


 

 
(26.200) 
 

  (55) 

48
1. Bayer auf einen Blick
1.2 Konzernstrategie
Unsere Werte 
Eine zentrale Rolle spielen unsere Unternehmenswerte, die uns bei der Umsetzung unserer Mission 

—Bayer: Science For A Better Lifeﬁ leiten sollen. Wir haben sie unter dem Begriff 
˜˚˛˝ zusammengefasst: 
Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität, EDiese Werte sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Performance-

Management-System für leitende Mitarbeiter integriert. Unsere Wertekultur sorgt im Unternehmen für 

eine gemeinsame Identität über Landesgrenzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg. 
1.2 Konzernstrategie
Gemäß unserer Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬂ wollen wir die Lebensqualität der Menschen 

verbessern. Wir setzen dabei vor allem auf unsere Kernkompetenz, auf Basis wissenschaftlicher Erkennt
-
nisse innovative Produkte und Lösungen zu entwickeln und diese erfolgreich zu vermarkten. 
 UN
SER ZIE
L: P
RO
FIT
AB
EL WACHS
EN

des Unternehmens nachhaltig steigern. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Entwicklung neuer 

Produkte und Lösungen, die einen deutlichen Mehrwert für Kunden und Patienten schaffen, sowie auf 

den Wachstumsmärkten, vor allem in Asien und Lateinamerika. Damit verschaffen wir immer mehr 
 Kunden den Zugang zu unseren Pr
odukten und bilden eine solide Basis für weiteres Wachstum.
 I
NNOV
ATI
ON I
ST DIE B
AS
IS UNSER
ES ERFOLG
SBayer ist ein Innovationsunternehmen von Weltrang und erschließt sich kontinuierlich neue attraktive 

Marktsegmente in wachstumsstarken und forschungsgetriebenen Bereichen. Neben den Life-Science-

Bereichen, also den Geschäftsfeldern Gesundheit und Agrarwirtschaft, liegt ein weiterer Schwerpunkt 

auf hochwertigen Polymer-Werkstoffen. Grundlage unseres Erfolgs ist die Entwicklung neuer Moleküle, 

Technologien, Verfahren und Geschäftsmodelle. Langfristig erwarten wir von der interdisziplinären For
-


Wir sind überzeugt, dass hier erhebliche Forschungssynergien existieren. 
Wir wollen auch weiterhin führende Rollen in unseren Geschäftsfeldern einnehmen und unsere vorhan
-denen starken Positionen stetig weiterentwickeln. Ein strategischer Investitionsschwerpunkt ist der Aus
-
bau der Life Sciences. Hier wollen wir das organische Wachstum durch Investitionen in Forschung und 

Entwicklung, durch gezielte Akquisitionen und Kooperationen weiter stärken. Bei MaterialScience wol
-
len wir die Spitzenpositionen in unseren Marktsegmenten verteidigen. Darüber hinaus arbeiten wir da
-ran, die Geschäftspr
ozesse noch weiter an die sich ändernden Marktgegebenheiten anzupassen, um die 

erhebliche Investitionsmittel bereit. Insgesamt will Bayer in den Jahren 
2014 Œ 2016 rund 18˜˚˛
• in Forschung und Entwicklung sowie in Sachanlagen investieren.
 WIR 
HANDELN N
ACHHAL
TI
GDie nachhaltige Ausrichtung unseres Geschäfts ist eine Grundvoraussetzung für die Zukunftsfähigkeit 

des Konzerns. Das bedeutet für uns, dass wir bei der Entwicklung, Herstellung und Vermarktung unserer 

Produkte anstreben, unsere ökonomischen Ziele in Einklang mit gesellschaftlichen und ökologischen 

Anforderungen zu bringen. Durch verantwortungsvolle Geschäftspraktiken und die Berücksichtigung 

der Erwartungen relevanter Stakeholder wollen wir uns eine breite gesellschaftliche Akzeptanz für unser 

Geschäft sichern. 
491. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
 UN
SERE 
WIC
HTI
GS
TE
 RESS
OURC
E: UN
SERE
 MIT
ARBEI
TER
Für die erfolgreiche Weiterentwicklung unseres Geschäfts sind hochmotivierte Mitarbeiter besonders wich
-tig. Bayer steht für eine leistungs- und entwicklungsorientierte Unternehmenskultur verbunden mit einer 
ausgeprägten sozialen Verantwortung. Wir fördern personelle und kulturelle Vielfalt im Unternehmen und 


-sige Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Wir bieten attraktive Perspektiven und wollen auch zukünftig 
die besten Talente für die erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung unseres Unternehmens gewinnen.
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Um unsere Strategie konsequent umzusetzen, haben wir uns ambitionierte ökonomische, soziale und 

ökologische Ziele gesetzt, die wir anhand ausgewählter Leistungsindikatoren messen. 
//  

Steigerung des Konzernumsatzes (wpb.) im Jahr 
2014
 um ca. 
5 %, ca
. 41 Œ 42 ˜˚˛
 • (erwartete negative Währungseffekte von ca. 
2 %)St
eigerung des 
˝˙ˆˇ˛˘

2014
 im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich 
(erwartete negative Währungseffekte von ca. 
5 %, ca
. minus 
450
 ˜ˆ)Zu
wachs des bereinigten Ergebnisses je Aktie im Jahr 
2014
 im mittleren einstelligen Prozentbereich
(erwartete negative Währungseffekte von ca. 
6 %)//  I
nnovation
Konzern
: Erhöhung der F
&E-Investitionen auf rund 
3,5 ˜˚˛
 im Jahr 
2014
HealthCare
: Überführung von mehr als 
10 neuen Wirkstoffen in die Entwicklung im Jahr 
2014
CropScience
: Start von Feldstudien zum Nachweis der technischen Machbarkeit bei mindestens 
6 neuen 

2014
MaterialScience

//  
Nachhaltigkeit

Bis zum Jahr 
2017
 Bewertung aller strategisch bedeutenden und bis zum Jahr 
2020
 aller potenziell risiko
-

neuen Nachhaltigkeitsstandards für unsere Zulieferer bis zum Jahr 
2020
. 


10 %
Treibhausgasemissionen um 
20 % bi
s zum Jahr 
2020
 (auf Basis des Jahres 
2012
) sowie Aufbau eines Wasser
-managementsystems an allen Standorten mit Wasserknappheit bis zum Jahr 
2017
.Sicherheit
Verringerung der Arbeitsunfälle um 
35 % und Reduktion der Transportereignisse sowie der Ereignisse im 
Bereich der Verfahrens- und Anlagensicherheit um jeweils 
30 % bi
s zum Jahr 
2020
 (auf Basis des Jahres 
2012
).
Bis zum Jahr 
2020
 Abschluss der Bewertung des Gefahrenpotenzials aller Substanzen, die in Mengen von 
mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden.

Bis zum Jahr 
2015
 Durchführung vorsorglicher Risikobeurteilungen in allen drei Teilkonzernen und ab dem 
Jahr 
2015
 jährliches Compliance-Training für alle Bayer-Manager.
//  

Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit sowie bis zum Jahr 
2015
 Erhöhung des Anteils weib-
licher Führungskräfte auf 
30 % und des Anteils von Führungskräften, die von außerhalb der 
˝
, der 
˘
 oder Kanadas kommen, auf 
25 %.Bayer-Geschäftsziele


501. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
   si
ehe Kapitel 20.2

s ausführlich darstellen, ersetzen das bisherige Zieleprogramm 
2015
-
bericht aufgeführt (siehe Kapitel 20.2 —Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlenﬁ). 
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆNEUE NIC
HT-
FINANZIELLE ZIE
LE
verabschiedet, das aus der Konzernstrategie abgeleitet ist. Wir zeigen damit auf, welche Herausforde
-rungen wir in unserem Kerngeschäft im Kontext der nachhaltigen Entwicklung sehen und welche 



Ziele und Indikatoren entlang der Wertschöpfungskette. Sie dienen der Überprüfung unserer Fort
-


Produktverantwortung, Compliance und Mitarbeiter.
Die Ziele bauen in großen Teilen auf dem alten —Zieleprogramm 
2015ﬁ auf. Darüber hinaus haben 
wir auf der Basis von Stakeholder-Erwartungen und Benchmarks eigene Wesentlichkeits-Bewertun
-
gen vorgenommen. Tabelle 
3.1.0-1






Im Jahr 2010 hatte sich der Bayer-Konzern mit dem —Zieleprogramm 
2015ﬁ anspruchsvolle nicht- 
unserer Nachhaltigkeitskommunikation berichtet. 
Ende 2013 haben wir die Ziele in den Kategorien Produktverantwortung sowie Verfahrens- und Anla
-gen
-ges Forschungs- und Entwicklungsziel wird mit einem absoluten Zielwert weitergeführt. In den Kate
-gorien Compliance, Lieferantenmanagement, Diversity sowie Sicherheit und Klimaschutz konnten wir 
in den 
-gorien werden 
Emissionsredukti

() und die ozonabbauen-den Substanzen () hingegen werden trotz guter Ergebnisse nicht mehr Bestandteil des neuen 
Programms sein, da wir 
aus Gründen der Wesentlichkeit zukünftig Schwerpunkte auf die Bereiche 
Wasser und Energie set
zen. Dies gilt auch für die Kategorie Abfall. Über die Kennzahlen zu Abfall, 
 und  werden wir auch zukünftig berichten. Auch die Ausgaben und Projekte für den Bereich 
—Gesellschaftliches Engagementﬁ sind weiterhin Bestandteil unserer Berichterstattung.

In Tabelle 
3.1.0-2 geben wir einen detaillierten Überblick über das abgeschlossene Zieleprogramm 
2015.INNOV
ATION
     Konzern
 Erhöhung der F
 & E-Investitionen
  

   2014
  
 Zu den F
 & E-
Investitionen zählen der Aufwand  
für Forschung und Entwicklung in den Bereichen 


 
sowie bei Bayer Technology Services.
Health
Care
 Überführung von mehr als zehn 
neuen Wirkstoffen in die  

Entwicklung 
>   10 neue 
 Wi
rkstoffe
  2014
  
 Als neuer Wirkstoff gilt eine chemische oder biologi
-sche Substanz, die sich bislang bei Bayer nicht für 


 CropScience
 Start von Feldstudien zum 
Nachweis der technischen 



sechs neuen Wirkstoffen oder 




 
eigenschaften
  
 2014
  
 
 
 Als neuer Wirkstoff gilt eine chemische oder biologische 

Substanz, die sich bislang bei Bayer nicht für eine spezi-

vorhanden ist oder angeboten wird.
MaterialScience
 Verbesserung der Technologie 

von Produktionsprozessen zur 


 
 
   
 
 Dieses Innovationsziel unterstützt die Erreichung 


  


Zielwert
Zieljahr
Zielerklärungen

511. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen



Zielwert
Zieljahr
Zielerklärungen
LIE
FER
ANTEN
MA
NAGEMENT
   Erhöhung des Anteils bewer
-tete
r strategisch bedeutender 
Lieferanten
   100
 % Referenzjahr: 
2013*
  
 2017
  
 
 
 Strategisch bedeutende Lieferanten sind für Bayer 


-zug auf Einkaufsvolumen, Umsatz und Langfristig-

keit in der Zusammenarbeit (3
 Œ 5 Ja
hre). Bewertet 
werden Nachhaltigkeitsleistungen durch Assess
-ments und Audits. 
Erhöhung des Anteils bewerte
-ter potenziell risikobehafteter 



Bayer-Einkaufsvolumen 
100
 %  Re
ferenzjahr: 
2013*
 2020
  
 







 Entwicklung und Einführung 

eines neuen Nachhaltigkeits
-standards für unsere Zulieferer
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 2020
  
 
 
 
 
 Der Nachhaltigkeitsstandard für unsere Lieferanten 

soll gemeinsam mit relevanten Industrie-Initiativen 

vorangetrieben werden. Derzeit arbeiten wir mit der 

—Together for Sustainabilityﬁ-Initiative sowie der 

—Pharmaceutical Supply Chain Inititiativeﬁ zusam
-men. Ziel ist, u.
 a. N
achhaltigkeitsbewertungen von 
Lieferanten in der gleichen Industrie zu standardi-

sieren und auszutauschen.
RESS
OURCENE
FFIZIEN
Z   Verbesserung der konzern
-

  +10
 %  Re
ferenzjahr: 2012 
Referenzwert: 
 

2020
  
 


 
 Reduktion konzernweiter 

Emissionen
 Œ 20
 %  Re
ferenzjahr: 2012
 Referenzwert: 
 
0,98 t CO
22020
  
 


CO2-Äqui
 valenten pro t produzierter Verkaufsmenge
  Einführung eines Wasser
-ma
nagementsystems an allen 
Standorten mit Wasserknapp
-heit
  100
 %  
 
 
 2017
  
 
 
 

Umweltmanagements, wie es u.
 a. i
n der ISO 14001 


und Differenzierung der Aktivitätslevel und lokaler 



ToolŽ.
SIC
HER
HEIT
   Verringerung der Arbeits
 -
un
fallquote der Bayer-
 Be
legschaft
  
 
 
 
 Œ 35
 %  Re
ferenzjahr: 2012 
Referenzwert: 
 
RIR von 0,49 

 
 
 
 2020
  
 
 
 
 
 
 

Ausfalltage pro 200.000 Arbeitsstunden, erfasst in 

RIR (Recordable Incident Rate). Bis Ende 2015 be-

richten wir auch weiter die Zielerreichung unseres 

LTRIR (Lost Time Recordable Incident Rate)-Ziels, 

das nur Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen pro  

200.000 Arbeitsstunden erfasst. Zielgröße 2015  

ist ein LTRIR von 0,21.  
Reduktion von Transport
-ereignissen
 Œ 30
 %  Re
ferenzjahr: 2012 
Referenzwert: 6
2020
  Transportereignisse umfassen sowohl eigene als 

auch von uns beauftragte und bezahlte Chemikalien-

transporte. 
Verringerung von Ereignissen 

im Bereich der Verfahrens- und 

Anlagensicherheit
  
 
 
 Œ 30
 %  Re
ferenzjahr: 2012 
Referenzwert: 0,38
  
 
 
 2020
  
 
 
 
 
 

Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung wie z.
 B. 
Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässer austre
-ten, bezeichnet als LoPC (Loss of Primary Contain-


 Incident-Rate) ermitteln wir die Zahl der LoPC- 
Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden in 

den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. 

521. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
PRO
DUK
TV
ER
ANT
WOR
TUNG   Abschluss der Bewertung des 





von einer Tonne pro Jahr ver-

wendet werden
  
 
 
 
 
 > 99
 %  Re
ferenzjahr: 
2013*
  
 
 
 
 
 
 
 2020
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dieser weltweit einheitliche Bayer-Standard deckt 

auch die Bewertung solcher Substanzen ab, die  






fallen.  

Sofern keine entsprechenden Datensätze im Rahmen 


-on und Auskunftsfähigkeit zu wesentlichen Stoffei-

genschaften ermittelt werden, um einen verantwort
-lichen Umgang mit den Stoffen sicherzustellen und 




Reinheit, vorgesehene Verwendung, toxikologische 

Daten). 
COMPL
IANCE
   Durchführung vorsorglicher 

Risikobeurteilungen in allen 

drei Teilkonzernen
 100
 %  
 2015
  
 Risikobeurteilungen basieren auf der —Integrated 




Ernst
 & Young entwickelt wurde.
 Ab 2015 Compliance-Training 




-

beiterﬁ)
> 99
 %   
 jährlich
  
 

  MIT
ARBEITER
   Kontinuierliche Erhöhung 
 



 

beiterumfrage)
  Aktuelles 
 
Referenzjahr: 2012
 Aktueller 
 
Referenzwert: 

85
 % 
-sung:
 alle zwei 

Jahre
  








-
-

verbunden fühlt, z.
 B. d
urch die Unterstützung von 
Unternehmenswerten und -zielen.
Erhöhung des Anteils weib
-li
cher Führungskräfte 
  30
 % Re
ferenzjahr: 2010
 Referenzwert: 
 
21
 %2015
  
 Als Führungskräfte gelten leitende Angestellte.
  
 Erhöhung des Anteils der Füh
-rungskräfte, die nicht aus der 

EU, den USA oder Kanada kom-

men 
25
 % Re
ferenzjahr: 
2013*
 2015
  
 Als Führungskräfte gelten leitende Angestellte.
  
 * Referenzwert wird 2014 angegeben. Ermittlung der Werte für 2013 noch nicht abgeschlossen.



Zielwert
Zieljahr
Zielerklärungen

531. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
    UNTERNE
HM
EN
SF
ÜHRUNG     Compliance
Ausweitung des Compli
-ance-Trainings auf 100
 % 



   
 
 
 61
 % aller 
 



  
 
 
 
 
 90
 % aller 
 



  
 
 
 
 
 Ab 2012 Fokus  

auf neue Bayer-


  
 
> 90 % aller 




geschult
 Weiterhin Fokus 

auf neue Bayer-


  
 
>  90
 % aller 




geschult
 Ab 2012 wurde der Fokus  




 gelegt, um die Abdeckungs-

quote kontinuierlich zu  

erhöhen und sich dem Ziel
-wert anzunähern.  

Im Rahmen des neuen Ziele
-pr
ogramms erweitern wir das 
bisherige Ziel. 
Lieferantenmanagement
Information aller Lieferan-

ten mit bestellbezogenem 

Ausgabevolumen über 
 Bayer-Lieferantenkodex
  
 
 
 
 
 
 Einführung des 

Lieferantenkodex 

Ende 2009 Œ  

sukzessive 
 
Integration in alle 

elektronischen 

Bestell
 systeme
  
 
 
 Der Lieferanten
-ko
dex ist fester 
 Bestandteil des 
Lieferantenaus
-wahl- und -bewer
-tungsprozesses 

un
d konzernweit 
in die elektroni-

schen Bestellsys
-teme und Verträge 

re
chtsverbindlich 
integriert.
Der Lieferanten
-ko
dex ist fester 
 Bestandteil des 
Lieferantenaus
-wahl- und -bewer
-tungsprozesses 

un
d konzernweit 
in die elektroni-

schen Bestellsys
-teme und Verträge 

re
chtsverbindlich 
integriert.
Der Lieferanten
-ko
dex ist fester 
 Bestandteil des 
Lieferantenaus
-wahl- und -bewer
-tungsprozesses 

un
d konzernweit 
in die elektroni-

schen Bestellsys
-teme und Verträge 

re
chtsverbindlich 
integriert.
Ziel erreicht. Der Bayer-
 Lieferantenkodex ist fester 

Bestandteil des Lieferanten
-auswahl- und -bewertungs
-prozesses und konzernweit  

in die elektronischen Bestell-

systeme und 
 Ve
rträge rechts-
verbindlich 
 integriert.
  
 
 Bewertung der Nachhaltig
-keitsleistung von Lieferan
-


-ten Einkaufsvolumens und 




-mens aus 
 Ri
sikobereichen 
darstellen
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ca. 50
 %  Ab
deckungsgrad 
des Einkaufs
-vo
lumens in  
Risikoländern, 

Anteil am  

gesamten Ein
-kaufsvolumen zu 

diesem Zeitpunkt 

noch nicht  

komplett 
 erfasst
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 25
 % des 
 ges
amten und 
56
 % des 
 Einkaufsvolumens 

aus  

Risikobereichen 

abgedeckt
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fokus auf 
 Prozessqualität 




 Dennoch  

Abdeckung ca. 

25
 % des 
 gesamten und 

gut 50
 % de
s 
 Einkaufsvolumens 

aus 
 Risikobereichen
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 34
 % des 
 ges
amten und 
51
 % des 
 Einkaufsvolumens 

aus  

Risikobereichen 

abgedeckt
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die Überprüfung der Nach
-ha
ltigkeitsleistung von 
 Lieferanten konnte in den 
 vergangenen 
 Ja
hren gut aus
-geb
aut werden. 
 Da
zu trugen 
die Initiativen —Together for 

Sustainabilityﬁ und 
 —P
harmaceutical Supply Chain 
Initiativeﬁ bei. Die geringere 

Abdeckung im Risikobereich 

im Jahr 2013 im Vergleich zu 

den Vorjahren erklärt sich 

durch die vermehrte Beschaf
-fung aus Nicht-OECD-Ländern, 

wa
s zu einer veränderten 
 Re
lation in der Datenbasis 
führte.
 Diese Ziele werden im neuen 

Zie
leprogramm inhaltlich 
 

de
r Zielerreichungsgrad wird 
 verschärft. 
Jährliche Auditierung der 

Nachhaltigkeitsleistung 

von mindestens 10
 % de
r Lieferanten aus Risiko
-be
reichen oder mindestens 
15 Lieferanten
Erste Pilot-Audits 
 
 
 
 
 15 Lieferanten  

 
 
 
 17 Lieferanten  

 
 
 
 41 Lieferanten  

 
 
 
 Ziel erreicht. Die Zahl der 
 Au
dits wurde in den vergan-
genen Jahren kontinuierlich 
 gesteigert. 
  

 


 
 
 
Abschluss-
 dokumentation

541. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
    INNOV
ATION 
UND  PRO
DUK
TV
ER
ANT
WOR
TUNG         
    Forschung
 & Entwi
cklung
Erhalt oder Erhöhung der 
F & E-Ausgaben in Relation 
zum Umsatz
  
 
 

  
 
 
 
 

  
 
 
 
 

  
 
 
 
 

  
 
 
 
 Die F
 & E-Ausgaben wurden 
 im E
rfassungszeitraum im 
Durchschnitt gehalten.
 Dieses Ziel wird im neuen 
 Zi
eleprogramm mit einem  
absoluten Zielwert weiter
-ge
führt.
Produktverantwortung




 in weiteren zehn Ländern  

mit verschiedenen Landes
-sprachen
 
-zung begonnen
  
 
 In fünf Ländern  

in den jeweiligen 

Landessprachen
  
 In zehn Ländern  

in drei weiteren 
 Sprachen 
 (via 
 neu
er Web
-site: —Product 

Safety Firstﬁ)
Ziel bereits 2012 

erreicht
  
 
 

die Website —Product Safety 

Firstﬁ in der EU und  

14 weiteren Ländern sowie 

 in sieben Sprachen vor.  
MIT
ARBEITER
     Diversity
Erhöhung des Anteils 

weiblicher Führungskräfte 

in Richtung 30
 %  
 
 21
 %  
 
 
 
 22
 %  
 
 
 
 23
 %  
 
 
 
 25
 %  
 
 
 
 Positiver Trend in der  

Steigerung des Anteils  

weiblicher Führungskräfte 

erkennbar. 
 
Das Ziel bleibt unverändert bis 

2015 Bestandteil des neuen 

Zieleprogramms.  
Arbeitssicherheit
Verbesserung der Arbeits
-
unfallrate (Unfälle mit 
 Ausfalltagen) auf 
 
0,34
  
 0,31
  
 0,27
  
 0,26
  
 Das Ziel wurde nochmals 
 verschärft und bleibt Bestand-
teil des neuen Zieleprogramms.
 

 


 
 
 
Abschluss-
 dokumentation

55
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
    ÖKOLOGIE
     Klimaschutz

-schen Treibhausgas-Emis
-sionen*** im Konzern um 
35
 % (d
irekte und indirek-
te Emissionen in Relation 

zur produzierten Ver
-kaufsmenge in t) im Zeit-

raum 2005
 Œ 2020; Ziel
-gr
öße auf der Basis der in 


0,79 t CO
2-Äquivalente 

 Verkaufsmenge
1,09 t CO
2
 t produzierte 
 Verkaufsmenge
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 0,95 t CO
2
 t produzierte 
 Verkaufsmenge 
  
 
 
 
 
 
 
 
 0,98 t CO
2
 t produzierte 
 Verkaufsmenge
  
 
 
 
 
 
 
 
 1,00 t CO
2
 t produzierte 
 Verkaufsmenge
  
 
 
 
 
 
 
 
 In 2013 lagen die Emissionen 

an Treibhausgasen konzern
-weit ungefähr auf dem Niveau 

der Vorjahre bei rund einer 

Tonne CO
2e pro t produzierte 
Verkaufsmenge.
 Wir übernehmen das  

Reduk
 ti
onsziel in das neue 
Ziele
 programm. 
  
 
 Emi
ssionen
Senkung weiterer relevan
-ter Emissionen: 
 Ozon
 abbauende Substan
-zen (ODS) Œ
 70
 %, Z
iel
-gr
öße ODS auf Basis 2010: 
6,2 t; Flüchtige organische 

Verbindungen (VOC) 

Œ 50
 %; Z
ielgröße VOC auf 

pro
duzierte Verkaufs
-menge
ODS: 20,77 t; 

 

  
 
 
 
 
 
 ODS: 16,32 t;  

 

  
 
 
 
 
 
 ODS: 16,28 t; 

 

  
 
 
 
 
 
 ODS: 15,65 t; 

 

  
 
 
 
 
 
 In den vergangenen Berichts
-jahren konnten in beiden 
 Kategorien Reduktionen 
 erzielt werden. Seit 2010 
 wurden ODS um fast 25
 % 
und VOC um rund 16
 % ge
-



werden nicht weitergeführt, 

die jeweiligen Kennzahlen 

aber weiterhin berichtet. 
 Abfall
Reduktion des spezi
-
-falls aus der Produktion 

auf 2,5
 % in R
elation zur 
produzierten Verkaufs
-menge
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3,12
 %  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3,23
 %  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3,54
 %  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3,77
 %  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dieses Ziel wird nicht 
 erreicht. Aufgrund einer 
 Umstellung von Verfahrens
-
schritten, vor allem im 
 Teil
 konzern CropScience, 
kommt es zu zusätzlichen 
 —gefährlichenﬁ Produktions
-abf
ällen, beispielsweise in 
 der Synthese von Wirkstoffen 

al
s Nebenprodukte, die nicht 
weiter verarbeitet oder ver
-wendet werden können.
 Die Reduktion von gefährlichen 

Pr
oduktionsabfällen bleibt bei 
unseren Produkt- und Ver
-fa
hrensentwicklungen ein 
wichtiger Faktor. Über die 
 

weiter berichten. Das bisherige 


-sentlichkeit nicht mehr 
 Bestandteil des 
 neue
n Ziele
-programms sein.


 


 
 
 
Abschluss-
 dokumentation

561. Bayer auf einen Blick
1.4 Unternehmensinternes Steuerungssystem
1.4 Unternehmensinternes Steuerungssystem
Die wirtschaftliche Planung und Steuerung der Geschäftseinheiten erfolgt über vom Vorstand verabschie
-
dete Rahmenvorgaben, die im Strategieprozess weiter ausgestaltet werden. In der operativen Budget
-
planung werden diese in konkrete, messbare Ziele übersetzt. Der Planungs- und Steuerungsprozess 

wird vervollständigt durch die laufende Überprüfung der Geschäftsentwicklung mit regelmäßig aktuali
-
sierten Einschätzungen wesentlicher Steuerungs- und Leistungskennzahlen. In deren Rahmen werden 

die Umsetzung der strategischen Ziele verfolgt und Maßnahmen zur Gegensteuerung bei Planabwei
-
chungen eingeleitet.    Verfahrens- und  
Anlagensicherheit
Umsetzung der Bayer-
weiten Initiative zur 
 St
eigerung der Verfah
-rens- und Anlagensicher
-heit. Bis Ende 2012 
 ge
zielte Schulung von 


arbeitern in Verfahrens- 

und Anlagensicherheit
  
 
 
 
 
 
 Umsetzung 
 
der Initiative  

gestartet.  

Durchführung 

des ersten  

—Process and 

Plant Safety  

Symposiumﬁ 
 
mit 100 Bayer-

Experten aus  

14 Ländern
  
 
 
 
 Pilotschulungen 
 
an den deutschen 
Standorten  

Wuppertal-
 Elberfeld 
 (HealthCare) und 

Hürth-Knapsack 

(CropScience
)  
 Put, Thailand 
 


geschult.

Schulungs
-materialien in 

rund 20 Sprachen 
 entwickelt
26.000 
 

 geschult. Weiter-

entwicklung der 

Konzernregelung 

—Verfahrens- und 

Anlagensicher
-heitﬁ
  
 
 
 
 
 
 
 Weiter
-en
twicklung des 
Lehrmaterials für 

die dauerhafte 

Weiterführung 

der Schulungen 

als Präsenz- 
  un
d Webbased-
Training. 
 
Verankerung 
 
des Schulungs
-programms in 


 
systemen der 

Teilkonzerne
 

(Schulungen, Symposien, 
 Konzernregelungen, einheit
-liche Risikobewertungen, etc.) 

erhöhten weltweit die Auf
-merksamkeit für Verfahrens- 

und Anlagensicherheit. Das 

Ziel ist erreicht. Die Initiative 

wird 
 we
itergeführt und bleibt 
 Be
standteil unseres Reporting 
über Sicherheit.
  
 
 
 
 GE
SELLS
CHAF
TLIC
HES  EN
GAG
EMEN
T         
    Weitere Fokussierung un
-seres weltweiten Engage
-ments auf naturwissen
-schaftliche Bildung, 
Talentförderung, Spitzen
-
-heitsversorgung sowie in 

Deutschland zusätzlich 

auf Breiten-, Jugend- und 

Behindertensport
  
 
 
 
 Analyse des  

weltweiten 
 
Engagements mit 

Bezug auf unsere 

geschäftlichen 

Kernbereiche. 

Prüfung der  
Förderprogramme
 auf Unterstützung 

der  

Unternehmens
-strategie
  
 
 Weitere Internati
-onalisierung, 
 
Orientierung der 
Stipendienverga
-be am Unterneh
-mensleitbild.

-tel noch stärker  

multinational 
 
und in unseren 

Kernbereichen 

einsetzen und 

Programme 
 
fördern, die kon-

sequent die Un-

ternehmensstra
-tegie unterstützen
Bei der Projekt-

auswahl erfolgte 

eine Konzentrati
-on auf Länder, in 

denen Bayer ver-

treten ist, und auf 

Bereiche, die  

einen Bezug zu 

unseren Teilkon
-zernen und ihren 



haben.
  
 
 Weitere 
 
Konzentration auf 

Länder, in denen 

Bayer vertreten 

ist, und auf  

Bereiche, die  

einen Bezug zur 


strategie
 des 
Konzerns 
 haben
  
 
 
 
 Bei der Projektauswahl  

erfolgte kontinuierlich eine 

Konzentra
 ti
on auf Länder, 
 in denen Bayer vertreten ist, 

und auf Bereiche, die einen 

Bezug zu unseren Teil
-kon
zernen und ihren 
 
 Dieses Ziel wird nicht 
 Bestandteil des neuen Ziele
-programms. Wir berichten 

weiter über die Förder
-au
sgaben und -felder.
  
 *    
Soweit nicht anders dargestellt.
**   
LT
RIR = Lost Time Recordable Incident Rate








Auch Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.


 


 
 
 
Abschluss-
 dokumentation

571. Bayer auf einen Blick
1.5 Wertschöpfung
WIC
HTI
GE K
ENN
ZA
HLEN
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Zur 
Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäftsentwicklung verwenden wir daher folgende Steue
-
rungsgrößen: 
Auf strategischer Ebene sind die wertorientierten Steuerungsgrößen Cash Value Added 
() zusammen mit dem Cash Flow Return on Investment (CFRoI) die maßgeblichen Kennzahlen. Diese wertorientierten 

Steuerungsgrößen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen Entscheidungen im 

Hinblick auf die Optimierung des Portfolios sowie bei der Ressourcenallokation für Akquisitionen und 

Investitionen. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 
16.4 —Wertorientierte Konzern
-
steuerungﬁ.)Auf operativer Ebene bilden Umsatz- und Ergebnisgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen Steuerungs
-größen innerhalb des Bayer-Konzerns. Hierbei liegt bei den Ergebnisgrößen ein besonderes Augenmerk 


˝˙ˆˇ˛˘ (Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und Abschrei
-bungen). Des Weiteren dient die 
˝˙ˆˇ˛˘-
˝˙ˆˇ-˛˘
-gleich der operativen Ertragskraft. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 
16.2 —Ermittlung des ˝˙ˆˇ(˛˘)

-kennzahlen in Bereichen wie Lieferantenmanagement, Sicherheit und Produktverantwortung. Die Bayer 

AG hat hierzu in enger Abstimmung mit den Teilkonzernen Managementsysteme implementiert und 
steuert auf diese Weise die nachhaltige Entwicklung des Konzerns. 
1.5 Wertschöpfung
Mit der Wertschöpfungsrechnung möchten wir zeigen, in welchem Umfang Bayer zum öffentlichen und 

privaten Einkommen beigetragen hat. Diese Betrachtung macht deutlich, welchen Wert wir mit unserem 



die von Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirtschaftete Leistung abzüglich der Kosten der bezoge
-
nen und verbrauchten Güter und Leistungen sowie Abschreibungen.
Die Unternehmensleistung des Bayer-Konzerns betrug im Jahr 
2013 41,4˜˚˛. Die Wertschöpfung 
verbesserte sich um 9
14,5˜˚˛
9,4˜˚˛ (64 %) auf die Mitarbeiter, 
1,7˜˚˛ (12 %) auf die Aktionäre, 
0,7˜˚˛ (5 %) auf Fr
emdkapitalgeber und 1,3˜˚˛ (9 %) auf den Staat. Der verbleibende Teil wurde im Unternehmen als Rücklage thesauriert.
    si
ehe Kapitel 16.4
   si
ehe Kapitel 16.2
9,4
 Mrd • (64
 %)
 
1,7
 Mrd • (12
 %)
  Akti
onäre*  
0,7 
Mrd • (5
 %)
  Fre
mdkapitalgeber
1,3
 Mrd • (9
 %)
  St
euern
1,4
 Mrd • (10
 %)
  



41,4
 Mrd •

 
14,5
 Mrd •

 
24,0
 Mrd •
 
 sons
tige Aufwendungen
2,9
 Mrd •
 Abschreibungen








 Beteiligungen
Wertschöpfung des Konzerns 


581. Bayer auf einen Blick
1.6 Unternehmensumfeld

-
gruppen. Im Mittelpunkt steht die Wertschöpfung durch innovative Produkte und Lösungen in unseren 

Kerngeschäftsfeldern. Wir führen Produktionsstandorte in aller Welt, investieren in Forschung und Ent
-
wicklung vor Ort, arbeiten mit internationalen sowie lokalen Lieferanten und leisten einen Beitrag zur 

volkswirtschaftlichen Entwicklung in unseren Zielmärkten. Als Arbeitgeber sorgen wir für Arbeitsplätze 

in Industrie- wie in Schwellen- und Entwicklungsländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und Gehälter 

und stützen die öffentliche Infrastruktur durch regionale Steuern. 
1.6 Unternehmensumfeld
Bayer wird bei seiner unternehmerischen Tätigkeit sowohl durch das wirtschaftliche als auch durch das 



Umfeld mit. WIRT
SCHA
FTLIC
HES UMF
ELD Das Wachstum der Weltwirtschaft lag im Jahr 
2013 auf Vorjahresniveau. Bremsend wirkte weiterhin die 

Krise in einigen Ländern Europas, insbesondere aufgrund der andauernden Konsolidierung der Staats
-
haushalte und der hohen Arbeitslosigkeit. Der Trend war jedoch positiv Œ im Jahresverlauf kehrte die eu
-
ropäische Wirtschaft nach mehreren Quartalen der Rezession zu einem geringfügigen Wachstum zurück. 

In den  legte die Wirtschaftsleistung weiter zu, allerdings weniger stark als im Vorjahr, während die 

Schwellenländer erneut den größten Beitrag zum globalen Wachstum lieferten. Positive Impulse für die 

Weltwirtschaft kamen zudem von der weiterhin sehr expansiven Geldpolitik in den Industrieländern. 
Mehr zum wirtschaftlichen Umfeld unserer Teilkonzerne wird in Kapitel 
4 beschrieben.   si
ehe Kapitel 4
Wirtschaftliches Umfeld


Welt
2,6 %2,5 %EUŒ 0,3 %**0,1 %davon Deutschland
0,7 %0,4 %USA
2,8 %**1,9 %Schwellenländer***
4,8 %**4,7 %
 ** revidiert
 


 Stand: Februar 2014

591. Bayer auf einen Blick
1.6 Unternehmensumfeld
GE
SELLS
CHA
FTLIC
HES UMF
ELDAls Unternehmen ist Bayer Teil der Gesellschaft. Daher ist die wirtschaftliche Tätigkeit eng mit dem gesell
-

unternehmerische Handeln kontinuierlich zugenommen. Ihre Erwartungen hinsichtlich einer nachhalti
-

-
erfolg. Wir nehmen die vielfältigen Erwartungen unserer Stakeholder ernst und berücksichtigen diese 

soweit möglich bei der Ausgestaltung unseres Geschäfts. Aus der Bewertung der Erwartungen und 

Anforderungen erhalten wir wichtige Impulse für die Weiterentwicklung unseres Wirtschaftens, unseres 

Risikomanagements und unserer Berichterstattung. Zugleich können wir im offenen Dialog mit unseren 

Stakeholdern den gesellschaftlichen Wert unserer Produkte und Leistungen deutlich machen. Dies ist 

eine zunehmend wichtige Voraussetzung für den Erfolg unseres Geschäftsmodells. 

6 —Nachhaltigkeitﬁ.
   si
ehe Kapitel 6

 
 
Banken




Stakeholder-Dialog bei Bayer: Unsere wichtigsten 
Inter
essengruppen


 
Öffentlichkeit






Politik


Partner
Lieferanten




bayer

602. Konzernstruktur
2. Konzernstruktur 
Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer 
AG mit Sitz in Leverkusen als strategische Management-Holding. 
Das operative Geschäft wird in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience 
geführt, unterstützt von unseren drei Servicegesellschaften.
Im Teilkonzern 
HealthCare
 führen wir unser weltweites Gesundheitsgeschäft, das in die Berichtssegmente 
Pharma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment  konzentrieren wir uns auf verschrei
-
-
therapeutika in den Bereichen Onkologie, Hämatologie und Ophthalmologie. Das Segment 


Health besteht aus den Divisionen Consumer Care, Medical Care und Animal Health. In der Division 

Consumer Care liegt der Fokus auf verschreibungsfreien Arzneimitteln und Nahrungsergänzungsmitteln 

sowie Dermatologieprodukten. Die Division Medical Care umfasst die Geschäftseinheit Diabetes Care 

mit Blutzuckermesssystemen sowie die Geschäftseinheit Radiology & Interventional mit Medizingeräten 

zum Einsatz in der kontrastmittelunterstützten diagnostischen Bildgebung sowie mit hierfür benötigten 

Kontrastmitteln. Darüber hinaus gehört zu dieser Einheit das Geschäft mit mechanischen Systemen zur 

Behandlung verengter oder blockierter Blutgefäße. Unsere Produkte für Nutz- und Haustiere führen wir 

in der Division Animal Health.CropScience

-halb der Landwirtschaft tätig. Organisatorisch ist das CropScience-Geschäft in die zwei operativen Seg
-
mente Crop Protection
 / Seeds und Environmental Science unterteilt. Cr
op Protection
 / Seeds bietet eine 

-logischer und chemischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die Landwirtschaft an. 

Environmental Science fokussiert sich auf nicht-landwirtschaftliche Anwendungen und verfügt über ein 

breites Portfolio an Produkten und Dienstleistungen zur Kontrolle von Schädlingen in Heim und Garten 

bis hin zur Forstwirtschaft.
MaterialScience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Polymer-Werkstoffe im Bereich 
Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionale Folien. Ferner produziert 

und vermarktet MaterialScience ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Organisatorisch ist 

MaterialScience in die Business Units Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Special
-
ties sowie den Bereich Industrial Operations unterteilt.
Struktur des Bayer-Konzerns

bayer
Corporate Center
CropScience

Environmental Science
 HealthHealthCare
Consumer Care
 
Care
Animal 
HealthMaterialScience
Polyurethanes
Polycarbonates
Coatings, Adhesives, SpecialtiesIndustrial Operations
 
Technology 




612. Konzernstruktur
Unsere Teilkonzerne werden durch Servicegesellschaften unterstützt. Die Servicegesellschaften Business 
Services, Technology Services und Currenta werden als —Alle sonstigen Segmenteﬁ zusammen mit dem 

Corporate Center und den Konsolidierungseffekten in der Überleitung ausgewiesen.
Vorjahreswerte in Klammern

 
47 % (47
 %)Health
Care
Pharma 28
 % (27
 %)
Co
nsumer Health 19
 % (2
0 %)
22
 % (21
 %)CropScience
3 % (3
 %)Überleitung 
28 % (29
 %)MaterialScience
40,1
 Mrd •
(39,7 Mrd •)
Kennzahlen nach 
Tei
lkonzernen und Segmenten im 
Übe
rblick

Umsatzerlöse
EBIT
 









 





Health
Care
Pharma
10.79811.1881.1042.0313.2323.490Consumer Health
7.8067.7361.1011.2291.8871.844CropScience
MaterialScience
Überleitung
Konzern
Vorjahreswerte angepasst
 


623. Strategie der Teilkonzerne
3. Strategie der Teilkonzerne
Im Folgenden sind die Strategien der Teilkonzerne beschrieben (zur Konzernstrategie siehe Kapitel 
1.2). 
HE
ALTHCARE
der Bevölkerung, eine vermehrte Nachfrage nach Gesundheitsprodukten vor allem in den Wachstums
-

-
gen sowie zunehmende Forderungen an die Gesundheitsbranche, den Mehrwert neuer Therapien nach
-
zuweisen. Darüber hinaus müssen Gesundheitssysteme weltweit Antworten auf den steigenden Kosten-
 

-
entwickeln.
-ges Wachstum zu erreichen. Dabei konzentrieren wir uns auf Innovationen sowie die weitere Stärkung 

unserer Stellung in den Wachstumsmärkten. 
In unserem umsatzstärksten Segment, 
, haben wir uns zum Ziel gesetzt, im Bereich der Herz
-gesundheit eine führende Position einzunehmen und unsere Marktstellung im Bereich Frauengesundheit 

zu verteidigen. Im Bereich der Spezialtherapeutika wollen wir unsere jeweilige Marktposition stärken 

oder behaupten. Zur Erreichung unserer Wachstumsziele setzen wir besonders auf Xarelto
Ž, EyleaŽ, Stivarga
Ž
Ž und Riociguat (in den  und Japan unter dem Handelsnamen AdempasŽ zugelas-sen), deren Markteinführung in weiteren Ländern fortgesetzt wird. Durch umfangreiche Studienprogram
-
me wollen wir die Anwendungsbereiche dieser Produkte kontinuierlich erweitern und unsere Medika
-
mente für zusätzliche Patientengruppen zugänglich machen.
Wir wollen die Investitionen in Forschung und Entwicklung in Zukunft weiter ausbauen. So planen wir 
beispielsweise, zunächst die Entwicklung von fünf Wirkstoffkandidaten aus den Therapiegebieten Kardio
-logie, Onkologie und gynäkologische Erkrankungen entscheidend voranzutreiben. Außerdem forschen 

wir im Therapiegebiet Hämatologie. Hinzu kommen Aktivitäten zu indikationsübergreifenden Krank
-
heitsmechanismen, u.a. für die Ophthalmologie und den Bereich Entzündung.  
Darüber hinaus erweitern und ergänzen wir unser Produktportfolio gezielt durch Lizenzvereinbarungen 
und Zukäufe. So übernahmen wir im Juni 2013 das amerikanische Unternehmen Conceptus, Inc., dessen 

Produkt Essure
Ž unser bestehendes Angebot zur Schwangerschaftsverhütung durch die einzige zuge
-lassene Methode zur dauerhaften Empfängnisverhütung ohne operativen Eingriff komplettiert. 

-märkte wie z. B. die , Japan, Deutschland, Brasilien und China.
Im Rahmen unserer Access-to-medicine 
(˘ˇ˜)-Strategie entwickeln wir Konzepte, um insbesondere auch 
Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländern den Zugang zu unseren Produkten zu erleichtern. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆIm Bereich der hormonalen Verhütung kooperieren wir in Familienplanungsprogrammen mit Partnern 

der internationalen Entwicklungszusammenarbeit. Die Weltgesundheitsorganisation 
() unterstützen 
wir im Kampf gegen vernachlässigte Tropenkrankheiten und Tuberkulose. In einigen Märkten, in 
denen große Teile der Bevölkerung keinen Zugang zu innovativen Medikamenten haben, bieten wir 

außerdem sogenannte Patientenzugangsprogramme an.
Innovative Produkte 
 
nachhaltiges Wachstum
   si
ehe Kapitel 1.2

633. Strategie der Teilkonzerne
GE
ZIELTE F
AM
ILIEN
PLA
NUNGAls Weltmarkführer für orale Kontrazeptiva verfügt Pharma über langjährige Expertise auf dem Gebiet 
der hormonalen Empfängnisverhütung. Seit 50 Jahren unterstützen wir daher Familienplanungs
-programme nationaler und internationaler Organisationen. Damit leisten wir einen wesentlichen 

Beitrag zur Erreichung der Millennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen u.
 a. bei der Ver
-besserung der Müttergesundheit. Eine selbstbestimmte Familienplanung unterstützt auch den Kampf 
gegen Armut und stärkt die Rolle der Frau in der Gesellschaft. Für Familienplanungsprogramme stellen 

wir ein breites Angebot verschiedener Methoden hormonaler Kontrazeptiva zur Verfügung: neben 
oralen Kontrazeptiva sind es auch 
1- und 3-monatliche Injektionen und das Verhütungsimplantat Ja
delleŽ als reversible Langzeitverhütungsmethode für einen Zeitraum bis zu fünf Jahren. 
Im Jahr 2013 gaben wir die nachfolgend aufgeführten Mengen von oralen Kontrazeptiva, Injektionen 
und Implantaten für Familienplanungsprogramme in Entwicklungsländern ab. Die Kennzahl 
* (Couple Years of Protection) bezeichnet dabei die Anzahl der Paare (Lebensgemeinschaften), die 

mithilfe der bereitgestellten Mittel ein Jahr lang verhüten können:
 
310,5s)orale Kontrazeptiva: 
130˜ˆ
8,7˜ˆs)Injektionen: 
9,2˜ˆ1,7˜ˆs)Die Gesamtzahl der s von 20,9Millionen
10 %
Vorjahr.
DIE B
AYER-USA
ID-
CONTR
ACE
PTIVE-SEC
URITY-
INITI
ATIVE
Gleichzeitig suchen wir nach neuen Wegen, wie wir die Verfügbarkeit unserer Verhütungsmittel ver
-
bessern können. So haben wir im Jahr 2009 gemeinsam mit der  die sogenannte Contraceptive 

Security Initiative () ins Leben gerufen und mit Microgynon
Ž Fe ein orales Kontrazeptivum zu einem 
reduzierten Preis auf den afrikanischen Markt gebracht. Ergänzend zu subventionierten Hilfsprogrammen
 soll die  vor allem Paaren der Mittelschicht die Verhütungspille verfügbar machen. Der Lieferpreis 



Möglichkeiten der Frauen und Paare mit mittlerem Einkommen angepasst ist. Gleichzeitig arbeiten 

wir kostendeckend, sodass wir eine kontinuierliche Lieferung auch über die vertraglich festgelegte 

Zeit von fünf Jahren hinaus ermöglichen können. Da lokale Großhändler und Apotheker vom Weiter
-

 die Generierung volkswirtschaftlichen Einkommens, was die Unabhängigkeit von karitativer Unterstützung weiter stärkt. Die Initiative wurde bereits seit Dezem
-
ber 2010 sukzessive in Äthiopien, Uganda, Tansania, Ruanda, Ghana, Kenia und Malawi eingeführt; 
weitere vier Länder sollen bis Ende 
2014 folgen.DAS
 JAD
ELLETM-ACCE
SS-PRO
GRAMM
Seit Januar 2013 sorgt eine Partnerschaft zwischen HealthCare und der Bill
 & Melinda Gates Foundation, 
, für den erweiterten Zugang zu unserem Verhütungsimplantat Jadelle
Ž. Im Rahmen dieses Ver
-trags haben wir den Preis für unser im September 
2009 
Ž um mehr als die Hälfte gesenkt. Nach der Vereinbarung können bis zum Jahr 
2018 bis zu 27˜ˆ
in den ärmsten Ländern der Welt den Zugang zu dieser sicheren, reversiblen Langzeitverhütungsmethode 
erhalten. Das Programm hat 
2013 den  (Chartered Institute of Purchasing
 & Supply) Annual Award 
for —Best International Procurement Project of the Yearﬂ gewonnen.

In
ternational Development (USAID). Beispiel orale Kontrazeptiva: 1 CYP = ca. 15 Zykluspackungen

643. Strategie der Teilkonzerne
VERN
ACHLÄSS
IGTE
 TRO
PENKRANKHEITEN 
BEKÄMPFEN
Der Kampf gegen viele Krankheiten, die vor allem die ärmsten Bevölkerungsschichten treffen, kann 
nur mit erheblicher internationaler Anstrengung geführt werden. Im Jahr 
2012 haben daher 13 Pharma-unternehmen, darunter auch Bayer HealthCare, die Regierungen der 
, Großbritanniens und der 
Vereinigten Arabischen Emirate, die Bill
 & Melinda Gates Foundation, die W
eltbank sowie mehrere 
globale Gesundheitsorganisationen die bisher größte Aktion im Kampf gegen die sogenannten vernach
-lässigten Tropenkrankheiten ins Leben gerufen. Das Ziel dieser —London Declaration on Neglected 
Tropical Diseasesﬁ ist es, zehn dieser Tropenkrankheiten bis zum Jahr 
2020 einzudämmen oder, wenn 

möglich, zu eliminieren. Dabei engagieren sich die Unternehmen auf Basis ihrer jeweiligen Expertise. 

Bereits seit über zehn Jahren unterstützen wir die 
 mit der kostenlosen Bereitstellung von Me-dikamenten zur Behandlung der Afrikanischen Schlafkrankheit und der Chagas-Krankheit.

 
Für den Kampf gegen die Chagas-Krankheit
 stellen wir der  pro Jahr bis zu 1˜ˆ
Medikaments LampitŽ (Wirkstoff: Nifurtimox 120 mg) sowie 300.000  für Logistik und Distribution 
bereit. Zudem entwickeln wir derzeit eine kleinere Nifurtimox-Tablette mit geringerer Wirkstoffmenge 

(30 mg), um die Behandlung von Chagas-erkrankten Kindern zu vereinfachen. 
Seit 2002 unterstützen wir die  im Kampf gegen die Afrikanische Schlafkrankheit
 (auch be-kannt als —Human African Trypanosomiasisﬁ 
()) durch die kostenlose Bereitstellung von jährlich 
10.000 Ampullen Germanin
Ž gegen eine Form der Schlafkrankheit, die vor allem in Ost- und Süd
-afrika vorkommt. Für die am stärksten verbreitete westafrikanische F
orm der Schlafkrankheit kann 
seit 2009 eine Kombinationstherapie 
()


-Liste der lebensnotwendigen Medikamente aufgenommen. Für die Kombinationstherapie stellt 
Bayer der  seit 2009 jährlich 400.000 Tabletten mit dem Wirkstoff Nifurtimox zur Verfügung. Die 
Zahl der Neuinfektionen ist seit 2009
Derzeit kommen ca. 70 % aller weltweit erfassten -Patienten aus der Demokratischen Republik 
Kongo. Seit 
2013 haben wir in einem zunächst 3-jährigen Pilotprojekt unser Engagement im Kampf 
gegen die Afrikanische Schlafkrankheit verstärkt, indem wir mit jährlich 
100.000 • die von der  in diesem Land eingesetzten mobilen Interventionsteams in der Bekämpfung lokaler Krankheitsherde 
unterstützen. Durch die Hilfe dieser Teams wird Patienten in abgelegenen Gebieten ein verbesserter 

Zugang zu Diagnose und Behandlung ermöglicht. Damit wird auch ein wesentlicher Schritt in Rich
-
tung des von der —London Declaration on Neglected Tropical Diseasesﬁ vorgegebenen Ziels zur Eli
-
minierung der Krankheit bis 
2020 unternommen.NEUE 
TH
ER
AP
IE
N 
GEGEN
 TUBERKUL
OSEDie derzeitige 6- bis 8-monatige Standardtherapie der Tuberkulose 
(ˇ˙) basiert auf vier Arzneimitteln, 
die vor mehr als 30

Fachpersonals verabreicht werden müssen. Diese lange Therapiedauer erschwert eine konsequente 
Behandlung Œ entsprechend wächst die Zahl der resistenten Bakterienstämme. Gegen die durch 

resistente Keime verursachte multiresistente 
ˇ˙ (˜˛˚-ˇ˙) sind die verfügbaren Medikamente unwirk
-sam. Wir engagieren uns daher seit 
2011 im Rahmen der -ˇ˙-Partnership und stellen unser 
Antibiotikum Avalox
Ž / Avelox
Ž
-hilfe-Programm gegen 
˜˛˚-ˇ˙ zur Verfügung.

653. Strategie der Teilkonzerne
Seit Dezember 2011 wurden 
16 Länder in das Programm aufgenommen. Im Jahr 
2013 wurden 
 an sechs Länder (China, Georgien, Armenien, Haiti, Russland und Indonesien) insgesamt rund 
1,3˜ˆ
18
2.450˜˛˚-ˇ˙-Patienten behandelt werden können. Seit 
2005 besteht außerdem 
 eine Partnerschaft mit der Global Alliance for 
ˇ˙ Drug Development (ˇ˙ Alliance), , um in einer 
breit angelegten klinischen 
Studie die Wirksamkeit und Verträglichkeit einer verkürzten Behand
-
nationstherapie bei Patienten mit Lungentuberkulose zu untersu
-chen. Die Ergebnisse dieser Studie werden zurzeit ausgewertet. Im Fall eines Erfolgs haben wir uns 


ˇ˙
-ment zu einem reduzierten Preis verfügbar zu machen.
PRO
GRAMM
E 
FÜR
 EINEN VER
BESS
ERT
EN Z
UG
ANG ZU ME
DIKA
MENT
ENIn einigen Ländern, wie China und Indien, aber auch den , in denen große Teile der Bevölkerung 

keinen Zugang zu innovativen Medikamenten haben, werden für ausgewählte Produkte sogenannte 

Patientenzugangsprogramme etabliert. Diese gemeinsam mit Partnern aus dem lokalen Gesundheits
-
wesen und Nichtregierungsorganisationen durchgeführten Programme tragen dazu bei, dass Ver
-
sorgungslücken geschlossen werden können. Dies betrifft sowohl die Behandlung mit innovativen 

Produkten z.
 B. im Bereich Onkologie, als auch die Ther
apie chronischer Krankheiten wie Multiple 
Sklerose und Hämophilie. Einige der Programme gehen über die Bereitstellung von Medikamenten 

hinaus und bieten Unterstützung für Patienten und ihre Angehörigen, stellen medizinisches Personal 

bereit und verschaffen Zugang zu notwendiger Diagnostik. Diese Programme werden lokal und 


In unserem Segment 

 konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie Medikamente, 

Dermatologiepräparate, Produkte zur Blutzuckermessung, Medizingeräte, Kontrastmittel sowie auf Arz
-

Ziel der Division Consumer Care ist es, die Marktführung im Markt für verschreibungsfreie Medikamen
-te () zu übernehmen. Dabei wollen wir primär organisches Wachstumspotenzial aus bewährten Mar
-ken wie z. B. AspirinŽ, AleveŽ, BepanthenŽ / BepantholŽ und CanestenŽ nutzen. Darüber hinaus inves-tieren wir erheblich in den aufstrebenden Märkten Osteuropas, Lateinamerikas sowie Asiens. Zusätzlich 

verfolgen wir auch externe Wachstumschancen durch Übernahmen und Einlizenzierungen. So übernah
-
men wir im Juli 2013 die Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Deutschland. Steigerwald ist auf nicht 

In der Division Medical Care setzen wir weiter auf unsere starke Wettbewerbsposition in den Kerngebieten 
Diabetesmanagement, Kontrastmittel und Medizingerätetechnik. In der Geschäftseinheit Diabetes Care 

erweitern wir unser Produkt- und Serviceangebot durch die Entwicklung neuer Blutzucker-Messsyste
-me, um Menschen mit Diabetes ein verbessertes Management ihrer Krankheit zu ermöglichen. In der 

Geschäftseinheit Radiology 
& Interventional konzentrieren wir uns auf die Gebiete Kontrastmittel, Injek
-tionssysteme für Kontrastmittel sowie Thrombektomie- und Atherektomie-Systeme. Darüber hinaus 

entwickeln wir neue Software und 
ˆˇ-Lösungen zur Optimierung des Kontrastmittel- und Strahlendosis
-
managements. Die Division Animal Health gehört zu den bedeutenden Tierarzneimittelherstellern der Welt. Wir wollen 
unsere Position durch organisches Wachstum, Akquisitionen und Einlizenzierungen stärken. 

663. Strategie der Teilkonzerne
CRO
PSCIENCE
Nachhaltige Landwirtschaft sowie eine Steigerung der Ernteerträge und -qualität werden immer wichti
-
-
frage nach Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen ausreichend Lebensmittel produzieren zu 

können. CropScience richtet seine Unternehmensplanung an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus. 

Die CropScience-Strategie für zukünftiges Wachstum basiert dabei auf vier Kernelementen: der Stärkung 

-
rung entlang der gesamten Wertschöpfungskette, dem Ausbau der Vorreiterrolle im Bereich Innovation 

und der Expansion des Saatgut-Geschäfts (Seeds). Unser - sowie unser 
 wollen wir durch neue und ver
-besserte Produkte, Konzentration auf die Kernmarken sowie das Angebot integrierter Lösungen in wich
-tigen Kulturen stärken. Wir verfügen über eine bedeutende Technologie-Plattform sowohl für chemischen 


-
lung bis zur Ernte bieten. Um die steigende Nachfrage nach unseren Produkten bedienen zu können, 

investieren wir in erheblichem Umfang in unsere Produktionskapazitäten. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist die Stärkung der 


 sowie die weitere Optimierung des Vertriebsmanagements. Auch 

das erfolgreiche Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften in Form von Kooperationen mit Lebens
-
mittelverarbeitern und dem Handel wird kontinuierlich ausgebaut und unterstützt unser Ziel einer nach
-
haltigen Produktivitätssteigerung unserer Kunden. In diesen —Partnership-Projektenﬁ arbeitet CropScience 

mit allen Akteuren der Lebensmittelkette zusammen, um Erträge zu sichern und zu steigern und die 

Qualität der Erntegüter zu erhöhen. Im Rahmen unserer 

 zur Entwicklung ganzheitlicher Lösungen wollen wir unsere 
Expertise im Bereich der Integration von Saatguttechnologie sowie chemischem und biologischem 


Ein weiteres wichtiges Kernelement unserer Strategie ist die 

. Dabei 
wollen wir unsere Positionen in den etablierten Kulturen Baumwolle, Raps
 / Ölsaaten, Reis sowie Gemüse 
weiter stärken und beabsichtigen bei Sojabohnen und Weizen bedeutende Positionen aufzubauen. Wir 
wollen uns durch Akquisitionen, Einlizenzierungen sowie Partnerschaften langfristigen Zugang zu hoch
-
wertigem Zuchtmaterial sichern und bestehende Züchtungskompetenzen kontinuierlich ausbauen. CropScience-Strategie 
mit vier Kernelementen

673. Strategie der Teilkonzerne
MATERI
AL
SC
IENCE
MaterialScience trägt mit hochwertigen Polymer-Werkstoffen und Anwendungslösungen dazu bei, He
-rausfor
derungen zu bewältigen, die sich aus der Zunahme der Weltbevölkerung, der Verknappung fossi
-ler Ressourcen, dem Klimawandel, der zunehmenden Mobilität und dem Wachstum der Städte erge
-ben. 
 Hierzu entwickeln wir unser Produktportfolio stetig weiter
, das im Wesentlichen Komponenten 
für  Po
lyurethan-Schaumstoffe, den hochwertigen Kunststoff Polycarbonat sowie Rohstoffe für Lacke 
und Klebstoffe umfasst. Neben Produktinnovationen arbeiten wir an neuen und besseren Herstellungs
-
verfahren, um zur Schonung der Umwelt beizutragen sowie uns und unseren Partnern Kostenvorteile zu 

verschaffen. 
dauerhaft eine Prämie auf unsere Kapitalkosten verdienen und damit zur Steigerung des Unternehmens
-
werts beitragen. Unsere führenden Wettbewerbspositionen auf den Weltmärkten wollen wir in einem 

herausfordernden Umfeld behaupten bzw. ausbauen. Dies gilt insbesondere in Wachstumsmärkten wie 

China, Indien, Brasilien und Russland. 
Innerhalb unserer Geschäftsprozesse berücksichtigen wir einen umfassenden Nachhaltigkeitsansatz: Mit 
unseren Produkten wollen wir sowohl der Umwelt als auch der Gesellschaft nutzen. Wir streben an, weiter 

kontinuierlich in Prozesstechnologie zu investieren, um die Sicherheit zu verbessern, die Auswirkungen 


In der 
(˙ˆˇ) beabsichtigen wir, unsere starke Weltmarktposition als inte
-grierter Rohstoff- und Systemlieferant vor allem für harte und weiche Schaumstoffe zu sichern. Für diese
 Produkte wird auch in den kommenden Jahren eine steigende Nachfrage erwartet. Polyurethan-Schäume 
werden unter anderem zur Dämmung von Gebäuden und Kühlgeräten eingesetzt und helfen somit, Ener
-
gieverbrauch und Treibhausgasemissionen zu senken. In vielen Alltagsbereichen sorgen sie außerdem 

für mehr Komfort. Im Sinne unseres Anspruchs an Kostenführerschaft konzentrieren wir uns darauf, die 


-
gern. So errichten wir am Standort Dormagen (Deutschland) eine hochmoderne Großanlage für das Iso
-
cyanat ˇ˛ˆ (Toluylen-Diisocyanat), ein zentrales Vorprodukt für weichen Schaumstoff. Im Hartschaum
-geschäft bauen wir in Shanghai (China) unsere Kapazitäten für das entsprechende Vorprodukt 
˜˛ˆ (Diphenyl
  - methan-Diisocyanat) weiter aus, um die Nachfrage in Asien zu bedienen.
Der Schwerpunkt des globalen Polycarbonat-Marktes liegt in Asien mit einem Anteil von über 
60 %. In dieser Region verfügt die 
 () über mehrere Großanlagen für diesen 
hochwertigen Kunststoff. Um unsere Stellung im Weltmarkt zu behaupten, planen wir, die Produktions
-
weltweit weiter steigern. Der besonders leichte und stabile Kunststoff wird aufgrund seiner Vielseitig
-keit unter anderem in der Automobilindustrie und Unterhaltungselektronik verwendet.
In der 
() wird die Herstellung von Polyurethan-
basierten Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe gebündelt. Hier wollen wir unsere exzellente Position im 
Kerngeschäft halten sowie neue, benachbarte Wachstumsfelder erschließen. Unsere chemische Expertise 

und langjährige Formulierungserfahrung machen uns zu einem bevorzugten Entwicklungspartner und 

Lieferanten individueller Kundenlösungen für neuartige Lack- und Klebstoffanwendungen, die neben 

ansprechendem Design eine robuste Schutzfunktion in zahlreichen Anwendungsbereichen bieten.

 trägt zur Bewältigung 
 globaler Herausfor
-der
ungen bei

68
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
Im Folgenden wird das wirtschaftliche Umfeld der Teilkonzerne beschrieben (zum wirtschaftlichen 
Umfeld des Konzerns siehe Kapitel 
1.6 —Unternehmensumfeldﬁ).HE
ALTHCA
REDas Wachstum des 
 beruhte vor allem auf einer erhöhten Nachfrage in den Schwellen
-
ländern. In den  sowie in einigen europäischen Ländern war das Wachstum durch die weiterhin res
-triktiven gesundheitspolitischen Rahmenbedingungen beeinträchtigt. 
Das Wachstum des 
 lag leicht über Vorjahr, insbesondere aufgrund der weiter
-hin hohen Nachfrage nach rezeptfreien Medikamenten in den Schwellenländern. In Nordamerika und 
Europa wirkte sich die starke Erkältungssaison in der ersten Jahreshälfte 
2013 positiv auf das Markt-
wachstum aus. Der leichte Rückgang des 
 beruhte auf einer Abschwächung des 
Diabetes-Care-Marktes, während der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte (Geschäftseinheit Ra
-
diology & Interventional) das Vorjahr
esniveau erreichte. Das Wachstum des 
 lag leicht unter dem des Vorjahres.
CRO
PSCIENCE
Der 
 entwickelte sich im Jahr 2013 weiterhin dynamisch. Aufgrund 

Landwirte von einem positiven Marktumfeld. Dies regte erneut eine starke Nachfrage nach hochwertigem 



-laufenen Jahr wieder von Lateinamerika aus, insbesondere von Brasilien und Argentinien. In Nordamerika 

wurden 
2013, trotz anhaltender Kälte und Trockenheit zu Beginn des Jahres, ebenfalls überdurchschnitt
-


2013 der insgesamt positive Markt-trend mit einer im Vergleich zum Vorjahr leicht erhöhten Wachstumsrate fort. Am dynamischsten ent
-

Wachstumsraten im Vergleich zum Weltmarkt unterdurchschnittlich. Dies war vor allem bedingt durch 

den späten Saisonstart sowie ungünstige Witterungsbedingungen in Nordeuropa. In den Mittelmeerlän
-

-
schnittlich waren.
   si
ehe Kapitel 1.6
Wirtschaftliches Umfeld 
Tei
lkonzerne 

 
Health
Care
Pharmamarkt
3 %3 %




4 %5 %



0 %**Œ 2 %



4 %3 %CropScience
  

> 10
 %MaterialScience
 (Hauptabnehmerbranchen)
    Automobilindustrie
6 %3 %Bauwirtschaft
2 %3 %Elektroindustrie
3 %4 %
5 %3 %


**
 revidiert
 Stand: Februar 2014 

694. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
MATERI
AL
SC
IENCE
Die globale Entwicklung der für MaterialScience wichtigen 
 (Automobil, Bau, Elektrotechnik
 & Elektronik und Möbel) verlief im Jahr 
2013 aufgrund des weiterhin schwachen wirtschaft-lichen Umfelds im Euroraum und der konjunkturellen Abschwächung in Asien erwartungsgemäß insge
-
samt auf niedrigem Niveau.Die 
 verzeichnete gegenüber dem Vorjahr ein deutlich schwächeres globales Wachs
-
in nahezu allen Ländern. Die Wachstumsdynamik in Nordamerika verlangsamte sich ebenfalls. China 

hingegen setzte seine sehr dynamische Entwicklung fort, während in den restlichen asiatischen Ländern 

ein geringeres Wachstum verzeichnet wurde.
Das Wachstum der globalen 
 verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr. Im Gegensatz zu 
Erholungstendenzen der Bauinvestitionen in den  sowie dem weiterhin stabilen Wachstum in den 


Die globale 
 zeigte 2013 ein weiterhin robustes Wachstum. Während in Nordamerika 
und Asien das stabile Wachstum des Vorjahres fortgesetzt werden konnte, wurde in Europa nach der 



Osteuropa) erzielt.
Die weltweite Entwicklung der 
2013 schwächer aus als im Vorjahr. Das Wachstums-
 tempo in Asien verlangsamte sich aufgrund schwacher Export- sowie Binnennachfrage. Sparmaßnahmen 
und zurückhaltendes Konsumentenverhalten in Europa führten zu einem erneuten Schrumpfen der 
Industrie, wenngleich deutlich langsamer als im Vorjahr.

70
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
5. Forschung, Entwicklung, Innovation

(˜ ˚ ˛), einem Fokus auf Wachstumsgebiete 


2013 wurden 
3.190˝˙ˆˇ˘
 (Vorjahr: 
3.013˝˙ˆˇ˘
) für Forschung und Entwicklung aufgewendet. Dies entspricht 
einer ˜ ˚ ˛-Kostenquote von 7,9 % (Vorjahr: 
7,6 %

13.700 Mitarbeiter in den Forschungs- und Entwicklungsbereichen. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


unseres Forschungsvorstands mit rund 
120







Wissenschaftler-Teams vergeben werden. 


-
vollen Verbesserungsvorschlägen haben sich die Mitarbeiter auch 
2013

4.800

51 % ergaben sich aus den noch 
2013 realisierten Vorschlägen bereits bis 

4˝˙ˆˇ˘
. Für die verwirklichten Vorschläge haben wir an unsere 

1˝˙ˆˇ˘


-

-




-
Open Innovation

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


2013 an mehr als 100

8˝˙ˆˇ˘

0,3 % unserer
 jährlichen ˜ ˚ ˛-Aufwendungen. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 2013
 
64
 % (65
 %)HealthCare
Pharma 52
 % (52
 %)
Co
nsumer Health 12
 % (1
3 %)
27 % (26
 %)
CropScience
7 % (8
 %)MaterialScience
2 % (1
 %)Überleitung 
Vorjahreswerte in Klammern
3,2
 Mrd •
(3,0 Mrd •)

715. Forschung, Entwicklung, Innovation


2013
8.700
 
67.400
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
20





-



˛˛˛



100
-
-Forum 

 STÄRKUNG D
ER L
IFE
-S
CIENCE
S-F
OR
SCH
UNG
-







-

werden seit 
2012


HEALTHCAR
EIn die Forschung und Entwicklung 
(˜ ˚ ˛

2013 2.040˝˙ˆˇ˘ (Vorjahr: 
1.955˝˙ˆˇ˘) investiert. Dies entspricht 63,9 %

˜ ˚ ˛
˜ ˚ ˛-Kostenquote bei 
10,8 %
10,5 %). 
7.800 Mitarbeiter 
beschäftigt. 

Pharma betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
1.654˝˙ˆˇ˘
 (Vor
-jahr: 1.561˝˙ˆˇ˘), dies entspricht einer ˜ ˚ ˛-Kostenquote von 14,8 % (Vorjahr: 
14,5 %

-
-




-




-

-



()





2013
-


-

  
www.geschaefts-
ber
icht2013.
 bayer.de/political
- po
sition
-ip
725. Forschung, Entwicklung, Innovation

ist dabei unser Gerinnungshemmer Xarelto
Ž

Ž
-
()
-
Ž
223
2013



Ž



2013 in den 
Ž

-





-phasen ˙˙ und ˙˙˙ dargestellt: Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase 
II
 und 
III
)*

 Indikation
Status
Amikacin Inhale 
Behandlung von Lungeninfektionen
Phase IIIBAY 94
-9027 (rFVIII mutein)
Behandlung von Hämophilie A
Phase III
Behandlung von Lungeninfektionen
Phase III
 Intrauterine Empfängnisverhütung, Wirkdauer bis zu  
5 Jahre
 Phase IIIPrasterone**
Behandlung von vulvovaginaler Atrophie 
Phase IIIRegorafenib
Behandlung von refraktärem Leberkrebs
Phase IIIRegorafenib
 
 
Entfernung von Lebermetastasen
 Phase III
Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE)
Phase III
 Anti
-Koagulation in Patienten mit chronischem  
Herzversagen***
 Phase III

Phase IIISorafenib
Behandlung von Brustkrebs
Phase IIISorafenib
Behandlung von Leberkrebs, adjuvante Therapie 
Phase IIISorafenib

Phase IIITedizolid
Behandlung komplizierter Haut
- und
 Lungeninfektionen
Phase IIIEinreichungen*

 Indikation

EU, Behandlung des diabetischen Makula
-Öde
ms

FC
-Patch Low

Octocog Alfa**  

(Recombinant Factor VIII)

 Regorafenib
 EU, Behandlung metastasierter und
 / od
er inoperabler Stromatumore im  

Riociguat 
EU, Behandlung der Pulmonalen Hypertonie (CTEPH)
Riociguat 
EU, Behandlung der Pulmonalen Hypertonie (PAH)


Sorafenib
EU, Japan, Behandlung von Schilddrüsenkrebs
* Stand: 11.02.2014
** Oc
tocog Alfa = Wirkstoff von KogenateŽ






735. Forschung, Entwicklung, Innovation


Xarelto
Ž 

 und Europa ist Xarelto
Ž in folgenden Anwendungs-

 


 


 

()
(˛) bei Erwachsenen 

 und ˛ bei ErwachsenenIm Mai 2013 wurde Xarelto
Ž
 
()
-




(˜)
2014
˜

 wird Xarelto
Ž
&
vermarktet.



˙˙˙
˝ und ˛-˜. In der ˝
-
˛-˜ 
-


Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase 
II
 und 
III
)*

 Indikation
Status
Copanlisib (PI3k Inhibitor)
 
Hodgkin‚s Lymphom
 Phase II
Lungenerkrankungen
Phase II

Phase IIBAY 1067197 (Partial Adenosine A1 Agonist)

Phase IIFinerenone (MR
-Antagonist)

Phase IIFinerenone (MR
-Antagonist)

Phase IIMolidustat (HIF
-PH
 Inhibitor)
Anämie
Phase II
Behandlung von Knochenmetastasen bei Krebs
Phase IIRefametinib (MEK
-In
hibitor)
Krebstherapie
Phase IIRegorafenib
Krebstherapie
Phase IIRiociguat 
Pulmonale Hypertonie (IIP)
Phase IIRiociguat 
Raynaud
-Ph
änomen
Phase IIRiociguat 

Phase IISorafenib
Krebstherapie
Phase II* Stand: 11.02.2014
** Pr
asterone = Vaginorm










 
 


74
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Über alle Indikationen hinweg ist Xarelto
Ž in mehr als 125


& Development, , entwickelt.Riociguat




˙˙˙-1 und ˛-1 beantragten wir im Februar 
2013 in den  und der Euro
-
-

(˛)
()
der Indikation ˛
2013 in Kanada. Im Oktober 2013
unter dem Markennamen Adempas
Ž in den  von der ˜ in einem beschleunigten Verfahren in den 
Indikationen ˛ und 
2014
˛

(˝)
2014
˛ und 

2014 erwartet. Stivarga
Ž

2012
Ž in den 

2013 
(˝) 
2013
Im Februar 
2013 erteilte die ˜
Ž

()

2013
Ž vom 
japanischen ˝ in der Indikation 
2013 erfolgte die Einreichung in 



Inc., einer Tochtergesellschaft von Amgen Inc., 

2011 eine Verein
-
Ž im 


XofigoŽ
223-Dichlorid), das Krebsmedikament aus unserer gemeinsamen Entwick
-lung mit Algeta , Norwegen, wurde im Mai 
2013 von der ˜

()

2013


Ž gemeinsam mit Algeta , .
NexavarŽ



2005 in der Indikation fortgeschritte-
2007

-
˙˙˙˛ beantragten wir im 
2013



() und der ˜. Im November 2013 erteilte die ˜
-tember 2013
-nischen ˝
˙˙˙



˙˙˙

75
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
EyleaŽ 
-ticals, Inc., 
˜ (Vascular Endothelial Growth 



Ž
-ten Makula-Degeneration 
()

()

-halb der 
2012
Ž


2013 erteilte die Euro
-
Ž

(). Im November 2013
Ž vom japanischen ˝ in der Indikation 

2013
 beantrag
-

(˝˛), beim japanischen ˝
Neovaskularisation (mCNV). 

˙˙ / ˙˙˙
 ˜˚˛
 ˝˙-˙ˆˇ˘
 nicht die gewünschten Ergebnisse und wurde im Mai 
2013


, 


˛˚
Ž Flex Plus in den 

˙ und ˙˙ geprüft werden, 

˙˙˙ der klinischen 



-




( 1021189

2013







3-Kinase (), für eine beschleunigte Entwicklung ausgewählt. Auch bei der 



( 1002670
-



-

-

()
eingestuft. 
diesem Gebiet gemeinsam mit dem 

-





-


Consumer Health investierten wir 386˝˙ˆˇ˘ (Vorjahr: 
394˝˙ˆˇ˘) in die Forschung und 
Entwicklung. Dies entspricht einer ˜ ˚ ˛-Kostenquote von 
5,0 % (Vorjahr: 5,0 %). 
da
ten für Erkrankungen 
mit hohem medizini
-schem Bedarf

765. Forschung, Entwicklung, Innovation
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division 
Consumer Care


()
-


-





2013
-denen Märkten eingeführt werden. Dabei handelt es sich um neue Darreichungsformen und Anwendungs
-
gebiete für bestehende Marken wie CanestenŽ
ŽŽ. In der Division Medical Care



-


-Forschungs- und Entwicklungsstandorten der Geschäftseinheit Diabetes Care 


2013 haben wir wieder 


Ž 
Ž
Ž
ausgewählten Märkten in Europa, Afrika und Nahost. 

& Interventional) fokussieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche Verbesserung 





-
burgh und in Minneapolis 
()

2013



-dosismanagements. In unserer Division 
Animal Health fokussieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ins
-


, 






OPE
N 
INNOVATION



Pharma innerhalb 
-

Strategische Koopera-
tionen in Forschung 

und Entwicklung

775. Forschung, Entwicklung, Innovation
Kooperationspartner Pharma

Partner
Ziel der 
Koop
eration
Algeta ASA 
 
 mit kastrationsresistentem Prostatakrebs (CRPC) und symptomatischen  

Knochenmetastasen


Ardea Biosciences Inc.
 Co
-Entwicklung von onkologischen Produkten auf der Basis von MEK  
(mitogen
-activated erk kinase) Inhibitoren
BioInvent International AB

Broad Institute
  Strategische Partnerschaft im Bereich der Onkologie zur Entdeckung und  


ru
ngen ansetzen
Compugen Ltd.
 Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich  
der Immuntherapie für die Onkologie



Strategische Partnerschaft für die Entwicklung neuer Therapieoptionen auf 
 


 

für die Entwicklung und Vermarktung neuartiger Tumortherapien
EndoCeutics Inc.
 Entwicklung von Prasterone zur Therapie der vaginalen Atrophie und  



 
-kandidaten in der Endometriose

 
 
für neuartige Tumortherapien
Inception 4, Inc.
Erforschung neuer Ansätze zur Behandlung von verschiedenen Augenkrankheiten


LLC of Johnson & Johnson

 Ludwig Boltzmann Institute
 Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. Lungenhochdruck 
 
sowie Suche nach Ansätzen zur Behandlung der Herzmuskelschwäche

 Co
-Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
 Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale)

 Entwicklung einer zielgeri
chteten
 inhalativen Antibiotikatherapie zur Behandlung 
von Infektionen 


OncoMed Pharmaceuticals Inc.
Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen

 
of Amgen Inc.

 Peking University

Prometheus Laboratories Inc.
Entwicklung diagnostischer in
-vi
tro Assays für personalisierte Arzneimittel 
Qiagen Manchester Ltd.
Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung
Regeneron Pharmaceuticals Inc.
  
 Augenkrankheiten  
 


 
 für neuartige Tumortherapien
Trius Therapeutics Inc. of  

Cubist Pharmaceuticals
Co
-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen
 Tsinghua University


785. Forschung, Entwicklung, Innovation

2008
()


-

26

-
siedelt sind. Im April 2013


2013.

2013

(s)



Im August 2013

-
therapie von Krebserkrankungen.


2013

-


Im November 2013
, eine 





4, Inc., 
, übernommen.
2014
, eine Vereinbarung über 

˜-˜

Ž
feuchten 
2014 geplant.
2014 ein Abkommen über eine 3-jährige 






2009
4
-
-

2013
4
4
4




4
4






4


2013
22 Grants vergeben.

2012
Ž

, ein 



795. Forschung, Entwicklung, Innovation




-
Ž 
CRO
PSCIENCE

2013
857˝˙ˆˇ˘
779˝˙ˆˇ˘). 

26,9 %


9,7 % (Vorjahr: 9,3 %). 
rund 4.700
-


()

()
-
-



-


regionalen Erfordernissen.
Crop Protection
 / Seeds




-







-


2013


-

-
geschäft stärken.
-
-

Mitte 2014





-
2014
von Fadenwürmern unter den Marken Verango
Ž
Ž auf den Markt bringen. 2015 erwarten 

Ž

Ž und eines biolo-

805. Forschung, Entwicklung, Innovation




-

ausgedehnt. Im Fokus unserer Arbeit steht die Verbesserung der agronomischen Eigenschaften dieser 


-



-




-

-


2013
-




abgestimmt sind. 
2013

den 



Ž

2015 und 2020 geplant.Im April 2013


-


-
-



-


2013
˜
-
˜. ist auf die 


In 2013
Ž


In den 
Ž bereits seit 
2011

Ž erhältlich. 2014 planen wir, eine neue Kombination von Insekten
-
Ž
Ž


Ž und InVigorŽ




-

-

so
rten bringen wir kontinuierlich auf den Markt.

815. Forschung, Entwicklung, Innovation

25
-
schen 2011 und 2016

4˘

-tung von rund 10


15
-


Environmental Science 






und Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten.
2013
Ž-
Ž-Geschäft in den  und Europa aus und führte in den 

Ž 
-

Ž in den 
InterfaceŽ
Ž in den 

Ž

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ




2012
()
-


OPE
N 
INNOVATION 

-

-





(˙), die wir 2012
˙
-
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


50




2013
70Millionen Menschen gegen Malaria 
30Millionen
schnellsten ausbreitende, durch Moskitos übertragene Tropenkrankheit. 


Ž bei der 


-
 
82
5. Forschung, Entwicklung, Innovation

2013 konnte ein wichtiger Meilenstein bei den Arbeiten erreicht werden: Die Weltgesund
-
-


-
2014 geplant, sobald die ent
-


(ˆ)
2009 bestehende 

ˆ



-





30
40 Kulturen hat Crop
-








-
strukturen. 
2013






-
-
MAT
ERIA
LSCIENCE

2013
208˝˙ˆˇ˘
 (Vorjahr: 
241˝˙ˆˇ˘
) in Forschung und Entwick
-
6,5 %
-
˜ ˚ ˛-Kostenquote bei 
1,9 %
2,1 %
97˝˙ˆˇ˘
 (Vorjahr: 
115˝˙ˆˇ˘
) für gemeinsame Ent-wicklungsprojekte mit Kunden aufgewendet.
Weltweit waren 
2013 rund 1.100

() sowie 


2013

Wachstumsmärkten verknüpft werden.

Polyurethanes 
() arbeiten wir unter anderem an der Weiterentwicklung von 


-

10 % niedriger ist 
Des Weiter
en sind unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten darauf ausgerichtet, die steigende 



-


83
5. Forschung, Entwicklung, Innovation


-



2013


Polycarbonates 
()


In der Konsumentenelektronik haben wir unter anderem besonders leichte glasfaserverstärkte Werkstoffe 

-



-



-
-


verwendet werden.

Coatings, Adhesives, Specialties ()




-



-





3
OPE
N 
INNOVATION

-






mit der wir gemeinsam das 


-


-





-

2

-
verbänden und -gremien wie der Gesellschaft Deutscher Chemiker, der 
˛ Gesellschaft für Che-
. 
84


 2021ﬁ Cluster Industrielle 
-



BAY
ER 
TECH
NO
LOG
Y S
ERVI
CE
S
-



-

  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

-


˛



 Aachen, 


Anwendung entwickelt.6. Nachhaltigkeit 

-




bringen. 






-







-

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


2011

internationalen ThinkTank überprüft, restrukturiert und neu fokussiert. Wir planen für 
2014 eine 

neue Technology Services 
unterstützt alle Teilkon
-zerne mit Technologie
-plattformen

85


 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
nis 
der) 

-





Wesentliche Handlungsfelder

1
2 Bekenntnis zur Arbeitsplatzsicherung
3
4  Produktsicherheit, REACH, Überwachung der Umweltauswirkungen von Stoffen mit endokriner Wirkung oder Wirkstoffen, HCFC und  
Ersatz von Produkten der WHO
-Kl
asse I
5 Innovationen, die Kundenwünsche und gesellschaftliche Bedürfnisse zusammenbringen
6 U. a. Compliance, Integrität, Korruptionsbekämpfung, verantwortliche Marketing
- und
 Vertriebspraktiken
7  


8


9
10
 Schutz des geistigen Eigentums bei gleichzeitigem Zugang zu Produkten und Innovationen
11
12 Klimaschutz durch Emissionsminderung und Anpassung
13
14


15


16
 
und andere Indikatoren
17 Arbeitsschutz, Verfahrens
-, A
nlagen
- un
d Transportsicherheit
18
 

19
 Produktverantwortung
 4nnovation
 5 Unternehmensethik
 & Transparenz
 6 Ressourcenverfügbarkeit
 7
8 Menschenrechte
 9 Schutz des geistigen Eigentums
 /  Pa
tentschutz
 10

11limawandel
 12Bedeutung für Bayer  
Bedeutung für externe Interessengruppen
gering
mittel
hoch
gering
mittel
hoch

 


1 
 Arbeitsplatzsicherung
 2 Produktfälschungen
 3
13 Tiere in der wissenschaftlichen  

Forschung und Alternativen
 14umankapital
 15
16icherheit
 17 Lieferantenmanagement
 18mweltschutz
 19
86


unsere Geschäftstätigkeit ausüben. Wir unterscheiden dabei vier Gruppen, mit denen wir hauptsächlich 

-
lichen Interessengruppen. 

2013
-holdergruppen.
STAK
EHOLDERDIA
LOG
 BEI B
AY
ER



und unseren geschäftlichen Erfolg. 


nationaler 
Akteuren.








un
-








-



2012

-
-

-


-



87




-
-
-



2014


für 2014 geplant. 



schaftlichen Inter-

2013 
UNSE
RE PA
RTN
ER: 
KUN
DEN, LI
EFE
RANT
EN, MITAR
BE
IT
ER, 
VERBÄN
DE, 
 HOCHSCH
ULE
N 
UND S
CHULEN Kunden

-





-






-




Stakeholder-Engagement-Prozess

Vorbereitung
 zierungCharakteri
sierungPriorisierungVerdichtung


EntwicklungInteraktion
Controlling

88

-
-







-



2012 eine 

3.000
2013 startete die 




-

-

-





-






˛˛˛ / ˛ / ˛ /˛˛ / ˛ 
-
˙ˆ 9001:2008




-
(˝) bis Ende 2014
neues Verständnis von 
˝, das weniger technisch geprägt, sondern konsequent an den Kunden
-

Multi

˝


Kun








 ˙ˆ 9001
-
  
www.gesundheit.
ba
yer.de
 / de / service
 / kunden-




89


den 
-
2013
-
-

Lieferanten



-





-










-

2013

() richtete unter der 
2013
ten 
2013
-
schaft 
2013



-


2013



2014 verliehen werden.

2013




an 

ran
-
Mitarbeiter







-
richteten Dialog.

90
Beispiele Mitarbeiterdialog 

AKTIV
ER MITAR
BE
IT
ERDIA
LOG
 AU
F ALL
EN EBENEN CEO
-Blog —Was mir wichtig ist": Intranet
-Bl
og des Bayer
-Vo
rstands-

Kontinuierlich
 Bayer
-Talk mit dem Vorstandsvorsitzenden

—Townhall
-Mee
tings" mit anschließender Fragerunde
   
 Vierteljährlich mit dem Vorstandsvorsitzenden 


-tragung an alle Bayer
-St
andorte weltweit. In 
loser Folge auch bei den Teilkonzernen und 

Servicegesellschaften



 Regelmäßig, alle 1,5 Jahre; die nächste erfolgt 

im März 2014
FOR
EN 
ZUM AUSTA
USCH
 ÜBE
R BETR
IEBL
ICHE
 VERÄND
ERUNG
EN Informationen für Leitende Mitarbeiter
  Regelmäßig in der Konzernzentrale für die 

Holding sowie bei allen Teilkonzernen und 

Servicegesellschaften
Betriebsversammlungen
 Regelmäßig, in loser Reihenfolge; an  



 aus
 allen europäischen Standortländern und dem Vorstand

 GESP
RÄ
CHE
 ÜBER L
EISTUNG
, MOTIVATION UND 
 ENT
WICKLUN
GSP
ERSP
EKTIV
EN     Feedbackgespräche im Zuge des —Bayer Performance Management 


Kontinuierlich
 360°
-Feedback für Führungskräfte
 
 
BEISP
IELE
 THEM
ENSP
EZ
IFISCH
ER 
DIA
LOG
E UND
 VERA
NSTA
LTUNG
EN 
FÜR UNT
ERSCH
IEDLICH
E MI
TAR
BEITERG
RU
PPE
N  
 
Austausch 
 mi
t dem Bayer
-Top
-Man
agement
Regelmäßig, in loser Reihenfolge 





-


zum Thema Innovation

 
 
 


Alle zwei Jahre  

Jährlich im September
Weiterbildungsveranstaltungen in den Bereichen Compliance, 


Kontinuierlich (mehr siehe Online
-Er
gänzung 
3-7-5)





Communityﬁ zu politischen Entwicklungen und Rahmen
 be
dingungen 
mit Konzernrelevanz
Regelmäßig
  —Meet HRﬁ
-Re
ihe Œ Mitarbeiter der Personalabteilung bringen den 




Roll
-out
 gestartet

ve
ranstaltungen durch. 
Kontinuierlich
 MEDI
EN 
FÜR MITAR
BEITER Konzernpublikationen: Print und Online
  Mitarbeiterzeitschriften; Intranet; zahlreiche 


 Br
oschüren, Präsentationen, Social Media 
Print
- und Online
-Med
ien der Teilkonzerne und Servicegesell
 -
 sc
haften für ihre Mitarbeiter


und anlassbezogene Mailings, Social Media

91
Verbände, Hochschulen, wissenschaftliche Einrichtungen und Schulen

-

Industrie (), dem Verband der Chemischen Industrie (), dem Deutschen Aktieninstitut (˙), 
(˛˜)
Chemical Associations ()
-lung der Deutschen Wirtschaft. 
-
(˛˜), 
(˛)






re






denten 
chen 


-

-rem Kapitel 
13
RE
GU
LIERER: 
GESE
TZGEBE
R, B
EHÖR
DEN, PO
LIT
IK
ER

-





-







-jekten. 
-









92
Wahrnehmung politischer 
Int
eressen








-

2013


Mehr zu unseren politischen Grundsätzen erfahren Sie unter 
˛˛˛˛-.

2013
-bindungsbüro 
0,8˝˙ˆˇ˘


-ver
2013 insgesamt rund 2,8˝˙ˆˇ˘


-

eingerichtet werden, unabhängig davon, ob ein Eintrag freiwillig oder rechtlich vorgeschrieben ist, 

so wie Anfang 
2013
-




-


Verantwortung. In den 

den 




in den 

-Wahl-

FINAN
ZM
ARKT
TEILNEH
ME
R:
 INV
ES
TO
REN,
 BANK
EN,
  VE
RSICHE
RUNG
SGES
ELLSCH
AFTEN, 
RAT
ING-
AGENTUR
EN 




-



-



er 2013 in 25



2013
-mentﬁ ()

  ww
w.bayer.de/de/
politische
-gr
und-


93
GESELLSCH
AFTLICH
E INT
ERES
SE
NGRU
PP
EN: 
NICH
TR
EGI
ERUNG
SOR
GANI
SAT
ION
EN, 
ÖF
FE
NTLICH
KEIT
, 
NACH
BAR
N, W
ETT
BE
WE
RBE
RNic
htregierungsorganisationen (
NG
Os)
 
-











 
2001

-

-



-
2002 gemeinsam mit verschiedenen entwicklungspolitischen Organisationen 

-




(˜)

-beitﬁ ()
().






2013

und 


Cafés der 
-mer noch intensiver einbindet. Öffentlichkeit
 / Nac
hbarn 




der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. 


2013 ein 



-

 
 
 

online: 
˛˛˛˛    
www.pipeline.
 ba
yer.de

94

-

2002 mit 

-
ku
-






()
2008 ver-
offenen Dialog mit den 

-


-
-
2011 eine Informationswoche an, um über den aktuellen 

2012


2013 folgte der endgültige 
 Genehmigungsbescheid. 

2014.

˛˛˛˛˛ / ˛ /ˆ†˛-ˆ˛ / -ˆ†˛
-

-


˛˝

-




2013
den.NACHH
ALTI
GK
EITSM
AN
AG
EME
NT
 UND -
STEUERUNG






&
  
www.material-
sc
ience.bayer.de/
de/Projects
-and
-



95
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


verantwortlich. 

2013



1.3

2015, über dessen Errei
-chungsgrad wir de






 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ




&



Nachhaltigkeit in Teilkonzernen und Service
 ge
sellschaften (inkl. Regionen und Länder)   
Nachhaltigkeit im Konzern
 Strategien, Ziele, Richtlinien


Steuerung
  Konzernvorstand für 
Te
chnologie, Innovation 

Ko
nzernbereich Um
 - 


Unterstützt durch  




-ment Committee
 HSEQ
-Co
mmittee
ayer Safety Council

positionen, u.
 a. z
u        Sustainable 
 
Menschenrechte
Corporate 
 Compliance

Responsible 
 Marketing & Sales
Verantwortliches 
 Lobbying
Messung und Doku

ha
ltigkeitsleistung
          Ziele
 / Indikatoren

 
-bericht mit unabhängiger 
Prüfung
Engagement
          
Responsible Care



 





Konzernstrategie    
Mission: —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ // 
LIFE
Integration der 
Nac
hhaltigkeit bei Bayer

   si
ehe Kapitel 1.3

967. Mitarbeiter


 Global Compactﬁ und der Initiative 
Ž


(). 7. Mitarbeiter
NACHH
ALTI
GE PERSONA
LPOLIT
IK

-

˜˛ﬁ weltweit gelten. ˜˛

-



-

˜˛-Werte sind daher fest in unser 

77.000
-






-

40 % weiblich und 60 % männlich.BELE
GSCH
AFTSE
NT
WICKLUNGAm 31
2013
113.200 Mitarbeiter, davon 
107.700 unbefristet und 5.500
  www.
geschaefts-
bericht2013.bayer.
de/nachhaltiges
- Eng
agement
Mitarbeiter-
Ken
nzahlen

 

 in FTE
in FTE
Mitarbeiter pro 
Reg
ion
  Europa
52.30053.600
15.30015.200

26.20028.000


16.20016.400Mitarbeiter nach Funktion
  Produktion
45.70045.800Vertrieb
42.30044.500Forschung und Entwicklung
12.90013.700Verwaltung
9.1009.200Gesamt
Auszubildende
2.5002.500  in %
 
 in %
Anteil Frauen im oberen Management
2325


100100Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung
9495Anteil Mitarbeiter mit Zugangsberechtigung zu einer betrieblichen Altersversorgung oder 

 70 72Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, insbesondere  


 53 55Vorjahreswerte angepasst


Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.

97
7. Mitarbeiter
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

2013 leicht gestiegen (+2, %). In Deutschland hatten wir 35.300 Mitarbeiter (Vorjahr: 34.600), dies entspricht einem Anteil von 31,2 %

56.00022.400 Mitarbeiter und Ma14.300. Die weiteren 20.500

AG

2.500 (Vorjahr: 2.500). 
-
14 % unverändert. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
Mitarbeiter* nach Beschäftigungsstatus, 
Regi
on und 
Gesc
hlecht 2013

Unbefristet Beschäftigte
Bef
ristet Beschäftigte
Frauen
Männer
Gesam
tFrauen
Männer
Gesam
tEuropa
18.40032.40050.8001.4001.4002.800
5.7009.30015.000100100200

9.20017.20026.4004001.2001.600




5.8009.70015.500400500900Gesamt


da
rgestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.
Mitarbeiter-Fluktuation* 

Frauen
Männer
Gesam
tin %
in %
in %
Region


21,816,718,5Europa
10,79,19,7




16,715,215,8
20,018,419,0Gesamt
13,1
Mitarbeiter nach Segmenten
  
56.000 
(54.800)
HealthCare
Pharma 38.000 (37.200)
Consumer Health 18.000 (17.600)
22.400 
(20.800)
CropScience
20.500
 (19.900)
Überleitung 
14.300 
(14.500)
MaterialScience
Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte in Klammern
113.200
(110.000)

987. Mitarbeiter

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

-







1
3 %

-
TALE
NT MANAG
EM
ENT UND F
EEDBACK-
KULTU
R




-




61
-samt mehr als 9.900




360-Grad-Feed-

-


-



2012


-

2014 statt.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



4.900 

-
ange-

arbeiter.





-





24.000 Mal. Die Ergebnisse 
werden in unserem globalen Mitarbeiterportal dokumentiert. 

997. Mitarbeiter
FÖRD
ERUNG VON WI
SSE
N UND
 FÜHRUNG
SKO
MPE
TENZ



-

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

-


2013
-
-





& General 
Management 







 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



-
 
2.500 Mitarbeiter teil. 
Beispiele für Weiterbildungsangebote

BAY
ER 
AC
AD
EMYLeadership Training, allgemeines Management Training
global
 / konzernweit
TRAINING
S FÜ
R WI
SSE
N U
ND FÄ
HIGK
EIT
EN I
N V
ERSCH
IEDENEN B
EREICHE
NEinführung in das Unternehmen
Führungskompetenzen

Kommunikation, Arbeitsmethoden
 & Pr
ojektmanagement
Betriebswirtschaft und Recht

Marketing, Vertrieb und Kundenorientierung

Sprachen und interkulturelle Kompetenzen

Informationstechnologie
 & SA
PForschung, Produktion und Technik
glob
al
 / ko
nzernweit
KON
ZE
RN-S
CHWE
RPUN
KT
ECorporate Compliance
 / An
ti
-Korr
uption
Menschenrechte

Technologiewechsel (Personalized Workplace Program)




glob
al
 / ko
nzernweit
TE
ILKON
ZE
RN
PROG
RA
MME


—Fit in Productionﬁ (FIP) 
glo
bal
 / te
ilkonzernweit
WEIT
ERBILDUNG
SANG
EB
OT
E FÜR M
ITAR
BEIT
ER AU
SS
ERHALB
 DER 
ARBEIT
SZE
IT
 lokal
 / national

100
7. Mitarbeiter








 November 2013

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
˜˛

&

(˛˜)


ge


˛˜-
von fast 13.000
reit-



-





2012 bislang rund 570 Mitglieder 


eines effektiven Innovationsmanagements geschult. 


-



8 und 42
-
17,8
23,3
18,5


Geschlechtsunterscheidung vorgenommen wird. 
VE
RG
ÜTUNG UND MITAR
BEITERBETEILIG
UNG
-





-

-

-

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



sowie die übernommene Verantwortung bestimmt. Die Grundlage dafür ist eine personenunabhängige 


-



-


die Ausbildungsvergütungen.

101
7. Mitarbeiter








Entgelt dem jeweils dort geltenden Mindestlohn oder übersteigt diesen in den meisten Fällen.


-
29.000
-


17
Für das Geschäftsjahr 2013

über 650˝˙ˆˇ˘

-







[26.6]
-




9.430˝˙ˆˇ˘
 (Vorjahr: 
9.194˝˙ˆˇ˘
). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf eine er
-
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
MENSCHE
NR
ECH
TE UND
 SOZIA
LE
 VE
RA
NT
WORT
UNG











˜˛-Werte 





80
90.000
sind mehr als 75 %

-ten unserer Menschenrechtsposition geschult. 

-
-


mehr Details siehe Kapitel 18.3
sie
he Kapitel 18.3
Konze
rnabschluss
  Anhan
gangabe 26.6


2009
2010
2011
2012
2013
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Personalaufwand
7.7768.0998.7269.1949.430 
1.4901.6231.6721.8231.845 
15.931 17.699 19.31022.58820.682 Vorjahreswerte angepasst
 * Anw
artschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen

102
7. Mitarbeiter

-
35.300
-
-
rung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 
2015 ausgeschlossen. 
2013 angekündigte Abbau von weltweit 700

Fluktuation und ohne betriebsbedingte Kündigungen, erfolgen. 


unterrichtet.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-


Arbeitnehmervertreter im Wirtschaftsausschuss der betroffenen Gesellschaft damit, die vorgesehenen 


be




72 %




 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

2013


-liche Altersversorgung eingeführt. Die Konditionen der bestehenden Altersversorgungsangebote 

angepasst. Absicherung durch 
Kran
kenversicherung und 
Alte
rsversorgung 

Krankenversicherung*
Alters
versorgung**
2012
2013
2012
2013
in %
in %
in %
in %
Region


90923539Europa
97998687




94945255
928996***97Gesamt



**
  
Zusä
tzlich zur staatlichen Rentenversicherung
 




 gemel
det werden muss.

103
7. Mitarbeiter

-gungen für 55 %


48

-



-
wicklung in der Volksrepublik China. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


knapp 10.000
90 % 
schaft von der lokalen Gewerkschaft repräsentiert. 

-

-





-
schaften wurden 
2013 formelle Tarifverträge mit der Gewerkschaft geschlossen. Die Verhandlungen 







28
2.800 Menschen 



4,5 % betrug. Mehr als 32 % der dortigen rund 1.600

-

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

2013 vom britischen Arbeits- und 
-

-



Anteil 
Kollektiv-
Vere
inbarungen nach 
Regi
onen 

Anteil Mitarbeiter, die durch 
 Koll
ektiv-
Vere
inbarungen 
 erfasst werden, insbesondere 
hinsichtlich Löhnen und 
 Arbe
itsbedingungen*
Ante
il 
Vollz
eitmitarbeiter 
 mit vertraglich festgelegter 
Arbe
itszeit von maximal 


 2012
2013
2012
2013
in %
in %
in %
in %
Region
 / Bereich


1524100100Europa
8788100100




4645100100
55100100Gesamt
100100* Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen

104
7. Mitarbeiter

-
25
1988


Mehr als 1.600
80 % von ihnen be-


137
-bereitung auf.
VIELF
ALT UN
D 
INTERNATI
ONA
LITÄ
T
-


gewinnen wir ein besseres Verständnis von sich verändernden Märkten und Konsumentengruppen, haben 


-
-

-



31 unterschiedliche Nationalitäten 
vertreten sind, stammen rund 
67 %

-
144 verschiedenen Nationen tätig.


 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
Ein Workshop-Format vermittelt Top-Führungskräften und ihren Management-Teams seit 
2012 die 







von rund 670 Managern aller Führungsebenen besucht.






-
breite im Geschlechterverhältnis von 
30
70 bis 70
30 als ausgewogen. Wir haben uns deshalb frei
-
2015
-
30 %

25 % Frauen
 und 75 %

2010 ist der Frauenanteil 
in Führungspositionen damit um 4

36,5 %
63,5 %. ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
Mitarbeiterstruktur des Bayer-
Konzer
ns* 

Frauen
Männer
Gesam
tOberes Management
2.2006.8009.000Unteres Management
9.60015.40025.000Fachkräfte
29.60049.60079.200Gesamt
Auszubildende
8001.8002.600* Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE = Full
-Tim
e Equivalent)

105
7. Mitarbeiter

-


-







 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ




be


beits-
50 %


7.850

6,8 %.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-men haben, sind bis Ende 2013 rund 77 %

60 % weib-
40 %
-ren, erheben wir diese Daten nur für Deutschland. 
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

2009
-





dem 01.01.2009
Anteil der Mitarbeiter in 
Teilz
eitbeschäftigung nach 
Regi
onen 

Frauen
Männer
Gesam
tin %
in %
in %
Region


4,70,82,2Europa
21,37,512,8




0,20,00,1
1,90,20,8Gesamt
11,9Wiedereintrittsrate nach Elternzeit am Beispiel 
Deut
schland 

in %
absolut
Gesamt genommen seit 2009 
100davon zurückgekehrt bis 2013
77,31.824Frauen
61,51.453davon zurückgekehrt
65,5951davon gekündigt
7,3106Männer
38,5908davon zurückgekehrt
96,2873davon gekündigt
0,87
106
7. Mitarbeiter
DEM
OGRA
FIE-M
ANAG
EME
NT
 UND 
NACH
WUCH
SGEW
IN
NUNG



-



2020
-





-


4.900 akademisch 

-
tierten wir etwa 660
520
420 und in Indien mehr 
als 340
19.400 neue Mitarbeiter eingestellt.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
-



 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-
40
  WWW.
BAYER.


-
3,0> 60
in %
Alter in Jahren
0,2< 20
50
 - 59
22,220
 - 2940
 - 4929,130
 - 39Mitarbeiter nach 
Alter
sgruppen

Neueinstellungen nach 
Reg
ionen* 

 Frauen
Männer
Ges
amt
Region
   

2.6684.1096.777 Europa
3.0503.3326.382 


1.0931.6692.762 
1.2562.2653.521 Gesamt
* Angabe in Vollzeitäquivalenten (FTE)

107
7. Mitarbeiter

500
-
-

-

260


100




-
ten wir 
110
-bereiche 

2013 weltweit rund 2.900
-
denten.




2013 begannen daher allein in Deutschland wieder mehr als 900
bei uns eine Ausbildung in einem von über 30






-


-


-

-







 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-
land seit 2010



Wiedereinstieg für langfristig erkrankte Mitarbeiter und eine umfangreiche Vorsorgeuntersuchung 






8˝˙ˆˇ˘






-

-



2013 sind nur ein kleiner Ausschnitt aus einem sehr breiten 
weltweiten Angebot.

HealthCare

2013 qualitativ 




˜˛


108
8. Einkauf und Produktion
2014
Krankenversicherung ein Gesundheits-Coaching für Mitarbeiter initiiert, deren Gesundheit bereits 
eingeschränkt ist oder die hohe Krankheitsrisiken aufweisen, um sie in der Verringerung individueller 


CropScience





-
heitswochen, wie 2013
MaterialScience
-
wurden Gesundheitsbefragungen durchgeführt, um das betriebliche Gesundheitsmanagement ge
-



2013 ein 


 ist ein integriertes Gesundheits- und Wellnessprogramm für alle 

2013


LI
EFE
RANT
ENMANAG
EME
NT
18,7˝• (Vorjahr: 
18,1
˘). Dabei 
wurden Waren und Dienstleistungen von rund 
107.000 (Vorjahr etwa 
101.000
138 (Vorjahr 
125

ein. Indirekte und nicht produktionsrelevante Güter werden von derjenigen Organisation beschafft, die 






2013 knapp 67 % der Ausgaben in den ˆ˛

54 % 

etwa 72 % der Ausgaben in Nicht-ˆ˛
14 % der Gesamtausgaben aus.   ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
Anzahl der Lieferanten und 
Ausg
aben nach Wirtschaftsregionen 

 Lieferanten
 Ausga
ben
in %
in %

7181
2919
109
8. Einkauf und Produktion
Nachhaltigkeit im Einkauf 






-





()


-
-

 Global Compact und unserer Menschenr
echtsposition. 
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

˛
 


sammenarbeit geschaffen. 
Nachhaltigkeitsbewertung und -überprüfung unserer Lieferanten 

-







-
ten sowie eines 360




() und der von 




-

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

-
als auch für die Mitgliedsunternehmen. 
2012
2013 insgesamt mehr als 1.850
150 Audits erfolgreich abgeschlossen. In der 
-Initiative wurde 
2013

Initiativen ein Kernthema. 
Einkaufsvolumen in 
OEC
D- und 
Nich
t-
OEC
D-St
aaten

in %
in %
in %
in %


 27,4USA 21,3Japan 5,7Andere
 26,3

China 9,0Brasilien
 2,6Indien 2,4Andere
 5,3
110
8. Einkauf und Produktion




-






-gliedern der 




-



 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ





2013 nicht veranlasst, eine 


34 % des gesamten Ausgabevolu-
51 % des Ausgabevolumens 

Lieferanten-Bewertungen 

Bewertungen von Bayer über die EcoVadis
-Pla
ttform
278Bewertungen* durch TfS**
-Mit
glieder von Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind
107
243* Im Rahmen der TfS
-Ini
tiative über die Plattform EcoVadis ausgetauschte Bewertungen
**
 Tog
ether for Sustainability (TfS)
Lieferanten-
Audit
s 


41Audits* von TfS**
-Mit
gliedern bei Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind
7Audits* von PSCI**
-Mit
gliedern bei Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind
2

97 * Im Rahmen der Industrieinitiativen TfS und PSCI ausgetauschte Audits
**
 Tog
ether for Sustainability (TfS)
 / Pha
rmaceutical Supply Chain Initiative (PSCI)




1118. Einkauf und Produktion
Schulungen für Einkäufer und Lieferanten zum 
The
ma 
Nac
hhaltigkeit



  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
2013 haben 
243
-
-








2013 wurden sowohl das Informations
-material als auch das Trainingsangebot aktualisiert und erweitert. 
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



von 





-


stand 2013 Nachhaltigkeit im Fokus. 

112
8. Einkauf und Produktion
Bekämpfung der 
Kinde
rarbeit in der Lieferkette


-

-











-

-



2009 
2010

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
-
saison 
2009 / 2010 anhand der Ergebnisse der Feldmonitorings. 





gung im 
Wiederholungsfall reichen. Einmal jährlich führt die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Ernst & Young 


-gehobenen Indikatoren. 
Ergebnisse des Feldmonitorings: Produktion Baumwollsaatgut (
Indien)

Anbausaison*
 Kharif 
2009
 / 2010
Rabi
 2009
 / 2010
Khar
if 
2010
 / 2011
Rabi
 2010
 / 2011
Khar
if 
2011
 / 2012
Rabi
  2011
 / 2012
Khar
if 
2012
 / 2013
Rabi
 2012
 / 2013
Kha
rif**** 
2013
 / 

1.6831722.1523352.7715423.8573893.618
10.5751.05213.8562.27617.4273.56424.1612.43320.991Einzelheiten zu Arbeitskräften
         
35.8263.90243.1507.19852.97912.12882.1929.25360.422
22214018021018Überprüfungen ohne Bean
 st
andungen
35.8043.90043.1367.19852.96112.12882.1719.25360.404Fälle von 
Kin
derarbeit pro  
überprüftem 
Acr
e 0,002 0,002 0,001 0 0,001 0 0,001 0 0,001Anteil 
Kinder an der 
Ges
amtzahl der 
Arbeitskräfte
 0,06  % 0,05 % 0,03 % 0 % 0,03 % 0 % 0,03 % 0 % 0,03 %* Anbauzyklus Kharif: Anbau in der Regenzeit (Sommer) und Ernte im Herbst / Anbauzyklus Rabi: Anbau im Herbst und Ernte im Winter
** 1 Ac
re = 4.046,86 m²



**** Stand 31.12.2013

113
8. Einkauf und Produktion

-


2005
2013 konnten mit den unter 

5.500
erreicht werden. 

-
-



EIN
SAT
Z VON MAT
ERI
ALIEN UN
D ROHS
TO
FF
EN
-




-
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
-













-








-


-











Mineralien.
HEALTHCAR
E
-

-



-

(˝)

Produktionsnetzwerk 
schafft Vorteile

114
8. Einkauf und Produktion

Pharma
-
-





-

()














Ž, 






Ž
Ž

Consumer Health stellen wir bestimmte Wirkstoffe wie 









()





-
(ˆ˛˝)
-







sowie in Minneapolis (beide 
-



-



-

-

().CRO
PSCIENCE
 




-
tem, entsprechend den lokalen Marktbedingungen. 
Weltweites Einkaufs
- und
 Produktions-
netzwerk für Saatgut 

pr
odukte bei 
 CropScience

115
8. Einkauf und Produktion

-


-











()
-

Märkte. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und den Anwendungsge
-











2013
-
2013 und 2016 rund 2,4
˘ 
MAT
ERIA
LSCIENCE

& Tradingﬁ 

-


-










()
-












-



World
-Scale
-Anlagen 
zur Kostensenkung im 
Bereich Commodities

116
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
9. Produkte, Vertrieb und Märkte 
Bayer duldet keine Gesetzesverstöße bei der Vermarktung seiner Produkte. Verantwortliches Handeln 
im Marketing steht für ethisch-moralische Grundsätze und muss sich an nachhaltigen Prinzipien orien
-
tieren. Dazu gehört eine transparente, konsistente und verlässliche Kommunikation mit unseren Ziel
-




Marketing & Salesﬁ wurde ber
eits 2012 von allen Teilkonzernen verabschiedet und in die entsprechen
-



Trainings im Jahr 
2013 auf vielfältige Weise.
HEALT
HCARE
 In unserem Segment 
Pharma
-
angebot gehören im Bereich der Herzgesundheit der Gerinnungshemmer Xarelto
Ž
Ž gegen 

Ž Cardio zur Herzinfarktsekundärprävention. 


˜˚˛Ž / Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž, Mirena
Ž
Ž-Verfahren. Darüber hinaus bieten wir Spezial
-pharmazeutika an, die vorwiegend von Fachärzten verordnet werden, u.
 a. Kogenate
Ž zur Behandlung 
Ž / Betaseron
Ž zur Behandlung der Multiplen Sklerose, die 
Krebsmittel Nexavar
Ž, Stivarga
Ž
Ž
223
-
Ž
˝˙˚
Ž 


-
barungen dienen der Optimierung unseres Vertriebs. So arbeiten wir beispielsweise in den 
˝˙˚ bei der 
Vermarktung von Xarelto
Ž mit Janssen Pharmaceuticals, Inc., ˝˙˚ zusammen.
Consumer Health umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie Produkte. 

(ˆˇ˘) bekannt, 
ˆˇ˘-Markt. Wir bieten Produkte in allen bedeut
-
Ž
Ž sowie die verschrei
-bungsfreien Dermatologieprodukte Bepanthen
Ž / BepantholŽ und CanestenŽ. Das Produktsortiment 



Ž, Supradyn
Ž, Berocca
Ž
Ž, 
Ž
Ž und 
White & BlackŽ


wichtigen Märkten Œ wie den ˝˙˚ Œ sind auch Supermarktketten und andere Großanbieter von Bedeutung. 
In der Division Medical Care vermarkten wir Blutzucker-Messsysteme wie Contour
Ž
-streifen und Breeze
Ž
Ž  mit einer integrierten 
Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung (plug
 &
. Diese Pro
-
-
-





-

-




Ž, GadovistŽ / GadavistŽ und Mag-nevistŽ. Wir vermarkten unsere Produkte über eine weltweite Direktvertriebsorganisation an Kardiolo
-
-
weise ergänzen wir den Vertrieb durch lokale Distributoren. 

-


Ž-Familie zum Schutz von Hunden und Katzen vor Parasitenbefall 

Ž-Halsband löst die herkömmlichen Hunde- und Katzenhalsbänder durch ein modernes System zur kont
-

Breites Produkt-
portfolio im Segment 

Pharma
Segment Consumer 

Health: verschreibungs
-freie Produkte im Fokus

117
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
Produkte sind Baytril
Ž
Ž und Drontal
Ž Plus sowie BaycoxŽ zur Behandlung von Kokzidiose bei Nutztieren. Die Integration des Produktport
-folios, das wir in 
2013
˝˙˚, übernommen haben, macht mit der Wiederein
-führung von Haus- und Nutztierprodukten im 
˝˙

-

Verantwortliches Handeln bei HealthCare




Federation of Pharmaceutical Manufacturers
 &() sowie regionaler Verbände wie die 

()




-



˚-
Transparenzkodex umzusetzen. Die genannten Kodizes gelten 



 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆDer ˚-

-

˚-
Kodex seit 2012 auch elementare Grundsätze zur Zusammenarbeit mit Patientengruppen. Der 
Kodex zur Zusammenarbeit mit Patientenorganisationen schreibt die Transparenz jeglicher Form der 


-keit nicht infrage stellen dürfen. Ferner sind nach dem neuen 
Transparenzkodex Zuwendungen
 
zugänglichen Website offenzulegen. Die Veröffentlichung muss erstmalig bis zum 
30
2016 erfolgen 
und die relevanten Zuwendungen im Kalenderjahr 
2015 umfassen. Generell konkretisieren diese lokalen Kodizes die Vorgaben der genannten globalen bzw. regionalen Kodi
-




-





(), niedergelegt sind. Darüber hinaus gelten die Bestimmungen unse
-
&

&






 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



ke-
Die im Jahr 2012 gestartete weltweite Schulungskampagne zu den Compliance-Manuals wurde 
2013 fortgesetzt. Mittlerweile ist umfassendes Trainingsmaterial in acht Sprachen verfügbar. Zudem werden 

webbasierte sowie persönliche Compliance-Trainings angeboten, die im Intranet angefordert werden 



2013



Verfügung gestellt.

118
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes gegen unsere Grundsätze zu verantwortungsvollem Marketing 


von extern als auch von intern herangetragene Beschwerden. 
CROPS
CIEN
CECropScience bietet ein umfassendes Portfolio an Produkten und Dienstleistungen im Bereich der Saat
-





-

CropScience vertreibt seine Produkte in mehr als 
120


ausgebaut werden, um die weltweit steigende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Nahrungs- und 

Futtermitteln decken zu können. Die Vertriebsaktivitäten des operativen Segments Crop Protection
 / Seeds sind an unserem Pr
oduktange-bot ausgerichtet. 
Das Crop-Protection-Geschäft stützt sich auf ein breites Portfolio an hochwirksamen Herbiziden, Fungi
-ziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln aus dem chemischen und biologischen Bereich. Mit 




-



wir hochwertiges Saatgut aus unserer eigenen Forschung und Züchtung. In unseren Kernkulturen haben 

wir starke Marktpositionen erreicht und sind international vertreten.

-
-
wirte und Marktgegebenheiten es verlangen, arbeiten wir auch im Direktvertrieb.

-


-
zierung an andere Saatgutunternehmen.


-





-


Schädlingsbekämpfung und öffentliche Gesundheit (Vektorkontrolle zur Bekämpfung von Malaria und 





Großhändler und den Facheinzelhandel vertrieben. Im Bereich Vektorkontrolle erfolgt ein Großteil des 


CropScience folgt dem Internationalen Verhaltenskodex der Welternährungsorganisation 
() zu Ver
-


Marketing. Schulungsmaterialien zur Konzernposition wurden weltweit innerhalb der Organisation ver
-
teilt sowie im Intranet zur Verfügung gestellt.  
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

des Jahres 
2012
2013. Parallel zu Compliance-Trainings ist 

& Salesﬁ seit Herbst 2012 bei CropScience integraler Bestandteil 

&

Integriertes 
 Produktportfolio 
 bei CropScience

119
10. Produktverantwortung
MATERIALS
CIEN
CE




ein. Des Weiteren produzieren und vermarkten wir Kunststoffplatten und funktionale Folien sowie aus
-

unserer Produkte oder entstehen als Nebenprodukte der Kuppelproduktion und werden an externe 

Kunden verkauft.

sowie die Möbel- und Holzindustrie. Weitere Bereiche sind die Textil-, Sport- und Freizeitindustrie, die 

Medizintechnik und die chemische Industrie.
(), Toluylen-Diisocyanat 
() und Po
-lyether ()
-

-
kette als Isolier- und Dämmschicht und in der Möbelindustrie für Polstermöbel und Matratzen verwendet.

Ž
Ž, BayblendŽ
s / s, Dach-




und Großfahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z.
 B. für Schuhe und Textilien benutzt
 




Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Dabei set
-

arbeiten wir mit Handelshäusern und lokalen Distributoren zusammen, die für das Geschäft mit Klein
-
abnehmern 
-gern direkt betreut.


verantwortungsvollen Marketing und Vertrieb. Die Bedeutung des Kartellrechts sowie der Korruptions
-
bekämpfung wird in Schulungen, in der Kommunikation und in Diskussionen mit dem Management fort
-
laufend betont.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆMit dem Schulungsschwerpunkt im Bereich Produkthaftung wurde 
2013


& Salesﬁ in den Fokus gestellt.
 
1.700 Mitarbeiter aus Sales &
-wicklung und Produktion in 
77 Präsenz-Schulungen weltweit informiert. 
10. Produktverantwortung






um transparente Kommunikation und die Vermittlung von Produktsicherheits-Informationen. Produktver
-

Dabei berücksichtigen wir auch das Vorsorgeprinzip, wie es von den Vereinten Nationen und der 
-
Kommission erläutert wurde. 

120
10. Produktverantwortung
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



15

(1992) sowie in der Mitteilung der -Kommission 
( 2000 / 1
-




-Kommission. Diese soll verhältnismäßig sein, d.
 h. 
dem angestrebten Schutzniveau entsprechen; diskriminierungsfrei anwendbar 
sein, d. h. vergleichbar
e 
Sachverhalte sollen nicht unterschiedlich behandelt werden; auf bereits ge
troffene ähnliche Maß
-nahmen abgestimmt sein und daraufhin überprüft werden, welche Kosten und welcher Nutzen mit 



erfolgt, sobald neue wissenschaftliche Daten zum Sachverhalt vorliegen. 
Bayer unterstützt seit 1994
Ž
2006






 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆInternationale Verbände wie der europäische und der internationale Chemieverband 
(, ) oder die 
 










 und unterstützen die Zielsetzung der - und 


-

Industrie () und des deutschen Bundesumweltministeriums.UMS
ETZ
UNG VON
 VERORDN
UNGEN 
UND FREIWILLIGEN 
PRO
GRA
MM
EN
 ZU CHEMIK
ALIEN
Seit 2007 arbeiten wir nach Maßgabe der europäischen Chemikalienverordnung 







-



 gilt unabhängig von der Vermarktung für alle Stoffe, die wir in einer 
Menge von über einer Tonne produzieren oder importieren.
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


1
2018
-rungsphasen werden derzeit durch die Behörden bewertet. Daraus könnten sich künftig zusätzliche 


-
verfahren ergeben.
Von dem 

-Zulassungsverfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe einschränkt 




. Bisher führte 

-

-Konfor-
mität der gelieferten Produkte bestätigen. 

121
10. Produktverantwortung



 auch 
Gleichzeitig setzen wir das 2009
()
Systemﬁ ()
-
und in Sicherheitsdatenblättern. 
()
Industrie auf Initiative des Weltchemieverbands 
. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem 


-
ten erhöhen.  hat ein Informationsportal eingerichtet, auf dem zusammengefasste Informationen zu 



 für MaterialScience.
-


Informationen abzusichern, nutzen unsere Teilkonzerne entsprechende 
-Systeme, u. a. auch zur Pro
-duktkennzeichnung. PROD
UKT
VER
ANTWORT
UNG
 BEI
M EIN
SAT
Z 
VON 
BIOTE
CHNOLO
GIE

-
logischer Methoden. In der pharmazeutischen Produktentwicklung hat die Biotechnologie bereits eine 

größere Bedeutung erlangt. HealthCare-Produkte, die in biotechnologischen Verfahren hergestellt wer
-
den, sind Betaferon
Ž/Betaseron
Ž, Kogenate
Ž
Ž. 
-




-
-


und Servicegesellschaften formuliert. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
 

-
-

CropScience hat 
2013 seinen Fokus auf Produktverantwortung sowohl für interne als auch externe 

-
gesetzt. Produktverantwortung und Qualitätsmanagement-Prozesse haben oberste Priorität bei allen 


Wir informieren unsere Stakeholder umfassend, transparent und verlässlich über unsere Produkte 
und Dienstleistungen gemäß unserer Konzernregelung zum verantwortungsvollen Marketing.

122
10. Produktverantwortung
TIER
SCHU
TZ
 IM FOK
US






-
tung unserer Substanzen Tierversuche notwendig sein, folgt Bayer den sogenannten 
3-Prinzipien: 
 

setzen diese dann ein. 
 


 




 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

Tierschutz und Tierversuchen im Konzern sowie bei externen Studien. 
2011 begann dieses Gremium, 






(˘
s), die 



˘
s
internen Datenbank gestartet, die alle Informationen über unsere eigenen Tierversuche und die 
Bewertung unserer Kooperationspartner zusammenführt. Bayer beteiligt sich an mehreren europäi
schen 
-



()
-nes 

ﬁ-Projekt 

()


versuchenﬁ ().SCHU
TZ 
VOR
 PRO
DUKTFÄL
SCHU
NGEN







Zur Bekämpfung von Produktfälschungen müssen Industrie, Verbände, staatliche Stellen und nichtstaat
-liche Organisationen gemeinsam vorgehen. Bayer setzt sich kontinuierlich für eine Verschärfung und 



Produkte dienen. Durch umfangreiche eigene Maßnahmen klären wir unsere Kunden sowohl über Gefahren 

als auch potenziell mangelnde Wirksamkeit gefälschter Produkte auf. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆIn der Zollstatistik der 
-
lungsverfahren waren 
2012 in Deutschland im Vergleich zum Vorjahr um 
39 % gestiegen, seit 2010 sogar um 100 %. In enger Zusammenarbeit mit Behörden arbeitet Bayer daran, die Gesundheit von 




des illegalen Handels. 
-
-  ww
w.tierversuche.
bayer.de 

123
10. Produktverantwortung

() zur 
-chender krimineller Netzwerke.
-




aus dem Jahr 2012 in einigen -Mitgliedstaaten bei 25 %
-

zur Verfügung. 
2013


 durch
-geführt, bei denen Bayer auf die Gefahren durch Produktfälschungen aufmerksam gemacht hat. Wir 





()

().CropScience arbeitet intensiv mit nationalen und internationalen Behörden zusammen, was immer 

wieder zur Beschlagnahmung gefälschter Produkte führt. 
2013 haben wir die Zusammenarbeit mit 







genauere Fracht- und Kundenprüfung den Transport von Fälschungen zu verhindern. Die meisten 

-
2013 erhebliche Mengen illegaler 
Produkte von den Hafenbehörden beschlagnahmt werden. CropScience führt außerdem selbst Kon
-tr
ollen verdächtiger Warenlieferungen durch. Im Berichtsjahr wurde z.
 B. in Deutschland rechtlich
 viermal erfolgreich gegen die Vertreiber von gefälschten Parallelimporten vorgegangen. 
HEALT
HCARE
NU
TZ
EN-
RISIK
O-MANAGE
MENT 
VON
 ARZ
NEI
MIT
TELN 
UND ME
DIZINPROD
UKT
EN




Disziplinen funktionsübergreifende Sicherheitsmanagement-Teams 
(s). Diese Teams bewerten gemein
-






-



und Ärzte.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-broschüren und Trainingsmaßnahmen ebenfalls für Ärzte und Patienten. Die 
s erfassen Informati-


Die Implementierung der risikominimierenden Maßnahmen wird von lokalen 
s
-organisationen 
koordiniert.








Dazu zählen u. a. die ˝˙
()
-
()


124
10. Produktverantwortung

-
-









Bei wissenschaftlichen Veröffentlichungen unserer Forscher folgen wir anerkannten internationalen Stan
-


-
()
UNTER
SUCHU
NG
 VON
 ARZ
NEI
MIT
TELRÜ
CKSTÄ
NDEN IN DER U
MWEL
T

-



-
produkten durch. Diese Bewertungen sind Bestandteil der Dossiers für die europäischen Zulassungs
-



-
gefährdungen auftreten können.




Von Behörden und wissenschaftlichen Instituten durchgeführte Messungen haben ergeben, dass die in 
Trinkwasser vorhandenen Konzentrationen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe aus Human- oder aus 



Das Vorkommen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe in Gewässern oder Trinkwasser stellt nach unse
-

2012 erschienene -
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
-

2012
iﬁ gemeinsam mit 



-




erheblich. Das von der 







In Deutschland engagiert sich HealthCare an der vom Bundesministerium für Bildung und Forschung 

-kreislaufﬁ 
()
  www.
geschaefts-
bericht2013.bayer.
de/klinische
- st
udien 

125
10. Produktverantwortung
SI
CH
ER
HEI
TS- 
UND
 QUALI
TÄT
SS
TAN
DARD
S BE
I 
ANIMAL H
EALT
H











CROPS
CIEN
CEBei den Produkten von CropScience steht die Sicherheit im Mittelpunkt. Schon vor der Produktentwick
-

-







-

2012
-Klasse 
-den Insektizide wurden durch moderne, zielgerichtete und umweltfreundlichere Formulierungen ersetzt. 
CropScience folgt dem Internationalen Verhaltenskodex der Welternährungsorganisation 
() zu Vertrieb 






 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆCropScience engagiert sich auch über das Kerngeschäft hinaus gezielt in Projekten für mehr Produkt
-


&
Ver






VERANTWORT
UNG FÜR 
KUND
EN 
UND
 PAR
TNER




einen Schwerpunkt der Produktverantwortung bei CropScience dar. Mit zahlreichen Programmen welt
-



-

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆIm Jahr 2013


-
mationsveranstaltungen. 
600


sicher einsetzen und dadurch die Qualität der erwirtschafteten Güter steigern können. Darüber hi
-naus werden ihnen neue V
ermarktungsmöglichkeiten aufgezeigt, die den Kleinbauern helfen, höhere 
Gewinne mit ihren Produkten zu erzielen. 

126
10. Produktverantwortung





ihrer Kinder und den eigenen Betrieb tätigen. Der gesellschaftliche Mehrwert entsteht durch die ver
-
mehrte Produktion von qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln. Mithilfe dieser Maßnahmen tragen 






1990er-Jahren kontinu
-

2013


20.000

3.700
2013 Sicherheitsschulungen durchgeführt. 





(PhytobacŽ



2.500 PhytobacŽ






die Staubabdrift einzudämmen. 
-

verbunden mit konkreten Handlungsanleitungen für unsere Mitarbeiter und Produktanwender, 




BIENENGE
SU
NDHEIT 
UND 
PFLANZEN
SC
HU
TZ






leisten. 2013

-



-Kommission ist nach 

-



-
verfahren sicherzustellen. Bayer engagiert sich weiterhin für die Bienengesundheit und den verantwort
-

-

 biene zu minimieren. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ2012

Faktoren, die sich auf die Bienengesundheit auswirken können, zu fördern. Zu diesem Programm 





2012

127
10. Produktverantwortung

-
-tung wird 
2014

Bienengesundheit in Nordamerika beschäftigt. Das nordamerikanische Zentrum wird seinen Sitz in 

der ˝˙
˝˙˚, haben und wichtige tech-

dass die Verbreitung der schwierig zu behandelnden Varroa-Milbe die Hauptgefahr für die Bienenge
-
sundheit darstellt, u. a. da dieser Schädling eine Vielzahl von Viruserkrankungen auf Bienen übert
rägt. 



das nach dem Prinzip einer Schleuse die Infektion von Bienenstöcken mit dem Parasiten verhindern 




an geeigneten Nahrungsquellen für Bienen und bei Wildbienen außerdem an Brutplätzen.


-
hören: eine neue Fördertechnologie für 
˝˙





Qualitätskontrollstandards für die Saatbeizung. 

-










-mer 2014 anläuft. Des Weiteren wird zur Veranschaulichung der Monitoringaktivitäten ein Netzwerk 
landwirtschaftlicher Demonstrationsbetriebe in denselben Staaten etabliert, das im Frühjahr 
2014 

2 Œ 3 Jahre angesetzt.
CropScience ist nach wie vor davon überzeugt, dass Neonikotinoide sicher für Bienen sind, wenn sie 








-Mitgliederstaaten für Neonikotino-id-Saatbeizen. Diese besagen, dass die Produkte unschädlich für Bienenvölker sind, soweit sie ent
-
-


beschriebene, zusätzliche Monitoring-Studie initiiert.MATERIALS
CIEN
CEDie Produkte von MaterialScience erfüllen höchste Sicherheitsanforderungen. Dies betrifft nicht nur die 

Stoffe, die aufgrund der europäischen 

-Verordnung standardmäßig überprüft werden müssen. Wir 


() der chemischen 



-



-



2013 welt-
-
pen über unsere Maßnahmen und Produktsicherheitsbeurteilungen.  

128
11. Sicherheit
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

-





-beschränkungen. Schließlich erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen 
 Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter und Kennzeichnungen.
Für besonders wichtige Produkte wie z.
 B. , , Polycarbonat und Polyether erstellt MaterialScience 



 14040 und 14044. 
-

()

 aus den Polymeren 

-
gung, dass die Sicherheit von 
-



˝˙˚, 



) aus 

2013 beendet. Forscher von MaterialScience hatten in Zusammenarbeit mit 
externen Partnern in den vergangenen Jahren komplexe Fragen zur sicheren Herstellung von speziellen 


Forschungseinrichtungen in der Innovationsallianz Carbon Nanotubes (Inno.
) zur Verfügung gestellt.
11. Sicherheit
Das Sicherheitsmanagement ist eine wichtige Grundlage unternehmerischer Verantwortung im Bayer-




-

()
-
-




 werden auf Konzernebene durch entsprechende 


 eigenverantwort
-




SI
CH
ER
HEIT 
UND 
GESU
NDHEIT
SS
CHU
TZ
 AM ARB
EIT
SPLATZ


2013

berichten konnten.



(). Die -Quote sank konzernweit 2013 auf 0,47
200.000
0,49
Bayer-Konzern etwa nach jeweils 
425.000

129
11. Sicherheit



2013 lag sie bei 0,26 (Vorjahr: 
0,27Bedauerlicherweise gab es 2013

als auch eines Kontraktoren-Mitarbeiters in China. 

Teilkonzernen und Servicegesellschaften. 

2012 unabhängig von anerkannt gelisteten Berufskrank
-heiten erfasst und gehen in den Parameter 
 ein. Im Berichtszeitraum wurden konzernweit sechs 

-

-
tiziert und anerkannt wurden.
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 
2013
-


(2012) nahmen 

2013 das Thema Verkehrssicher
-heit im Mittelpunkt vieler Programme und Schulungen. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆSicherheit im motorisierten und nicht-motorisierten Verkehr war auch zentrales Thema an den 


2013 an vielen 







-fahrstoffen für Mitarbeiter an verschiedenen chinesischen Standorten. Arbeitsunfälle
[Tabelle 3.11.1]
 2009
2010
2011
2012
2013
Arbeitsunfälle von Bayer
-Mi
tarbeitern mit  
Ausfalltagen (LTRIR*)
 0,40 0,34 0,31 0,27 0,26
 Bayer
-Mi
tarbeitern (RIR*)
 0,62 0,62 0,56 0,49 0,47Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt)
4 4 322Davon Bayer
-Mit
arbeiter
4 4 221Davon Kontraktoren
-Mit
arbeiter**
0 0 101*  
Die Werte bis 2010 wurden auf Basis der damaligen MAQ
-We
rte errechnet und enthalten noch keine arbeitsbedingten Erkrankungen



 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


[Tabelle 3.11.1-1]
 2012
2013
Europa
0,210,72Nordamerika
0,560,49

0,540,20Lateinamerika
 / Nahost
 / Afrika
0,530,40Gesamt
0,490,47
130
11. Sicherheit
Bei CropScience stand 
2013
Schulungen für Mitarbeiter in Brasilien, Kolumbien, Chile und Venezuela, ebenso wie in mehreren 





-
gungen für die Mitarbeiter. 
MaterialScience hat 2013 erneut alle Mitarbeiter aufgerufen, ihre Vorschläge beim teilkonzern-
 

-den Programmen 
2014 bei MaterialScience weltweit ausgerollt werden.

2012 bei der Bayer Corporation Nordamerika als auch bei MaterialScience weltweit 


2013

-Managementsysteme.
2013 ebenso das richtige Verhalten im Straßenverkehr im Fokus.
VERFA
HREN
S- 
UND 
ANLA
GEN
SICHERHEIT 

arbeitet Bayer kontinuierlich an der Weiterentwicklung der Sicherheitskultur und den entsprechenden 


  
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
2012
 26.000
-


Schulungen wurde im Jahr 
2013
 


sicherheit in den -Managementsystemen der Teilkonzerne verankert. 



-



-

-


200.000
für 2013 betrug 
0,35 (Vorjahr: 
0,38 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


















131
11. Sicherheit


-


-greifenden 

-

sowie in den ˝˙˚ an den beiden Standorten Baytown und Kansas City. 
TRAN
SPORT
SICHERHEIT 

-
heitskultur sehr hohe Priorität eingeräumt wird. In der Konzernrichtlinie zu Transportsicherheit sind 

Vorgehensweisen festgelegt, die sicherstellen, dass alle transportierten Materialien entsprechend den 


dienst leister sind nach einem festgelegten Verfahr
en auszuwählen und regelmäßig hinsichtlich ihrer 

-



2013 u. a. auf nachhalti-

-Zielen 


Ž


des Transportrechts hinausgeht. 


()
festgelegt ist. 

-

-

Menge und Gefahrgutklasse, Personenschäden oder blockierten Transportwegen. Dabei berücksichtigen 

wir sowohl eigene als auch von uns beauftragte und bezahlte Chemikalientransporte von Dritten.
Insgesamt wurden im Jahr 
2013 weit über eine Million Transportbewegungen unternommen. Trotz unse
-rer umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings lassen sich Transportereignisse leider nicht 


-
tet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer zukünftigen Vermeidung einleiten zu können. Die Zahl der Trans
-


und auf dem Seeweg. 
12.6
   si
ehe Kapitel 12.6

[Tabelle 3.11.2]
 2009
2010
2011
2012
2013
Straße
86668Schiene
21100Binnenschiff
0 1000Seeschiff
0 0003Flugzeug
0 0000Pipeline
0 0000Gesamt
10 87611
132

12.1 Energieeinsatz










-


-
10 überschreiten, berücksichti
-
-

 

Žﬁ-Initiative der chemischen Industrie und haben die Grund-



-

Die produzierte Verkaufsmenge ist bei Bayer im Jahr 
2013 um 1,4 % zurückgegangen. Im Ver
gleich dazu 
sank der Gesamtenergieeinsatz im Konzern sogar um 
2,8 % auf 80,8 Petajoule. Dabei unterscheiden wir 





um 3,0 %, der Sekundärener
gieeinsatz um 2,6 %



2013
-


2013 zurückgegangen. Bei 


unterschiedlich. 
133

12.2 Emissionen in die Luft

90 %






wird in Produktionsanlagen Dritter genutzt. Darüber hinaus beschaffen wir Strom am Markt, beispielswei
-

0,7 %. Im  
Stellung. 








KLI
MAPROGRA
MM
-




Seit 2005
2013 bereits um rund 
18 % gesenkt. Die ambitionierten, mittelfristigen Ziele wurden somit err
eicht. 

-
18 % verbessert werden.  www.
geschaefts-
bericht2013.bayer.
de/CDP
-Cl
imate

[Tabelle 3.12.1]
 2009
2010
2011
2012
2013
 in Terajoule
in Terajoule
in Terajoule
in Terajoule
in Terajoule

  für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf  
(in 1.000 TJ)
  48,1 
 51,6 
 50,1 
 49,0 
 47,6Erdgas
29.413 31.84731.16230.41129.796 Kohle
16.976 17.80116.77615.95415.094 Flüssigbrennstoffe
772 532660656416Abfall
Œ 336785151.0051.282 Andere*
9967749831.021994       
  Dampf, Strom und Kälte (per saldo, in 1.000 TJ)
 29,2 34,1 34,8 34,1 33,3Strom**
23.67525.22925.47525.84925.560 Dampf (Saldo aus Zu
- / Ve
rkauf)
Œ 2.0927221.054Œ 121Œ 801Dampf aus Abwärme (Prozesswärme)
8.273 8.7229.0009.1449.146 Kälte (Saldo aus Zu
- / Ve
rkauf)
Œ 654Œ 595Œ 683Œ 735Œ 639      
 (in 1.000 TJ)
 77,3 85,7 84,9 83,2 80,8
 (in Mio t)
 8,7 10,4 11,0 11,2 11,1      
4,093,773,633,503,44*  
z.
 B. Wasserstoff
**  
Dem
 Sekundärenergieeinsatz für elektrischen Strom wird der jeweilige nationale Rohstoffmix zugrunde gelegt.







134

12.2 Emissionen in die Luft

1.3
-



gestellt. Von 
2012 bis 2020
20 % senken und 

10 % verbessern. 
in drei Bereiche:
1
-
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
eseŽ

2013 weltweit in 58 besonders energieintensiven Betrieben eingeführt. Die 

1,2
˘ˆ2
über 360.000 t / a verringert werden konnten. Die deutschen MaterialScience-Standorte, die alle
 eseŽ implementiert haben, wurden nach 
 50001 im Jahr 2013



() in der Chlorherstel-


30 % senken. Dies konnte in einem zweijährigen Testbetrieb in einer Demonstrationsanlage mit einer Kapazität von 
20.000

wird. Das Verfahren wird seit 
2013

Bayer zu heben. Würde die 

-
geführt, könnte der gesamte Stromverbrauch der Bundesrepublik um 
1 % verringert werden. 

Vorprodukts 
. Hierbei werden bis zu 
60 %
80 %
verbraucht. Das Verfahren soll u.
 a. in einer neuen 
300.000 t
 / a 
250 am Standort Dormagen, Deutschland, errichtet wird. 

˘ˆ2
der Kunststoffproduktion leisten. Dabei wird Polyol, ein weiteres zur Polyurethan-Herstellung erfor
-
derliches Vorprodukt, auch mithilfe von 
˘ˆ2 hergestellt. 

-


nach  50001 anzustreben ist.
Der Chemieparkbetreiber Currenta hat 
2012



nach  50001
2015 abgeschlossen sein.2
-





 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ





Kühlgeräten. So wurde ein besonders feinporiger Polyurethan-Hartschaum entwickelt, der die Dämm
-
leistung von Kühlschränken und Gefriertruhen noch einmal erheblich steigern kann. 
   si
ehe Kapitel 1.3

135

12.2 Emissionen in die Luft




80 Spezialisten aus unterschiedlichen Bereichen, darunter 






solche Gebäude in Deutschland, Belgien, den ˝˙˚, Indien, China und zuletzt in Brasilien errichtet.

-bonat, der beispielsweise die energiesparende 



70 %
-kömmliche Modelle.  

-
zellen, die so ohne die äußere Glasscheibe auskommen. Das spart Gewicht und Kosten und verbessert 




-








Tabela-Projekt in Indonesien gegenüber 
2012 um 40 % auf 10.000
Initiative arbeitet CropScience mit internationalen und lokalen Partnern zusammen, um aufzuzeigen, 












 anerkannt.

()
-
 Klimawandel voranschr
eitenden Bedrohung durch den Malariaerreger.
3
-

  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ




2013
implementiert: Bayer plant, bis 2020
˘ˆ2
25.000 Fahrzeuge um
-
110 g / km zu reduzier
en. Im Bereich der Kommunikation setzt 

-
tion, um 
TREIB
HAUS
GA
S-EM
ISS
IONEN


Gas Protocolﬁ (

-
nungs- und Produktionsanlagen (entspricht Scope 
1 des 
standorten sowie an relevanten V
erwaltungsstandorten erhoben.
136

12.2 Emissionen in die Luft


(+0,2 %)
3,6 %

rein rechnerisch um 
4,1 %

˝˙˚, 



2012 angestiegen und lagen 2013 bei 1,00 t ˘ˆ2-Äquivalenten pro t Verkaufsprodukt.
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

-lung betrieben werden, wandeln sie ca. 
80 % der eingesetzten Brennstoffener
gie in die Nutzenergien 
Strom und Wärme um. Dennoch verursachen unsere Kraftwerke einen wesentlichen Teil der direkten 



 Protocolﬁ alle Treibhausgas-









-

-
gen auf die produzierten Verkaufsmengen der drei Bayer-Teilkonzerne dar. 

von ca. 280.000 t Sonderabfällen rund 
1

200.000 t ˘ˆ2 pro Jahr. 

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

[Tabelle 3.12.2-1]

2
2009
2010
2011


HealthCare
0,550,540,540,550,52CropScience
1,091,091,000,920,95MaterialScience**
4,835,244,634,894,98Sonstige***
0,020,020,01 Œ ŒCurrenta****
1,621,621,971,881,83
 MaterialScience (t CO
2-Äquivalente 
 pro
 t produzierte Verkaufsmenge)*****
1,090,960,820,860,89

2
-ordnet und sind in den direkten Konzernemissionen enthalten (siehe Tabelle 3.12.2 Treibhausgas
-Emi
ssionen des Konzerns).
**
  
In Zu
sammenarbeit mit unseren Energielieferanten konnte ein Großteil der Konversionsfaktoren zur Berechnung der Emissionen  

 der Internationalen Energieagentur (IEA). Durch diesen Schritt  verschlechtert sich die bisher erreichte Emissionsminderung von  
MaterialScience (2005
-201
3) von 27,1
 % auf 2
3,7
 %. Ba
yer sieht von einer Anpassung der Zielgrößen ab.
***
  
Sum
me der Treibhausgas
-Emi
ssionen von Technology Services und Business Services. Die Produktionsstätten dieser Gesellschaften 
sind 2012 in andere Teilkonzernen aufgenommen worden.
****
  
Die
 für Currenta ausgewiesenen Emissionen gehen auf die Energiebereitstellung an externe Chemiepark
-Par
tner zurück.
*****
  
Bei
 der Produktionsmenge werden die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handels-
produkte nicht berücksichtigt.

137

12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser

&

2011
relevanten indirekten Scope-
3
 Protocol verbindlich geregelt. Bayer hat nach 
gründlicher Prüfung neun wesentliche Scope-3
-Bericht aus-führlich berichtet wird. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

2013 wieder 




2013 nahm der Bayer-Konzern mit zehn Verbrennungsanlagen und fünf Chemieanlagen am europäischen 


2,17
˘ˆ2 
0,48
˘ˆ2
WEITERE DIREKTE 
EM
ISS
ION
EN IN DIE 
LU
FT

) verringerte sich um 3,9 %

) sanken um rund 13 %. Hauptemittent ist weiterhin der CropScience-Standort in Vapi, Indien, der
 über 70 %


-

11 % zurück, was 8,8 % der Konzern
-menge entspricht. Bis spätestens 2016
-


HealthCare-Standort Bergkamen, Deutschland, führten gezielte organisatorische und technische Verbes
-
70 % der lokalen 
[Tabelle 3.12.4]
2009
2010
2011
2012
2013
VOC in 1.000 t
 / a2,592,542,692,602,27VOC in kg
 / t pro
duzierte Verkaufsmenge
0,29790,24360,24570,23160,2047*  
Volatile Organic Compounds (Flüchtige organische Verbindungen) ohne Methan

[Tabelle 3.12.3]

2009
2010
2011
2012
2013
ODS
17,520,816,316,315,7*  
in CFC
-11
-Äqu
ivalenten

[Tabelle 3.12.2]
in Mio t C
O2
2009
2010
2011
2012
2013
Direkte Emissionen von Treibhausgasen**
4,574,804,234,244,09Indirekte Emissionen von Treibhausgasen***
3,533,703,924,124,29
8,108,508,158,368,37
 (in t CO
2-Äquivalente pro t produzierte 
 Ve
rkaufsmenge
)****1,231,090,950,981,00
8,710,411,011,211,1*  
Portfoliobereinigt nach GHG Protocol
**
  
201
3 waren 89,5
 % der E
missionen CO
2-Emissionen, 10,0
 % N2


 0,04
 % M
ethan. 
***
  
Typ
ischerweise macht CO
2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99
 % all
er Treibhausgas
-Emi
ssionen aus. Daher beschränken wir uns 
bei der Berechnung der indirekten Emissionen auf CO
2.



 
und indirekten Emissionen werden dabei die Mengen abgezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. Bei 
 Mat
erialScience sind die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure nicht berücksichtigt, weil diese 


-produkte werden nicht berücksichtigt.

138

12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser

2013 weiter zurückgegangen.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

Die kontinuierliche Verfügbarkeit von sauberem Wasser in ausreichenden Mengen ist eine Voraussetzung 



Weiteres gegeben. Wir tragen Sorge für unsere Wasserversorgung, ohne dass die industrielle Wasser
-
nutzung zu lokalen Problemen wie z.
 B. Wasserknappheit für die dortige Bevölkerung führt. 


 Water Mandateﬁ des 
 Global Compact, um in Zusammenarbeit mit wesent-
-

 Water Disclosureﬁ. 
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



-

-

 Water Disclosureﬁ Stellung, die einer Fortschrittsmitteilung für das 


()
fordern 
530
629
-

mit Wasser offenzulegen.

-
laufenden Verbesserung unserer wasserbezogenen Betriebsabläufe etabliert. Dabei geht es sowohl um den 



haben wir ein Screening aller unserer umweltrelevanten Standorte in Bezug auf Wasserknappheit durch
-
-verfügbarkeit und -qualität ausgesetzt sind, werden bis 
2017 ein Wassermanagement mit regionalen Zie
-
len und Maßnahmen etablieren (siehe auch Kapitel 
1.3






 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-

-



2012 startete ein Pilotprojekt am Standort Quart de Poblet, Spanien, 


bewerten wird und Verbesserungspotenziale ermitteln soll. 
  www.g
eschaefts-
bericht2013.bayer.
de/CDP
-Wat
er
sie
he Kapitel 1.3

[Tabelle 3.12.4-1]
2009
2010
2011
2012
2013
in 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / aCO1,41,41,31,00,9NOX3,53,73,73,12,5SOX2,82,72,31,91,3Staub
0,20,20,20,20,2
139

12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser

-Policy. Hierin 


WASS
EREIN
SAT
Z 
UND -
VER
WEND
UNGDer Wassereinsatz im Konzern ging 
2013 um rund 233 bzw. rund 6 %

-



Standort Institute (˝˙˚) ging dort der Wasserverbrauch um nahezu 
243 zurück, was mehr als 6 % der gesamten Konzernwassermenge entspricht. Die Bezugsquellen des Wassers entsprachen im Wesent
-lichen denen des Vorjahres. 
Die Gesamtmenge an Durchlaufkühlwasser betrug 
2013 rund 2533 und reduzierte sich damit ge
-genüber dem Vorjahr um rund 
12 %, dies entspricht weltweit 363. 70 % des gesamten von Bayer eingesetzten Wassers ist Durchlaufkühlwasser, das ausschließlich erwärmt wird und nicht mit Produkten 

-
-
lichen auf die Teilschließung des CropScience-Standorts Institute, 
˝˙˚, zurückzuführen sowie auf das ver
-

In unserer Produktion sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wieder aufzubereiten. Bereits 
an 36


-
-
densaten als Prozesswasser. Im Berichtsjahr konnten insgesamt rund 
113 Wasser wiederverwen
-det werden. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆDas Diagramm zeigt die Verteilung der Wasserverwendungsarten im Bayer-Konzern.

[Tabelle 3.12.5]
 2009
2010
2011
2012
2013
Wassereinsatz (in Mio m³ pro Jahr)
407474411384361
5871656463Davon aus Bohrungen
 / Qu
ellen (in %)
3225313233Davon aus öffentlicher Trinkwasserversorgung 
(in %)
 1 3 2 2 3Davon aus anderen Quellen, i.
 d.
 R.  
Regenwasser (in %)*
 9 1 2 2 2*  
Durch eine Optimierung der Wasserbilanzierung konnte der Wasserverbrauch aus anderen Quellen ab dem Jahr 2010 weitestgehend den 
tatsächlichen Bezugsquellen zugeordnet werden.
* 
     Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u.
 a. e
rklären lassen durch nicht 
 
 
mengen, die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
** Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Wassereinsatz




Bohrungen
 / Quellen  
 12
0 (33
 %)Trinkwasser
- 10 
(3
 %) versorgung 
   Andere Quellen
 6 (2
 %)
Wasserableitung*
Durchlaufkühlwasser
 25
3 (77
 %)Verdunstungsverluste
 12
 (4
 %)aus Kühlwasserkreisläufen
 Prozessabwasser 
 51 (
16
 %)
mit Nachbehandlung
Prozessabwasser 
 12 (
4 %)
ohne Nachbehandlung
Wasserverwendung*
Kühlwasser
 26
5 (73
 %)Produktion**
 96 
(27
 %)


 

3

140

12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser
ABWA
SS
ER 
UND
 ABWA
SS
EREI
NLEIT
UNGE
NDie Gesamtmenge der Prozessabwässer sank um rund 
3,6 %


-


weltweit 81 %. Die restlichen 
19 % wurden nach sor
gfältiger Prüfung als umweltverträglich eingestuft 
und ein Teil davon aufgrund ihrer nährstoffhaltigen Zusammensetzung einer Nutzung zur Bewässerung 


-
ringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 
4 %







-
2 %. Die Phosphateinleitungen sind im Jahr 2013 um 25 % gesunken. 

ˇˆ˘) verzeichneten wir 2013 einen 

8 %

(˝˙˚) verursacht wurde. Grund dafür war im Wesentlichen eine deutliche Produktionssteigerung, in 
Muttenz kam außerdem ein Defekt an einem Wärmetauscher hinzu. 
020406080100
in Mio m
32009
2010
2011
2012
76697265
3
2013
63
Emissionen in das 
Wass
er 
[Tabelle 3.12.6]
absolute 
Werte
2009
2010
2011
2012
2013
Phosphor (in 1.000 t
 / a)
0,740,090,080,150,11Stickstoff (in 1.000 t
 / a)
0,640,490,530,700,69Stickstoff (in kg pro t produzierter  
Verkaufsmenge)
0,07370,04740,04860,06240,0620TOC* (in 1.000 t
 / a org
anisch gebundenem  
Kohlenstoff
)1,351,421,501,421,53TOC (in kg pro t produzierter Verkaufsmenge)
0,1550,1360,1370,1260,138Schwermetalle (in 1.000 t
 / a)
0,00900,01140,01080,00980,0091Anorganische Salze (in 1.000 t
 / a)
7268669261.048946CSB** (in 1.000 t
 / a)
4,054,264,514,254,58*  
Gesamter organischer Kohlenstoff (Total Organic Carbon)
**
  
Che
mischer Sauerstoffbedarf; rechnerischer Wert auf Basis der TOC
-Wer
te (TOC x 3 = CSB)

141
12.4 Abfall und Recycling


-



außerdem Produktionsschwankungen und Sanierungsarbeiten an Gebäuden und auf Betriebsgeländen.
Im Jahr 2013
11 % zurückgegangen. Dies ist vor 



-
-


10,4 % gesunken. Dies hatte in 2013

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

[Tabelle 3.12.7]
2009
2010
2011
2012
2013
Gesamtabfallerzeugung (in 1.000 t
 / a)
9148079581.014899Erzeugung gefährlichen Abfalls**
375354474603467Davon gefährlicher Abfall aus der Produktion
302325354397417
 Produktionsabfälle (in %)
3,473,123,233,543,77*  
Nur von Bayer erzeugter Abfall





[Tabelle 3.12.7-1]
2009
2010
2011
2012
2013

 

9188099661.021915davon zur Deponie (in
 %)4032383632davon zur Verbrennung (in
 %)2836333338davon zur Verwertung (in
 %)3131282927Abfall, der nicht eindeutig zugeordnet 
 werden kann (in %)
11122

au
ch die Abfälle dritter Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht unterschiedlich zu den 
Abfällen, die von Bayer produziert worden sind.

[Tabelle 3.12.7-2]
2009
2010
2011
2012
2013
in 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / ain 1.000 t
 / a
 
375354474603467davon zur Deponie 
895612217553davon zur Verbrennung
 / Verwertung 
286298352428414* Nur von Bayer erzeugter Abfall

142

12.5 Biodiversität
RECYCLING
Die Wiederverwertung unserer Materialien unterliegt neben ökonomischen und ökologischen Kriterien 




-
nehmensbereichen Möglichkeiten für die Wiederverwertung.

250.000 t (27 %) der insgesamt entsorgten 


 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ



vermarktet wird. Mit diesem Verfahren konnten so im Jahr 
2013 rund 220 t Iod wiedergewonnen und 

-verwertet werden.

in Zusammenarbeit mit nationalen Industrieverbänden. Der Teilkonzern setzt sich außerdem global 



ein. 2013 lag die Menge an gespülten Primärverpackungen, die gesammelt und zum wesentlichen 
Teil verwertet werden konnten, bei 
2.250 t (ungefähr 85 %

˚-
System 


wurde in den 
1990


2010 stetig an. 2013 wurden 
2.666 t Verpackungen angenommen und einer kontrollierten, umweltgerechten Verwertung zugeführt.

u. a. durch intensive Mitarbeit in V
erbänden und Gremien wie der Nachhaltigkeitsplattform von 

 GmbH, der Kompetenzplatt
-
 

Sekundärrohstoffe werden zur Herstellung bestimmter Typen technischer Thermoplaste eingesetzt. 


-
sehgeräten, die zu 
30 % aus alten 
MaterialScience hat sich zudem 2013


 


Currenta hat ein Verfahren zur thermischen Behandlung von Verbundwerkstoffen entwickelt. Das 
Verfahren zerstört alle organischen, brennbaren Stoffe, wandelt die freiwerdende Wärme in nutzbaren 

Dampf um und setzt die nutzbaren Wertmetalle mit bis zu 
99 %






anfallenden Wertstoffe. Im Jahr 
2013

46.000 t Baustoffe, 40.000 t Metall sowie 12.000
Iod wieder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden.
12.5 Biodiversität

2013 eine neue konzernweite Biodiversitäts-Position, in der die zuvor bereits 






143

12.5 Biodiversität

-
2012
-lungsländer in Zukunft stärker dabei zu unterstützen, die internationalen Biodiversitätsziele umzusetzen.  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
-

-





-


 
zugewiesen. 
-versität 2010 hat CropScience im Jahre 
2011 weitere Projekte begonnen und auch 
2013 fortgeführt. 



am CropScience-Standort Monheim mehrere Blühstreifen vor und auf dem Werksgelände angelegt. 





eine Dynamik in Gang zu setzen, die in der gesamten Bundesrepublik ein Netzwerk blühender Biotope 

entstehen lässt. 2013 waren es insgesamt neun Standorte, die mit speziellem Saatgut unterstützt wurden. 


2014 geplant. 



Schmetterlingen.2011

 



-
-
01.06.2013 wird eine neue Biodiversitäts-Policy 
an den Standorten von HealthCare umgesetzt. Sie berücksichtigt u.
 a., dass sich HealthCare auf die
 




5 % unserer F
orschungs-







 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
-
abgleich zwischen unseren relevanten Produktionsstandorten und international anerkannten Schutz
-
gebieten ( Heritage, Barcelona Convention, 
ˆ-



unserer Standorte weniger als drei Kilometer von Schutzgebieten entfernt liegen. Dabei handelt es 

144


sich um Schorren van de Benenden Schelde, Belgien, Niedersächsisches Wattenmeer, Deutschland, 

und Blesbokspruit, Südafrika. Beispielsweise prüfen wir regelmäßig an den wasserintensiven Stand
-

-
meiden, die die Schutzgebiete beeinträchtigen könnten.








-
zial bereits ab einer Menge von 
100 kg. 
-der nicht vollständig verhindern. Im Jahr 
2013

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

[Tabelle 3.12.7-3]
Umwelt
Transport
Personen-
scha
den
CropScience, 
Indie
n, 12.02.2013 
Während eines Schiffstransports nach Indien wurde ein —Big Bagﬁ mit dem Produkt NativoŽ durch 


 des Produkts verteilten sich auf dem Schiff. Der Transporteur erhielt detaillierte Anweisungen zur 
Reinigung und Dekontamination.
Nein
 
Während eines routinemäßigen Wartungsvorgangs ist gasförmiges Methanol ausgetreten. Der 
 Vorg
ang wurde den Behörden gemeldet, da die lokal erlaubte Mengenschwelle überschritten war. 

 gesc
hult und das Steuerungssystem überprüft.
NeinCrop
Science, Vapi, 
Indie
n, 13.03.2013
 Durch den Bruch einer Kunststoffrohrleitung zu einem Tank liefen 20 m
3 einer Flüssigkeit aus,  
die Chlorwasserstoff (HCl) enthielt. Das Produkt wurde aufgefangen und Reste neutralisiert.
Nein

 Beim Verladen des Klebstoffs DesmodurŽ wurde ein Transportbehälter von einem Gabelstapler 
 besc
hädigt. Rund 225 l des Produkts liefen innerhalb eines Containers aus und wurden fachgerecht 
aufgesaugt und entsorgt.
Nein
 
Bei der routinemäßigen Reinigung eines Schiffstanks auf See wurden unbeabsichtigt 500 t Polyol  

(ungiftiges Polyurethan
-Vorp
rodukt) mit rund 10 t Meereswasser vermischt. Dabei gelangten 35 t 
 Poly
ol in den Atlantik.
Nein
 




von 800 m vorsorglich evakuiert wurden. Nach Abdichten des Lecks konnten sie zu ihren Häusern 



Ereignisuntersuchung. 
Nein

 Nach der Auslösung eines Überdruckventils gelangten ungefähr 790 kg Ammoniak in die Luft-


 
den Einsatz einer anderen, chemisch beständigen Dichtung behoben.
Nein
145




 Umwelt
Transport
Personen-
schaden

 In einer Salzsäureleitung, die zwei Tanklager miteinander verbindet und ein maximales Füllvolumen 

von ca. 20 m
3 hat, kam es zu einem Defekt an einem Restentleerungshahn. Die Salzsäureleitung war 
zu diesem Zeitpunkt nicht in Betrieb. Durch den hydrostatischen Druck lief die Säure an der Schad-

stelle aus. Die Feuerwehr begrenzte größere Schäden durch eine Wasserwand. Große Teile der aus-

gelaufenen Säure konnten gezielt in das werksinterne Kanalsystem abgeführt werden. Die Böschung 

der angrenzenden internen Bahntrasse wurde durch diesen Vorfall kontaminiert und anschließend 

fachmännisch dekontaminiert.
NeinMaterialScience, 
Aut
obahn 
A3 be
i Neu
stadt, 
Deu
tschland, 20.06.2013 
Auf der Autobahn A3 kam es zu einem Verkehrsunfall zwischen einem Kleintransporter und einem 

auffahrenden Lkw. Beide Fahrzeuge waren mit Bayer
-Ma
terial beladen. Es liefen ca. 3 t Material  
aus Œ es handelte sich nicht um Gefahrgut. Beide Fahrer wurden verletzt ins Krankenhaus eingeliefert 

und konnten nach kurzem Aufenthalt wieder entlassen werden. Die Autobahn musste für die Zeit der 

Räumarbeiten gesperrt werden. Regionale Medien waren vor Ort und berichteten.
Ja
 
Bei einem Verkehrsunfall überschlug sich der Lkw eines Kontraktors und stürzte eine 200 m hohe 

Klippe herab. Fahrer und Beifahrer kamen ums Leben. Rund 9 t Polyol (ungiftiges Polyurethan
- Vorprodukt) 
 tr
aten aus. 
Ja
 

 De
smodurŽ gefüllt war. Das Fass war im Rahmen von Ladungstätigkeiten unbeabsichtigt von  
einem Fass
-Tr
ansportwagen angefahren und durchstoßen worden. Durch die Leckage liefen ca. 200 l 



 NeinCropScience, 
Gua
temala, 03.08.2013 
Ein mit CropScience
-Pr
odukten beladener Lkw kollidierte mit einem entgegenkommenden Lkw. Der 
 an
gefahrene Lkw stürzte dabei um und ca. 290 kg des Produkts liefen auf die Straße und teilweise  
in den Straßengraben. Die Straße wurde für 8 Stunden gesperrt. Das Produkt und das kontaminierte 


-
 Nein


 Aufgrund eines geplatzten Reifens kippte ein Lkw, der mit 22,9 t Polyol (kein Gefahrgut) beladen war, 

auf der belgischen Autobahn E313 um und geriet in Brand. Der Fahrer blieb dabei unverletzt.  

Der Tankcontainer war besonders auslaufgeschützt, dadurch kam es zu keinem Produktaustritt.  

Das Feuer wurde gelöscht und der Lkw durch die Polizei gesichert.
 NeinCropScience, 
Bra
silien, 15.09.2013
 Ein mit CropScience
-Pr
odukten beladener Lkw kollidierte mit einem entgegenkommenden Lkw. Der 


-den dabei so stark beschädigt, dass es zu einem Produktaustritt auf die Straße kam. Es wurden alle 




-beschädigten Produkte wurden zum Produktionsstandort (Belford Roxo) zurücktransportiert und dort 


ve
rbrennungsanlage transportiert. Die betroffene Straße musste für 5 Stunden gesperrt werden.
 Nein
 
Der Fahrer eines mit 30
 %i
ger Salzsäure beladenen Tankwagens fuhr auf dem Weg zum Kunden zu 
schnell. Das Fahrzeug kippte auf die Seite. Da der Tankkörper und die 
-hü
lle nicht wesentlich beschä
-digt wurden, liefen nur geringe Mengen Salzsäure (weniger als 50 l) aus. Die 
 ge
naue Schadensunter-
suchung läuft noch. Der Fahrer erlitt leichte Verletzungen und wurde in ein 
 Kr
ankenhaus eingeliefert. 
Sechs Personen (Ersthelfer) wurden ebenfalls in ein Krankenhaus 
 ge
bracht, da sie Salzsäuredämpfe 
eingeatmet hatten. 
Ja
 
Während eines Seetransports von Polyol (ungiftiges Polyurethan
-Vo
rprodukt) nach Hongkong 
 wurde 
 ei
ne Leckage an einem Produktcontainer (ein sogenannter Flexi Bag) festgestellt. Da die 
 Au
slöseschwelle von 1.000 kg für Freisetzungen ungefährlicher Produkte leicht überschritten  

NeinVon den berichteten 
16

-
zählung führt.
146



[Tabelle 3.12.7-4]

-portereignisse.



HealthCare, Lerma, 
 Mexiko, 24.02.2013
Gestohlener Lastkraft-
wagen

-
kehrskontrollpunkt in der Nähe der Stadt Guadalajara gestohlen. Fahrer, Assistent und 

Sicherheitspersonal meldeten sich einen Tag später wieder zurück. Der Vorfall wurde 

den lokalen Behörden gemeldet.
HealthCare, Wuppertal, 

Deutschland, 10.03.2013
Ausgelaufenes Methanol
In einem HealthCare
-Betrieb sind ca. 600 l Methanol ausgelaufen, das Produkt wurde 
umgehend aufgenommen und als thermischer Abfall verbrannt. Es kam zu keinen Aus-

wirkungen außerhalb des Betriebes. MaterialScience, Caojing, 
 China, 13.05.2013
Tödlicher Arbeitsunfall 

eines Kontraktorenmit-

arbeiters 
Bei Arbeiten an einer Baustelle am Produktionsstandort Caojing kam es zu einem tödli-



Während dieser Tätigkeit löste sich eine der Platten von der Befestigungsvorrichtung 

und verletzte einen Bauarbeiter so schwer, dass dieser später im Krankenhaus verstarb.




HealthCare, Bitterfeld, 

Deutschland, 03.06.2013
Hochwasser
 / Katastro
-phenalarm
-nehmen richtete einen temporären Krisenstab in Bitterfeld ein, der mit dem Krisenstab 

der Gemeinde in Verbindung stand. Entsprechende Vorkehrungen in den Betrieben 

sorgten dafür, dass dieses Ereignis ohne Auswirkungen blieb.
MaterialScience, 
 Brunsbüttel, Deutschland, 
24.09.2013
Verletzung von Personen 

durch Kohlenmonoxid




die in unmittelbarer Nähe der Leckagestelle waren, wurden in die ärztliche Abteilung des 








HealthCare, Wuppertal, 

Deutschland, 06.10.2013
Wasserrohrbruch 
 
im 
 öffentlichen 
 Versorgungsnetz
Auf einer öffentlichen Hauptverkehrsstraße kam es zu einem Wasserrohrbruch. Der 
 Bayer-Werkschutz kontrollierte daraufhin die angrenzenden Baustellen sowie Gebäude 
auf möglichen Wassereintritt. Dabei wurden verschiedene Schäden fest
- gestellt und deren Behebung veranlasst. 
HealthCare, Orizaba, 
 Proquina, Mexiko, 
23.10.2013
Tödlicher Arbeitsunfall 

eines Bayer
-Mi
tarbeiters. 
Explosion und Feuer in 

einem Trocknungsbereich
In einem Trocknungsbereich einer Anlage für Zwischenprodukte am Standort Orizaba 

ereignete sich eine Explosion. Das anschließende Feuer konnte nach kurzer Zeit durch 



getötet, ein weiterer wurde mit Verbrennungen ins Krankenhaus gebracht. 


 

HealthCare, Wuppertal, 

Deutschland, 11.11.2013
Tropfender Kesselwagen 

(Wasser)
Aus einem von HealthCare in Wuppertal angemieteten Bahnkesselwagen, der mit 
 organischem Misch
-Lösungsmittel gefüllt war, tropfte eine Flüssigkeit auf öffentliches 
Gelände. Die Berufsfeuerwehr Wuppertal und die Bayer
-Sicherheitszentrale wurden 
informiert. Aufgrund der amtlichen Kesselwagen
-Beschilderung ging man vorsorglich von austretendem Lösungsmittel aus. Die Proben ergaben, dass es sich lediglich um 

Wasser handelte, das sich vermutlich als Regenwasser in der Verkleidung des Kessel-

wagens angesammelt hatte.HealthCare, Chengdu, 
 
China, 25.12.2013
Feuer auf Baugelände


gefüllten Behälter, der sich daraufhin entzündete. Mitarbeiter konnten das Feuer 

adäquat löschen.CropScience, Vapi, Indien, 

27.12.2013
 Œ 02.01.2014
Stillstand der Produktions
-anlagen
Am CropScience
-Standort Vapi kam es zu einem geplanten Stillstand der Produktions-
anlagen. Grund war eine Inspektion des gesamten Industriegeländes (12 Firmen) durch 

die lokalen, staatlichen Behörden. Dieses Ereignis wurde in der lokalen Presse berichtet. 

147




() zu halten, hat Bayer Managementsysteme eingerichtet, die sich an anerkannten internationalen Standards orientieren und regelmäßig überprüft und aktualisiert werden. Sie sind in alle Geschäftspro
-

-


Global Charterﬁ, der globalen Initiative der Chemischen Industrie, um.

-Managementsystemen stellen wir bezo-
2013 besaßen rund 99 % unserer Pr
oduktionsstandorte ein intern durch 
Bayer auditiertes -Managementsystem. Mehr als 90 % unserer konzernweiten Geschäftstätigkeit war
 2013
-
2017 weiter erhöhen. Bis 

80 %

-

-teme wie  9001,  17025,  13485 oder 
-grad beträgt konzernweit mehr als 
91 %.Seit 2012 führen wir die 
 50001
-


-

2013

 50001 abgeschlossen und mit dem 

-
zielerreichung vorbereitet. HealthCare hat mit der Implementierung der 
 50001 begonnen und am 
Standort Bitterfeld 2013
2015 will HealthCare an allen sei
-
 50001

03691215Anzahl
2009
2010
2011
2012
13735

2013
10
[Tabelle 3.12.8]
 2011
2012
2013



6684 84 HSEQ
-Managementsysteme nach anderem externen Standard**
54 58 67 
2730 30 Bayer
-auditierte HSE
-Man
agementsysteme
9999 99 * in
 % der Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz)




148
13. Gesellschaftliches Engagement

Bayer engagiert sich weltweit auf vielfältige Weise in den Kernbereichen Bildung, Wissenschaft, Gesund
-

Spitzenforschung, Talente sowie innovative Bildungs- und Sozialprojekte. Der Konzern stellte hierfür 

50 (Vorjahr: 49
2013

 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
[Tabelle 3.13.0-1]
  in Mio •
Anteil an 
 Gesamt in %
Anteil an 
 Kategorie in %

1428 Schulprojekte, Fokus: Naturwissenschaft und 
 Te
chnik
4 30Medizinische und klinische Forschung
3 23Wissenschaft und Forschungsförderung (z.
 B. P
reise, Lehrstühle, 
Forschungsmittel, Symposien)
 3  20
2 15Stipendien für Studierende, Talentförderprogramme
2 13    
1734 Gesundheitsversorgung, Sozialmedizin, medizinische Nothilfe
9 51Nachbarschaftsprojekte
3 19Gesundheitsbildung, Patientengruppen
3 18Katastrophenhilfe, Wiederaufbau
1 6Ehrenamtsprojekte
1 6    Sport und 
Kul
tur
1938 Bayer
-Vereine (Sport, Freizeit, Kultur)
14 75Kultur und Bayer
-Kul
turabteilung
5 24Weitere Sportprojekte und Projekte im Werksumfeld
0 1Gesamt
50  
für die Entwicklung 
 der Gesellschaft

[Tabelle 3.13.1]

2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Bildung und Wissenschaft
13 14 Gesundheit und Soziales
16 17 Sport und Kultur
20 19 
149
13. Gesellschaftliches Engagement


&


-lichen Initiativen erfolgt dezentral. 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆDie gesamte Projektförderung unterliegt den Vorgaben einer konzernweiten Vergaberichtlinie, die den 






-
-

ist, und auf Bereiche, die einen Bezug zur Geschäftsstrategie des Konzerns haben. Zuwendungen an 

politische Parteien oder ihnen nahe stehende Vereinigungen leisten die Bayer 
 sowie die übrigen 
Gesellschaften des Bayer-Konzerns nicht.
BILD
UNG UND 
WISS
EN
SCH
AF
T
 &

2013 bewilligte die Stiftung hierfür Fördergelder in Höhe von insgesamt 
2.
-
gorien vergeben: Biologie, Chemie und Materialien. Damit zeichnet die Bayer-Stiftung talentierte Nach
-



&


Daneben fördert Bayer die naturwissenschaftliche Bildung junger Menschen. Mit Schüler- und Stipendien
-programmen wollen wir dazu beitragen, das Interesse an Naturwissenschaft, Technik und Medizin zu 

wecken und zu fördern. So tragen wir schon früh dazu bei, dass aus Talenten später Spitzenforscher werden 

können. ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ


-
setzung solcher Ideen im Berichtsjahr mit insgesamt 500.000•. 
-



2013

Die Bayer-Stiftung hat insgesamt 100 Deutschlandstipendien-Plätze an 22
eingerichtet und stellte hierfür im Berichtszeitraum 
180.000• zur Verfügung. In das internationale 
Stipendienprogramm nahm die Stiftung in 
2013 52 Studierende auf und bewilligte Fördergelder in 
Höhe von 200.000•. Zudem wurden 
10
20 Mediziner aus 16

Das Humboldt-Bayer-Forschungsstipendium ist 
2013


Nachwuchsforschern die Möglichkeit zu einem Forschungsaufenthalt in Deutschland sowie einem 
 

Berichtsjahr 
500.000• an Fördermitteln zur Verfügung.
Förderung von Talenten 
und Pioniergeist

150
13. Gesellschaftliches Engagement
GESU
NDHEIT 
UND S
OZIALE
S

-
men und unterstützen lokale Initiativen.
-



to-medicine ()-Strategie mit der kostenlosen Bereitstellung von Medikamenten im Kampf gegen die 
sogenannten vernachlässigten tropischen Krankheiten ein. 

150

-
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ
680.000• für 172 Mit-arbeiter- und Bürgerprojekte in 
50
insbesondere auch in unseren Kernbereichen Œ der Bildungs- und Gesundheitsförderung Œ sowie 
der Befriedigung sozialer Grundbedürfnisse angesiedelt und sollen helfen, Versorgungslücken zu 

schließen.



mit langfristigen Wiederaufbauprojekten Menschen, die in Not geraten sind. 
SPORT 
UND 
KU
LT
URSeit über 100 Jahren engagiert sich Bayer in der Sport- und Kulturförderung und leistet dabei einen dauer
-



13 bereit. 
  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ

ausgerichtet. Sie wird sich bis 
2015


04
-rung, sondern ein Instrument der Imagewerbung des Konzerns.

151
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
GESCHÄFTSJAHR 2013:
Bayer im Jubiläumsjahr weiter auf Erfolgskurs
// 
 Dynamische Entwicklung bei Life Sciences, MaterialScience 
unter Erwartungen 
// 
 Ne
uere Pharma-Produkte mit hervorragendem Wachstum 
// 
 Konzernumsatz 
˜˚,˛˝˙ˆˇ˝˘
 (wpb. +

 ) //  
 ˜,
˙ˆˇ˝˘
 (+˛
 )//  

ˇ vor Sondereinüssen 
,˜˝
˙ˆˇ˝˘
 (+
 ) // 
 Konzernergebnis 
,˛˝
˙ˆˇ˝˘
 (+˛
 )//  Be
reinigtes Ergebnis je Akti,
 (+
 )//  Ausblick 
˛˚
: Weitere Steigerung von Umsatz und Ergebnis

152
14. 
 Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
14. 
 Umsatz, Ertrags- und Finanzlage  
im Überblick
GESAMTJAHR 2013
Im Jahr 2013 haben wir unseren Erfolgskurs fortgesetzt. Wir haben wichtige Ziele erreicht. HealthCare 
konnte mit seinen neueren Pharma-Produkten erfreuliche Zuwächse erzielen. CropScience war in einem 

positiven Umfeld sehr erfolgreich. Durch Akquisitionen haben wir unsere Life-Science-Geschäfte weiter 

gestärkt. Insgesamt haben wir in den Life Sciences unsere operativen Ziele trotz erheblicher negativer 

Währungseffekte erreicht. Das Geschäft von MaterialScience war weiterhin durch eine schwierige Markt
-
situation gekennzeichnet. Für das Geschäftsjahr 2014 sind wir weiterhin optimistisch und planen eine 

weitere Verbesserung von Umsatz und Ergebnis. 
Der Konzern
umsatz stieg währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 
5,1 % (nominal: +1,0 %) auf 
40.157˘ (Vorjahr: 39.741˘). HealthCare verzeichnete einen Anstieg von wpb. 6,8 %. Crop
-Sc
ience verbesserte den Umsatz deutlich um wpb. 
9,4 %. Bei MaterialScience lag der Umsatz wpb. auf dem Niveau des Vorjahres 
(+0,4 %).Anstieg um 5,1
 %;  
40,2 Mrd •
Anstieg um 1,5
 %Anstieg um 5,8
 %Anstieg um 5,1
 %; 
41,6 Mrd •
Anstieg um 5,6
 %Anstieg um 11,7
 %* währungs- und portfoliobereinigt
Konzernumsatz*
Anstieg um 4 bis 5
 %; 
ca. 41 Mrd •
Steigerung im mittleren 
einstelligen Prozentbereic
hZuwachs im oberen  
einstelligen Prozentbereic
hAusblick 
Feb
ruar
 2013
 (gerechnet mit Durch
-schnittskursen des
 4. Quartals 
2012
)Zielerreichung
 (zu tatsächlichen
 Wechselkursen 
2013) Zielerreichung
(gerechnet mit Durch
-schnittskursen des 
 4. Quartals 
2012
)˜˚˛˝˙ˆ
 vor 
 
Bereinigtes Ergebnis 
 je Aktie
ZIELERREICHUN
G 20
13
Umsatzveränderung
[Tabelle 3.14.1]
 2012
2013
 in %
in %
Menge
4,74,3Preis
0,60,8Währung
4,0Œ 4,4Portfolio
Œ 0,50,3Gesamt
8,81,0
153
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Das ˜˚˛˝ des Bayer-Konzerns stieg um 
25,6 % auf 4.934˘ (Vorjahr: 3.928˘). Ergebnisbelastend 

839˘
1.711˘) aus. Diese enthielten insbe-
358˘ sowie Vorsorgen für 

276˘. Das 
5.773˘ (Vorjahr: 5.639˘). Das ˜˚˛˝˙ˆ

1,5 % auf 8.401˘ (Vorjahr: 
8.280˘). Dem Ergebnis
-zuwachs aus der guten Geschäftsentwicklung in den Life-Science-Bereichen standen marktbedingt rück
-

von etwa 260˘
70˘
Das ˇ
4,2 % auf 5.334˘ (Vorjahr: 
5.119˘). Dies beruhte auf der positiven Geschäftsentwicklung des Segments Pharma. CropScience verbesserte 

das ˇ
Absatzpreisen um 
11,0 % auf 2.248˘ (Vorjahr: 
2.025˘). Das ˇ
MaterialScience sank um 15,1 % auf 1.072˘ (Vorjahr: 1.263˘), hauptsächlich aufgrund deutlich gestiegener Rohstoffkosten.2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
Q2Q3Q4Q1in Mio •
in Mio •
EBIT
 Bayer-Konzern pro Quartal
 

 Bayer-Konzern pro Quartal
 
Q2Q3Q42012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
Q12012
2013
Gesamt
3.9284.934500
01.000
1.500
2.500
2.000
Gesamt
2012
2013
500
01.000
1.500
2.500
2.000
8.280
8.401Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte angepasst
1.631
1.7717401.287828 1.221729
6552.443
2.4532.1692.1951.8421.9841.8261.7692012
2013
Q1Q2Q3Q4Gesamt
Umsatzerlöse 
Bay
er-Konzern pro Quartal

4.6404.86235.101
35.295in Mio •
39.741
40.157Gesamt
  Inland         
  Ausland
01.0002.0003.0004.0005.0006.0007.0008.0009.00010.000
8.7411.1472012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
9.860
9.888 10.054
10.26610.16610.3609.661
9.6438.9839.1511.283
1.2098.7729.0278.5138.4208.7891.2821.1391.1481.2231.071Vorjahreswerte angepasst

154
14. 
 Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses

727˘
752˘) lag das Ergebnis 
vor Ertragsteuern
 bei 4.207˘ (Vorjahr: 3.176˘). Nach Abzug eines Steueraufwands von 1.021˘ (Vorjahr: 
723˘) sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 
2013 ein Konzern
-ergebnis
 von 3.189˘ (Vorjahr: 
2.403˘). Das Ergebnis je Aktie betrug 
3,86• (Vorjahr: 
2,91 •). Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie steigerten wir um 
5,8 % auf 5,61• (Vorjahr: 
5,30•); zur Berech
-
16.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.

2013 um 28,0 % auf 5.832˘ (Vorjahr: 
4.556˘), insbe-sondere aufgrund des verbesserten 
. Geschäftsbedingt stieg die Mittelbindung im Working Capital 

14,2 % auf 5.171˘ (Vorjahr: 4.530˘). Die Netto-
31
2012 um 0,3˙ˆˇ˝˘
 auf 6,7˙ˆˇ˝˘
. Die Netto-

gleichen Zeitraum von 
9,2˙ˆˇ˝˘ auf 7,3˙ˆˇ˝˘, im Wesentlichen aufgrund gestiegener langfristiger 
Kapitalmarktzinsen. 
   si
ehe Kapitel 16.3
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
Q2Q2Q3Q3Q1Q1in Mio •
in Mio •
2012
2013
2012
2013
Q4Q44.5565.8322012
2013
2012
2013
Gesamt
Gesamt
4.530
5.171500
01.000
1.500
2.000
500
01.000
1.500
2.000
Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte angepasst




1.600
1.8071.2241.6801.0061.367726
978237
3271.401
1.5361.9861.7289061.580
155
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
4. Q
UARTAL 2013
Der Konzern
umsatz
4
2013 wpb. um 6,4 % auf 9.888˘ (nominal +0,3 %). 
Der Umsatz von HealthCare verbesserte sich wpb. um 7,2 % auf 4.939˘ (nominal +0,4 %). Dabei 
stieg der Umsatz im Segment Pharma wpb. um 11,5 % auf 2.975˘ (nominal +3,8 %), insbesondere durch die erfreuliche Entwicklung unserer neueren Produkte. Bei Consumer Health lag der Umsatz mit 
1.964˘ wpb. leicht über Vorjahr (wpb. +1,0 %
4,4 %). CropScience konnte den Umsatz
 im 4
12,8 % auf 1.951˘
+5,1 %). Der Umsatz von MaterialScience lag mit 2.691˘ wpb. um 1,6 % über dem Vorjahr
esquartal 

2,5 %). Dieser Zuwachs ist auf gestiegene Absatzmengen zurückzuführen. Das ˜˚˛˝ des Bayer-Konzerns ging im 
4
2013 um 10,2 % auf 655˘ (Vorjahr: 
729˘) zu-
439˘
424˘). Diese 
192˘ sowie Vor
-sorgen für Rechtsfälle von 
182˘
155˘ auf das YasminŽ / Ž-Rechtsverfahren 
in den . Das 
5,1 % auf 1.094˘ (Vorjahr: 
1.153˘).Das ˜˚˛˝˙ˆ

4
2013 um 3,1 % auf 1.769˘ (Vorjahr: 
1.826˘




verzeichnete einen Rückgang des bereinigten 
ˇ um 1,6 % auf 1.337˘ (Vorjahr: 1.359˘). Crop-Science konnte hingegen das bereinigte 
ˇ um 8,1 % auf 319˘ (Vorjahr: 295˘) steigern. Das 
Ergebnis von MaterialScience lag mit 
248˘ (Vorjahr: 264˘) um 6,1 % unter dem Vorjahr
esquartal. 
Das Finanzergebnis verbesserte sich im 
4
2013
84˘
169˘), im Wesent
-lichen aufgrund von Erträgen aus dem Verkauf der Anteile an der Onyx Pharmaceuticals Inc., 
. Das 

Ergebnis vor Ertragsteuern lag bei 
571˘ (Vorjahr: 560˘). Nach Steuern und Anteilen anderer 
Gesellschafter ergab sich ein Konzernergebnis von 
455˘ (Vorjahr: 
366˘). Das Ergebnis je Aktie 

0,55 • (Vorjahr: 
0,45 •). Das bereinigte Ergebnis je Aktie betrug 
1,10• (Vorjahr: 
1,01•); 
16.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.

34,7 % auf 978˘ (Vorjahr: 726˘) und der Netto-74,4 % auf 1.580˘ (Vorjahr: 
906˘

-
gerte sich im 4
2013 um 1,0˙ˆˇ˝˘
 auf 6,7˙ˆˇ˝˘
 (30
2013: 7,7˙ˆˇ˝˘
), im Wesent
-

sanken im Vergleich zum 
30
2013 um 0,5˙ˆˇ˝˘ auf 7,3˙ˆˇ˝˘, im Wesentlichen aufgrund 
gestiegener langfristiger Kapitalmarktzinsen.   si
ehe Kapitel 16.3
Kennzahlen nach 
Tei
lkonzernen und 
Seg
menten im Überblick
[Tabelle 3.14.2]
Umsatzerlöse
EB
IT
 
4. Quartal 
2012
4. Quartal 
2013
4. Quartal 
2012
4. Quartal 
2013
4. Quartal 
2012
4. Quartal 
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Health
Care
4.9214.9395586311.3591.337Pharma
2.8662.975165321835822Consumer Health
2.0551.964393310524515Crop
Science
1.8561.951247163295319Material
Sci
ence
2.7602.6919470264248Überleitung
323307Œ 170Œ 209Œ 92Œ 135Konzern
9.8609.8887296551.8261.769Vorjahreswerte angepasst
 

X. Lorem Ipsum
X.X Ipsum est Lorem
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
156
BILD OBEN // Die Aufnahme, die mit einem Rasterelektronenmikroskop 
 
7.500
14. 
 Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
Kennzahlen 
Health
Car
e[Tabelle 3.6]
 4. Quartal
 2011
4. Quartal
 2012
Veränderung
 2011
 2012
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 %Umsatzerlöse
4.5954.9237,15,117.16918.6128,44,2Umsatzveränderungen
        Menge
1,6 %5,3 %  2,2 %3,7 %  Preis 
0,9 %Œ 0,2 %  0,2 %0,5 %  Währung 
0,1 %2,4 %  Œ 1,2 %4,5 %  Portfolio
0,2 %Œ 0,4 %  0,3 %Œ 0,3 %  Umsatzerlöse nach 
Seg
menten
        Pharma
2.6802.8677,04,89.94910.8038,64,2Consumer Health
1.9152.0567,45,47.2207.8098,24,2Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen
        Europa
1.6511.7324,93,66.3766.4841,70,9Nordamerika
1.1611.28110,36,14.3604.96113,85,5

1.0041.10510,17,13.6564.20315,06,2Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost
7798053,32,12.7772.9646,75,6EBIT
770541Œ 29,7 3.1912.154Œ 32,5 
Œ 45Œ 460  Œ 176Œ 1.582  
8151.00122,8 3.3673.73611,0 
1.110878Œ 20,9 4.5023.815Œ 15,3 
Œ 70Œ 464  Œ 200Œ 1.253  
1.1801.34213,7 4.7025.0687,8 
25,7 %27,3 %  27,4 %27,2 %  
926584Œ 36,9 3.2542.614Œ 19,7 
1.1261.061Œ 5,8 3.3573.5435,5 





14.1 HealthCare



15.1 HealthCare
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
156
BILD OBEN // Die Aufnahme, die mit einem Rasterelektronenmikroskop 
 
7.500
15.
  
Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
Kennzahlen 
Health
Car
e[Tabelle 3.15.1]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 %Umsatzerlöse
4.9214.9390,47,218.60418.9241,76,8Umsatzveränderungen
        Menge
5,3 %4,7 %  3,7 %5,9 %  Preis 
Œ 0,2 %2,5 %  0,5 %0,9 %  Währung 
2,4 %Œ 7,7 %  4,5 %Œ 5,7 %  Portfolio
Œ 0,4 %0,9 %  Œ 0,3 %0,6 %  Umsatzerlöse nach 
Seg
menten
        Pharma
2.8662.9753,811,510.79811.1883,69,4Consumer Health
2.0551.964Œ 4,41,07.8067.736Œ 0,93,2Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen
        Europa
1.7311.8175,06,56.4836.8535,76,8Nordamerika
1.2811.2860,45,54.9615.0241,34,7

1.1041.080Œ 2,212,54.1964.188Œ 0,211,1Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost
805756Œ 6,19,82.9642.859Œ 3,58,0EBIT
55863113,1 2.2053.26047,8 
Œ 460Œ 354  Œ 1.582Œ 713  
1.018985Œ 3,2 3.7873.9734,9 
8951.06919,4 3.8664.85825,7 
Œ 464Œ 268  Œ 1.253Œ 476  
1.3591.337Œ 1,6 5.1195.3344,2 
27,6 %27,1 %  27,5 %28,2 %  
59584041,2 2.6593.57334,4 
1.063959Œ 9,8 3.5462.980Œ 16,0 Vorjahreswerte angepasst








157

15.1 HealthCare
Der Umsatz des Teilkonzerns 
HealthCare
 stieg im Berichtsjahr 2013 wpb. um 6,8 % auf 18.924˘ (nominal +1,7 %). Zu dieser erfreulichen Entwicklung trugen maßgeblich unser
e neueren Pharma-
Produkte bei. 
Das ˜˚˛˝
2013 deutlich um 47,8 % auf 3.260˘. 
713˘ 
1.582˘). Das 
4,9 % auf 3.973˘. Das ˜˚˛˝˙ˆ

4,2 % auf 5.334˘. Maßgeblich hierfür war die erfreu-
Ergebnisbelastend wirkten sich bei HealthCare negative Wechselkurseffekte von etwa 
290˘ aus. Die Integration der 
2013 erworbenen Unternehmen Conceptus, Inc., , und der Steigerwald Arznei-
mittelwerk GmbH, Deutschland, verlief planmäßig. Q2Q3
Q4Q1Q2Q3
Q4Q1in Mio •
in Mio •
400
200
0800
600
1.000
1.400
1.200
0400
200
600
1.000
800
Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte angepasst
EBIT
 Health
Care pro Quartal
 

 Health
Care pro Quartal
 
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
7419222347296729785586311.181
1.2771.2481.3281.3311.3921.3591.337Q1Q4Q2Q3in Mio •
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
5.000
4.500
4.000
Umsatzerlöse 
Health
Car
e pro Quartal

2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
4.3414.4434.9214.9394.6254.8004.7174.742Vorjahreswerte angepasst

158

15.1 HealthCare
PHARMA
Der Umsatz unseres Segments 
Pharma entwickelte sich im Jahr 2013 sehr dynamisch und stieg wpb. 
um 9,4 % auf 11.188˘. Hierzu trugen unsere neueren Produkte Xarelto
Ž, EyleaŽ, Stivarga
Ž und 
Ž mit einem Umsatz von 1.520˘ (Vorjahr: 
368˘) maßgeblich bei. Die Vermarktung von 
AdempasŽ (Wirkstoff: Riociguat), unserem neuen Präparat zur Behandlung des Lungenhochdrucks, be
-gann im Herbst nach Zulassungen in Nordamerika. Unser Pharma-Geschäft verzeichnete wb. in allen 

Regionen Umsatzzuwächse, hauptsächlich in Japan, den , Deutschland sowie in China.Kennzahlen Pharma
 [Tabelle 3.15.2]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
 in Mio •
 in Mio •
 in %

 in %
 in Mio •
 in Mio •
 in %

 in %
Umsatzerlöse
2.8662.9753,811,510.79811.1883,69,4Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen
        Europa
9881.0496,27,53.6773.9186,67,5Nordamerika
60166310,315,62.3702.5407,210,6

7757831,016,62.9393.0162,614,9Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost
502480Œ 4,412,41.8121.714Œ 5,46,8EBIT
16532194,5 1.1042.03184,0 
Œ 437Œ 259  Œ 1.223Œ 521  
602580Œ 3,7 2.3272.5529,7 
39261857,7 2.0223.12454,5 
Œ 443Œ 204  Œ 1.210Œ 366  
835822Œ 1,6 3.2323.4908,0 
29,1 %27,6 %  29,9 %31,2 %  
228510123,7 1.3192.29373,8 
54562514,7 2.2621.853Œ 18,1 Vorjahreswerte angepasst







Umsatzstärkste Pharma-Produkte
[Tabelle 3.15.3]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in
 %wb.  
in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %wb.  
in
 %KogenateŽ 
298274Œ 8,1Œ 2,11.1821.2021,76,4BetaferonŽ
 / BetaseronŽ
329259Œ 21,3Œ 17,61.2161.038Œ 14,6Œ 11,6XareltoŽ
131316141,2158,9322949194,7210,7YAZŽ
 / YasminŽ
 / YasminelleŽ
270219Œ 18,9Œ 11,41.045853Œ 18,4Œ 12,5NexavarŽ
212194Œ 8,5Œ 1,2792771Œ 2,73,3MirenaŽ 
13519544,451,66777196,210,0AdalatŽ 
169157Œ 7,16,1670603Œ 10,0Œ 0,9AspirinŽ Cardio
129120Œ 7,01,9476452Œ 5,00,6AvaloxŽ
 / AveloxŽ
123106Œ 13,8Œ 7,6486426Œ 12,3Œ 8,8
9911213,119,34084233,76,6
14126..14333.. LevitraŽ
8769Œ 20,7Œ 15,2307290Œ 5,5Œ 1,2


5642Œ 25,0Œ 15,4229197Œ 14,0Œ 7,8StivargaŽ
315990,3100,232197..ZetiaŽ
5745Œ 21,13,9207172Œ 16,95,4Summe 
2.1402.2937,115,98.0638.6257,013,4Anteil am Pharma-Umsatz
75 %77 %  75 %77 %  

159

15.1 HealthCare
Xarelto
Ž
2013 die weltweit führende Stellung bei den neuen 
oralen Gerinnungshemmern übernehmen
1. Der Umsatz stieg vor allem in Deutschland, Japan und Frank
-reich deutlich. In den 
, wo Xarelto
Ž von einer Tochtergesellschaft von Johnson
 & Johnson vermarktet wird, entwickelte sich das Geschäft ebenfalls sehr positiv. Das Augenmedikament Eylea
Ž erzielte erheb-liche Umsatzsteigerungen, insbesondere in Japan, Australien und Deutschland. Die Markteinführung 
unseres Krebsmedikaments Stivarga
Ž setzten wir in weiteren Ländern erfolgreich fort. Mit dem Krebs
-
Ž konnten wir erste Umsätze erzielen (Umsatz 2013: 41˘).Den Umsatz unseres Blutgerinnungsmittels Kogenate
Ž
-gen steigern. Das Krebsmedikament Nexavar
Ž verzeichnete wb. Zuwächse, vor allem aufgrund von 

. Der Umsatz mit der Hormonspirale Mirena
Ž stieg ebenfalls, insbesondere 
durch Anpassungen von Rabattrückstellungen in den 


der . Das orale Antidiabetikum Glucobay
Ž
Wachstumsmärkten.
Die Umsätze des Multiple-Sklerose-Medikaments Betaferon
Ž / Betaseron
Ž gingen erwartungsgemäß vor allem in den 
Ž / Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž war insbesondere durch generischen Wettbewerb in Westeuropa und den 
 beeinträchtigt. Das Antibiotikum Avalox
Ž / Avelox
Ž verzeichnete geringere Umsätze, hauptsächlich wegen 
einer niedrigeren Nachfrage in den 
. Die Umsätze mit unserem Antibiotikum Cipro
Ž / Ciprobay
Ž gingen 

Im Segment Pharma verzeichneten wir im Jahr 2013 einen deutlichen Anstieg des ˜˚˛˝ um 84,0 % auf 
2.031˘. Maßgeblich hierfür waren neben der operativen Ergebnissteigerung vor allem niedrigere 

521˘
1.223˘
269˘ auf Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen. Hierin sind 
155˙• als bilanzielle Vorsorge für 
das Yasmin
Ž / Ž-Rechtsverfahren in den 

140˘ resultierten aus der außerplanmäßigen Abwertung von Forschungsprojekten, 
66˘ aus Restruktu-
46˘ aus der Integration unseres Concep
-tus-Geschäfts. Das 
9,7 % auf 2.552˘. Das ˜˚˛˝˙ˆ
 vor 

8,0 % auf 3.490˘. Wesentlich für diesen Ergebniszuwachs war 
die gute Geschäftsentwicklung, insbesondere die starken Umsatzzuwächse unserer neueren Produkte. 

-

140˘ aus.1

160

15.1 HealthCare
CONS
UMER
 HEALTH
Den Umsatz unseres Segments
 Consumer Health konnten wir im Berichtsjahr 2013 wpb. um 3,2 % auf 7.736˘ steigern. Hierzu trugen die Divisionen Consumer Care und Animal Health sowie die insgesamt 
erfreuliche Entwicklung in den Wachstumsmärkten, insbesondere in Russland und Brasilien, bei. 
Kennzahlen 
Consu
mer 
Hea
lth
[Tabelle 3.15.4]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
   in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 %Umsatzerlöse
2.0551.964Œ 4,41,07.8067.736Œ 0,93,2Consumer Care
1.0551.015Œ 3,80,93.8533.9041,35,1Medical Care
716653Œ 8,8Œ 3,12.6502.526Œ 4,7Œ 0,3Animal Health
2842964,211,61.3031.3060,24,5Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen
        Europa
7437683,45,22.8062.9354,66,0Nordamerika
680623Œ 8,4Œ 3,52.5912.484Œ 4,1Œ 0,7

329297Œ 9,72,71.2571.172Œ 6,82,1Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost
303276Œ 8,95,61.1521.145Œ 0,610,0EBIT
393310Œ 21,1 1.1011.22911,6 
Œ 23Œ 95  Œ 359Œ 192  
416405Œ 2,6 1.4601.421Œ 2,7 
503451Œ 10,3 1.8441.734Œ 6,0 
Œ 21Œ 64  Œ 43Œ 110  
524515Œ 1,7 1.8871.844Œ 2,3 
25,5 %26,2 %  24,2 %23,8 %  
367330Œ 10,1 1.3401.280Œ 4,5 
518334Œ 35,5 1.2841.127Œ 12,2 Vorjahreswerte angepasst







Umsatzstärkste 
Consu
mer-
Hea
lth-Produkte
[Tabelle 3.15.5]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in
 %wb.  
in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %wb.  
in
 %
193179Œ 7,3Œ 4,17227220,02,2
92986,512,8495487Œ 1,62,0
138120Œ 13,0Œ 8,1494464Œ 6,1Œ 2,5
8280Œ 2,40,03223220,02,3
8782Œ 5,7Œ 1,0323321Œ 0,63,3


677714,923,626931015,220,3
6561Œ 6,21,52502572,88,4


6055Œ 8,3Œ 4,8209205Œ 1,9Œ 0,2
5348Œ 9,4Œ 3,4196176Œ 10,2Œ 7,0
42432,410,41461588,214,3Summe 
879843Œ 4,10,93.4263.422Œ 0,13,3Anteil am Consumer-Health-Umsatz
43 %43 %  44 %44 %  


 








161

15.1 HealthCare
In der Division Consumer Care
 stieg der Umsatz wpb. um 5,1 % auf 3.904˘. Unser Analgetikum AleveŽ wuchs wb. im Wesentlichen aufgrund verstärkter Marketingaktivitäten in Brasilien sowie Preis
-steigerungen in den 
Ž / BepantholŽ erzielte starke Zuwächse in 
den Wachstumsmärkten, insbesondere in Brasilien und Russland. Positiv entwickelte sich auch unser 
Antimykotikum CanestenŽ. Das Nahrungsergänzungsmittel Supradyn
Ž erzielte wb. prozentual ein zwei
-stelliges Umsatzwachstum unter anderem aufgrund der starken Geschäftsentwicklung in Russland. Das 

Geschäft mit unserem Schmerzmittel Aspirin
Ž sowie mit dem Nahrungsergänzungsmittel One A Day
Ž war vor allem aufgrund einer geringeren Nachfrage in den 

In der Division Medical Care
 lag der Umsatz mit 2.526˘ wpb. auf Vorjahresniveau 
(Œ 0,3 %). Das 
Geschäft in den 
 war vor allem durch Erstattungsdruck und Preisrückgänge belastet, während sich 
die übrigen Regionen positiv entwickelten. Unser Diabetes-Care-Geschäft konnte in einem insgesamt 



Produktlinie Contour
Ž konnten wir jedoch wb. leichte Umsatzzuwächse erzielen, vor allem durch die 
Neuausbietung von ContourŽ Next. Der Umsatz mit unseren Kontrastmitteln und Medizingeräten im 
Bereich Radiology
 & Interventional erreichte wb. das V
orjahresniveau. 
Der Umsatz der Division Animal Health
4,5 % auf 1.306˘. Den Umsatz der AdvantageŽ-Produktlinie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln konnten wir infolge einer erfreu
-lichen Entwicklung in Europa leicht steigern. Ein starkes Umsatzwachstum erzielten wir mit dem Floh- 

und Zeckenhalsband Seresto
Ž (Umsatz 2013: 31˘), das 2013 auch in den  ausgeboten wurde.
Das ˜˚˛˝ des Segments Consumer Health verbesserte sich im Berichtsjahr 2013 um 11,6 % auf 1.229˘. 
192˘
359˘). 
138˘ auf Restrukturierungsmaßnahmen, 44˘ auf 

von 30˘ auf die Integration erworbener Geschäfte. Das 
1.421˘ (Œ 2,7 %). Das ˜˚˛˝˙ˆ

2,3 % auf 1.844˘. Positive Ergebnisbeiträge 
aus der Umsatzausweitung der Divisionen Consumer Care und Animal Health wurden durch gestiegene 


-
ordnung von 
150˘ mehr als kompensiert. 

15.2 CropScience
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
162
15.2 CropScience
BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Ausschnitt 
 
4.500
Kennzahlen 
Cro
pSci
ence
[Tabelle 3.15.6]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 %Umsatzerlöse
1.8561.9515,112,88.3838.8195,29,4Umsatzveränderungen
        Menge
9,0 %11,8 %  11,6 %6,8 %  Preis 
0,1 %1,0 %  0,8 %2,6 %  Währung 
1,9 %Œ 8,2 %  3,8 %Œ 4,7 %  Portfolio
Œ 0,3 %0,5 %  Œ 0,7 %0,5 %  Umsatzerlöse nach operativen 
Seg
menten
        Crop Protection
 / Seeds
1.6821.7976,814,67.7038.1686,010,1Environmental Science 
174154Œ 11,5Œ 4,6680651Œ 4,31,3Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen
        Europa
3934114,65,32.7062.7993,44,3Nordamerika
2873014,910,52.1542.2112,65,0

363329Œ 9,44,41.3861.358Œ 2,07,9Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost
81391011,922,32.1372.45114,723,6EBIT
247163Œ 34,0 1.5561.72911,1 
79Œ 40  13Œ 72  
16820320,8 1.5431.80116,7 
374282Œ 24,6 2.0502.1846,5 
79Œ 37  25Œ 64  
2953198,1 2.0252.24811,0 
15,9 %16,4 %  24,2 %25,5 %  
13222872,7 1.3321.59019,4 
10529Œ 72,4 899682Œ 24,1 Vorjahreswerte angepasst








163

15.2 CropScience
Im Geschäftsjahr 2013 stieg der Umsatz von CropScience
 wpb. um 9,4 % auf 8.819˘ (nominal +5,2 %). 

ausbauen. Der Umsatz bei Crop Protection
 / Seeds entwickelte sich positiv. Hierzu trugen neben einem
 attraktiven Marktumfeld vor allem unsere neuen Produkte aus dem Bereich Crop Protection (Marktein
-führung seit 2006) mit einer Umsatzsteigerung auf über 1.510˘ (rund 30 %


-
wolle in Nordamerika insgesamt leicht steigern. Die Umsätze bei Environmental Science legten ebenfalls 

leicht zu. Der Umsatz von Crop Protection
 / Seeds stieg wpb. um 10,1 % auf 8.168˘. Alle Geschäftsfelder bei 
Fungiziden und Insektiziden. Auch unsere Herbizide sowie Saatgutbehandlungsmittel wuchsen erfreulich. 

Im Gemüsesaatgut-Geschäft verzeichneten wir ebenfalls Umsatzsteigerungen.Der Umsatz von Environmental Science

1,3 % auf 651˘. Die positi-ve Entwicklung im Geschäft mit Produkten für professionelle Anwender konnte den Rückgang im Kon
-sumentengeschäft mehr als kompensieren. 
CropScience
 verzeichnete in allen Regionen währungsbereinigte Umsatzsteigerungen:
In Europa
 stieg der Umsatz wb. um 4,3 % auf 2.799˘. Hierzu trug die positive Entwicklung von Crop Protection
 / Seeds wesentlich bei. Die Umsätze mit Fungiziden wuchsen prozentual zweistellig. So
-wohl das Insektizid- als auch das Gemüsesaatgut-Geschäft entwickelten sich erfreulich, während die 


zum Teil bedingt durch Anwendungseinschränkungen für neonikotinoidhaltige Produkte. Der Umsatz 

von Environmental Science sank infolge der Rückgänge im Konsumentengeschäft. 
Q1Q4Q2Q3Umsatzerlöse 
Cro
pSci
ence pro Quartal

in Mio •
0500
1.000
1.500
2.000
3.000
2.500
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2.6102.7642.2762.3921.6411.7121.8561.951Vorjahreswerte angepasst
Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern
[Tabelle 3.15.7]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
   in Mio •
 in Mio •
 in %
wpb.  
in %
 in Mio •
 in Mio •
 in %
wpb.  
in %
Herbicides
4514694,011,52.3562.4564,28,3Fungicides
4454450,06,71.9742.19511,214,9Insecticides
4244659,720,11.5141.6227,114,1SeedGrowth
22024712,318,68979212,77,1Crop Protection
1.5401.6265,613,66.7417.1946,711,4Seeds
14217120,425,29629741,21,2Crop Protection
 / See
ds
1.6821.7976,814,67.7038.1686,010,1Environmental 
Sci
ence 
174154Œ 11,5Œ 4,6680651Œ 4,31,3Vorjahreswerte angepasst
 

164

15.2 CropScience

Nordamerika

5,0 % auf 2.211˘. Ursächlich hierfür waren 
vorrangig die starke Geschäftsentwicklung unserer Saatgutbehandlungsmittel zur Anwendung in Mais 

und Sojabohnen sowie die positive Entwicklung bei Herbiziden. Auch das Fungizidgeschäft wuchs pro
-


war. Das Saatgutgeschäft blieb hinter dem starken Vorjahr zurück. Dabei konnte die positive Entwick
-




den Umsatz.In der Region Asien / Pazifik erzielten wir einen Umsatz von 1.358˘ (wb. 7,9 %). Hierzu trugen gestie-gene Umsätze mit Herbiziden überdurchschnittlich bei. Auch das Geschäft mit Insektiziden und Fungiziden 
konnten wir ausbauen. Erfolgreich verlief zudem unser Saatgutgeschäft. Die Umsätze mit Gemüse- sowie 


deutlichen Geschäftsausbau in Indien. Der Umsatz von Environmental-Science blieb auf Vorjahresniveau.
Den stärksten Zuwachs erzielten wir in Lateinamerika / Afrika / Nahost. Hier verbesserte sich der Umsatz 
wb. deutlich um 23,6 % auf 2.451˘. Bei Crop Protection
 / Seeds erreichten wir in einem sehr positi
-ven Marktumfeld eine zweistellige Zuwachsrate. Unsere Insektizidumsätze wuchsen besonders stark 
aufgrund von Produkten zur Anwendung in Sojabohnen und Mais, während unsere Fungizide haupt
-
sächlich mit Produkten zur Anwendung in Sojabohnen erfolgreich waren. Auch unsere Saatgutbehand
-
lungsmittel sowie unsere Herbizide entwickelten sich sehr erfreulich. Die Umsätze unseres Saatgut
-
geschäfts konnten wir ebenfalls steigern, insbesondere bei Gemüse- sowie Baumwollsaatgut. Auch das 

Geschäft mit Sojabohnensaatgut entwickelte sich, unter anderem durch in 
2013 getätigte Akquisitionen, 
sehr erfreulich. Maßgeblichen Anteil an der positiven Umsatzentwicklung der Region hatten Brasilien 

und Argentinien. Die Umsätze bei Environmental Science stiegen ebenfalls. 
Das ˜˚˛˝ von CropScience
 stieg im Jahr 2013 deutlich um 11,1 % von 1.556˘ auf 1.729˘. Hierin 
72˘ (Vorjahr: Sonderertrag 
13˘). Diese bein-halteten im Wesentlichen Sonderaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen bei Crop Protection. 
Das 
16,7 % auf 1.801˘. Das ˜˚˛˝˙ˆ

-serte sich um 
11,0 % auf 2.248˘. Dieser Ergebnisanstieg resultierte vor allem aus deutlich gestiege
-
20˘ wirkten sich zusätzlich positiv auf das Ergebnis aus. 
Q2Q3
Q4Q1Q2Q3
Q4Q1EBIT
 Crop
Science pro Quartal
 

 Crop
Science pro Quartal
 
in Mio •
in Mio •
400
0600
200
1.000
800
400
200
0600
1.000
800
Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte angepasst
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
9841.081549624197224295319854
964382 49673106247 163
165
Zusammengefasster Lagebericht

15.3 MaterialScience
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Kennzahlen 
Material
Sci
ence
[Tabelle 3.15.8]
 4. Quartal
 2012
4. Quartal
 2013
Veränderung
 2012
 2013
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 % in Mio •
 in Mio •
 in
 %
 in
 %Umsatzerlöse
2.7602.691Œ 2,51,611.49111.238Œ 2,20,4Umsatzveränderungen
        Menge
2,6 %4,1 %  2,4 %0,6 %  Preis 
2,2 %Œ 2,5 %  0,6 %Œ 0,2 %  Währung 
2,2 %Œ 3,6 %  3,9 %Œ 2,4 %  Portfolio
Œ 0,6 %Œ 0,5 %  Œ 0,7 %Œ 0,2 %  Umsatzerlöse nach 
Bus
iness Units
        
1.4731.472Œ 0,14,05.9876.0541,13,9
668640Œ 4,2Œ 0,92.8192.640Œ 6,3Œ 4,5Coatings, Adhesives, Specialties
451417Œ 7,5Œ 1,11.9721.863Œ 5,5Œ 1,9Industrial Operations
168162Œ 3,6Œ 2,4713681Œ 4,5Œ 3,6Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen
        Europa
1.0271.0401,31,54.4034.363Œ 0,9Œ 0,8Nordamerika
579561Œ 3,11,62.4412.424Œ 0,72,5

771762Œ 1,25,23.1493.048Œ 3,20,9Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost
383328Œ 14,4Œ 8,91.4981.403Œ 6,3Œ 2,3EBIT
9470Œ 25,5 581435Œ 25,1 
Œ 1Œ 18  Œ 326  
9588Œ 7,4 613429Œ 30,0 
265244Œ 7,9 1.2361.101Œ 10,9 
1Œ 4  Œ 2729  
264248Œ 6,1 1.2631.072Œ 15,1 
9,6 %9,2 %  11,0 %9,5 %  
2162170,5 952887Œ 6,8 
250545. 73597732,9 Vorjahreswerte angepasst







15.3 MaterialScience
BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Schnitt 
 
85

166

15.3 MaterialScience
Im Geschäftsjahr 2013 erzielte der Teilkonzern 
MaterialScience einen Umsatz von 11.238˘ und lag mit +0,4 %

2,2 %). Hierbei 


und Nordamerika konnte Mengenrückgänge in Lateinamerika
 / Afrika / Nahost und Europa kompensie
-

und Europa konnten durch gestiegene Absatzpreise in Nordamerika und Lateinamerika
 / Afrika / Nahost annähernd ausgeglichen werden.
In der Business Unit Polyurethanes
 wuchs der Umsatz wpb. um 3,9 % auf 6.054˘. Zu diesem Anstieg 


auf Vorjahresniveau. Bei Diphenylmethan-Diisocyanat 
(˙ˇ) stiegen die Absatzpreise bei unveränderten 

(ˇ) verbesserten wir deutlich, während die Verkaufs
-preise sanken. Die Absatzmengen von Polyether 
() gingen leicht zurück. Die Verkaufspreise lagen 
hier auf dem Niveau des Vorjahres.
Der Umsatz der Business Unit Polycarbonates
 verringerte sich wpb. um 4,5 % auf 2.640˘. Dieser Rückgang ist vor allem auf gesunkene Absatzmengen in allen Regionen aufgrund einer schwächeren 


Überkapazitäten im Markt.Q1Q4Q2Q32012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
Umsatzerlöse 
Material
Sci
ence pro Quartal

in Mio •
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
2.7872.7752.9542.8752.9902.8972.7602.691Vorjahreswerte angepasst

167

15.3 MaterialScience
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties sank der Umsatz wpb. um 1,9 % auf 1.863˘. 


lagen insgesamt auf Vorjahresniveau.
Der Umsatz im Bereich 
Industrial Operations
 ging aufgrund von insgesamt geringeren Absatzpreisen wpb. 
um 3,6 % auf 681˘ zurück. Die Absatzmengen blieben hingegen unverändert.
Das ˜˚˛˝ von MaterialScience sank 2013 um 25,1 % auf 435˘. Hierin enthalten sind per saldo Son-
6˘ (Vorjahr: Sonderaufwand 
32˘
42˘ auf einen 
-
wendungen aus Restrukturierungsmaßnahmen aus. Das 
-lich um 30,0 % auf 429˘. Das ˜˚˛˝˙ˆ

15,1 % auf 1.072˘. Maßgeblichen Anteil an diesem Rückgang hatten deutlich gestiegene Rohstoffkosten, vor allem im 


-
men sowie positive Währungseffekte von etwa 
10˘ aus. Ein erfolgreiches Working-Capital-Manage
-
977˘ (Vorjahr: 
735˘; +32,9 %).EBIT
 Material
Sci
ence pro Quartal
 

 Material
Sci
ence pro Quartal
 
Q2Q3
Q42012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
Q1279204383274337 346264248in Mio •
in Mio •
0100
300
200
400
500
Q2Q3
Q42012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
Q11214220114316518094
70050150
100
200
250300
Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte angepasst

168
169
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
15.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
15.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
Die Wachstumsmärkte leisteten im Geschäftsjahr 
2013 wiederum einen überdurchschnittlichen Beitrag 
zum Umsatzanstieg. Als Wachstumsmärkte haben wir die Regionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika, 


Der Umsatz in diesen Märkten stieg im Jahr 2013 wb. um 7,3 % auf 15.040˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
14.785˜˚˛˝˙). 
Erfreuliche Zuwächse erzielten wir in Lateinamerika, Asien und Osteuropa. Der Anteil der Wachstums
-länder am Gesamtumsatz betrug 37,5 % (Vorjahr: 37,2 %).HEALT
HCARE
In den Wachstumsmärkten verzeichnete HealthCare im Geschäftsjahr 
2013 eine Umsatzsteigerung von wb. 

8,0 % auf 6.236˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
6.169˜˚˛˝˙
). In der Region Lateinamerika erzielten wir wb. die höchste Wachstumsrate. Vor allem in Argentinien und Brasilien konnten wir den wb. Umsatz steigern, insbeson
 dere 
mit unseren Consumer-Care-Produkten. Den stärksten absoluten Zuwachs erzielten wir in China, haupt
-
sächlich durch die fortgesetzte Ausweitung unseres Vertriebsnetzes. Auch in Russland entwickelte sich 

unser Geschäft erfreulich, vor allem im Bereich Consumer Care. Der Anteil der Wachstumsländer am 

Gesamtumsatz von HealthCare betrug 
33,0 % (Vorjahr: 
33,2 %). 
 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆIn Russland begleitet HealthCare die aktuelle Umgestaltung des Gesundheitswesens im Rahmen des 

Reformprogramms —Pharma 
2020ﬁ, mit dem die Regierung die Lebenserwartung der Bevölkerung bis 
zum Jahr 2020 um zehn Jahre anheben will. Zu diesem Zweck sollen die Gesundheitsversorgung 
 verbessert, eine staatliche Gesundheitsversicherung aufgebaut und die Pharmaindustrie modernisiert 
werden. Bayer will bei Aufklärungs- und Präventionsprogrammen unterstützen. 
CROPS
CIEN
CEIn den Wachstumsmärkten erzielte CropScience im Jahr 
2013 eine Umsatzsteigerung von wb. 18,2 % auf 
3.959˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
3.570˜˚˛˝˙). Besonders stark entwickelte sich das Geschäft in Lateinamerika, vor allem 
in Brasilien und Argentinien. Erfreuliche Umsatzsteigerungen erzielten wir auch in Asien und Osteuropa. Die 




2013 betrug der Anteil der Wachstums
-länder am Gesamtumsatz von CropScience 
44,9 % (Vorjahr: 
42,6 %). ˜˚˛˝˚˙-˙ˆWachstum in Schwellenländern und insbesondere Entwicklungsländern bedeutet auch, Lösungen 


CropScience will dazu beitragen, die landwirtschaftliche Produktivität in Afrika zu verbessern, und 
beabsichtigt, seine Präsenz auf dem Kontinent auszubauen. Das Angebot von CropScience ist auf die 

Bedürfnisse afrikanischer Bauern abgestimmt. Dazu zählen integrierte Lösungen für Anbaukulturen 



Programme und -Schulungen in guter landwirtschaftlicher Praxis. Wir sehen den Schlüssel zu länd-
 
licher Entwicklung und Wohlstand in Afrika in —Public-Private-Partnershipsﬁ und engagieren uns in 

der Zusammenarbeit mit lokalen Regierungen, Bauernverbänden und Genossenschaften, Nichtregie
-
rungsorganisationen, landwirtschaftlichen Zuliefererindustrien sowie Banken und Versicherungen. 
Auch in ländlichen Regionen Indiens will CropScience einen Beitrag zur Verbesserung des Lebens
-standards durch erhöhte Wertschöpfung und deren Reinvestition vor Ort leisten und startete dazu 
2010 das —Model-Village-Projectﬁ. Ziel des Projekts ist es, Landwirte in nachhaltigen Anbaumethoden zu 

schulen und ihnen neue Bewässerungsformen aufzuzeigen, sodass sie ihre landwirtschaftliche Pro
-
duktivität steigern können. Parallel wird durch gezielte Maßnahmen wie die Inbetriebnahme einer 

Trinkwasserreinigungsanlage, Programme zur Gesundheitsförderung sowie Bildungsprogramme für die 

Kinder die allgemeine Lebenssituation verbessert. Die —Bayer Prayas Rural Development Associationﬁ 

koordiniert die Aktivitäten vor Ort in den Model Villages im Bundesstaat Karnataka in Südwestindien.
MATERIALS
CIEN
CEIm Geschäftsjahr 2013 erreichte MaterialScience in den Wachstumsmärkten einen Umsatz von 
4.761˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
4.933˜˚˛˝˙) und lag damit leicht unter Vorjahr (wb. Œ
 1,0 %). Hierbei sank der Umsatz in Afrika /Nahost, unter anderem in der T
ürkei, deutlich. Der Umsatz in Asien blieb nahezu unverändert, wobei 
das Geschäft in China zulegen konnte. Auch in Lateinamerika verzeichneten wir Umsätze auf Vorjahres
-
niveau. In Osteuropa hingegen erreichten wir einen leichten Umsatzzuwachs. Der Anteil der Wachstums
-
länder am Gesamtumsatz von MaterialScience betrug 42,4 % (Vorjahr: 42,9 %).  ˜˚˛˝˚˙-˙ˆIn Kooperation mit externen Partnern entwickelt und realisiert MaterialScience technische Lösungen, 

um einkommensschwachen Bewohnern in Entwicklungs- und Schwellenländern mit derzeitigem 

Schwerpunkt in Asien einen besseren Zugang zu hochwertigem, sicherem, einfach zu konstruieren
-
dem und dennoch preisgünstigem Wohnraum zu ermöglichen. Dabei bringt das Unternehmen vor 

allem seine Expertise auf dem Gebiet von Polyurethan-Hartschaum in der Bauindustrie ein. 
Umsatzentwicklung 2013

38
 % (wb. +7
 %)
Wachstumsmärkte
62 % (wb. +4
 %)
Industrieländer
Veränderung währungsbereinigt in Klammern
Umsatzerlöse nach 
Reg
ionen und Segmenten (nach Verbleib)

Europa
Nord
amerika


Lat
einamerika
 / Afr
ika
 / Nah
ost
Gesamt
2012
2013
2012
2013
  2012
2013
2012
2013
2012
2013
   in Mio •
 in Mio •
 % Vj.
wb.  
% Vj.
 in Mio •
 in Mio •
 % Vj.
wb.  
% Vj.
  in Mio •
 in Mio •
 % Vj.
wb.  
% Vj.
 in Mio •
 in Mio •
 % Vj.
wb.  
% Vj.
 in Mio •
 in Mio •
 % Vj.
wb.  
% Vj.
HealthCare
 Pharma
3.6773.9186,67,52.3702.5407,210,6 2.9393.0162,614,91.8121.714Œ 5,46,810.79811.1883,610,1Consumer Health
2.8062.9354,66,02.5912.484Œ 4,1Œ 0,7 1.2571.172Œ 6,82,11.1521.145Œ 0,610,07.8067.736Œ 0,93,7CropScience
 MaterialScience
 
 Vorjahreswerte angepasst
Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt

170
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.1 Ertragslage Bayer-Konzern
16. 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern
16.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich auf 
40.157˜˚˛˝˙ (+1,0 %). Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 
5,1 %.Die Herstellungskosten stiegen um 1,5 % auf 19.347˜˚˛˝˙. Ursächlich hierfür waren vor allem höhere 
Absatzmengen sowie gestiegene Rohstoffkosten bei MaterialScience. Der Anteil der Herstellungskosten am Gesamtumsatz betrug 48,2 % (Vorjahr: 48,0 %). Die Vertriebskosten beliefen sich auf 10.080˜˚˛˝˙
 (+1,0 %). Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 
25,1 % (Vorjahr: 25,1 %). Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (ˆ ˇ ˘) erhöhten sich um 5,9 % auf 3.190˜˚˛˝˙
. Diesen Anstieg verzeich-neten wir bei HealthCare und CropScience. Bezogen auf den Umsatz ergab sich eine leicht gesteigerte 

ˆ ˇ ˘-Quote von 7,9 % (Vorjahr: 
7,6 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten lagen mit 
1.883˜˚˛˝˙ auf 
Vorjahresniveau 
(+0,9 %). Dies entspricht einem unveränderten Anteil der allgemeinen Verwaltungskos
-ten am Gesamtumsatz von 4,7 % (Vorjahr: 4,7 %). Der deutlich verringerte Saldo aus sonstigen betrieb-lichen Aufwendungen und Erträgen in Höhe von Œ
 723˜˚˛˝˙ (Vorjahr: Œ 1.883˜˚˛˝˙) resultierte insbe-sondere aus niedrigeren Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen (siehe dazu auch 

16.2 —Ermittlung des ˚()
Das ˚ des Jahres 
2013 erhöhte sich um 25,6 % auf 4.934˜˚˛˝˙
. Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.16.1]
 2012
2013
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Umsatzerlöse
39.74140.1571,0Herstellungskosten
19.07019.3471,5Vertriebskosten
9.98110.0801,0Forschungs- und Entwicklungskosten
3.0133.1905,9Allgemeine Verwaltungskosten
1.8661.8830,9Sonstige betriebliche Aufwendungen (Œ) und Erträge (+)
Œ 1.883Œ 72361,6EBIT*
3.9284.93425,6Finanzergebnis
Œ 752Œ 7273,3Ergebnis vor Ertragsteuern
3.1764.20732,5Ertragsteuern
Œ 723Œ 1.021Œ 41,2Ergebnis nach Ertragsteuern
2.4533.18629,9davon auf andere Gesellschafter entfallend
50Œ 3Œ davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
2.4033.18932,7Vorjahreswerte angepasst
* EB
IT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern

171
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern

Das Finanzergebnis verbesserte sich um 
3,3 % auf Œ 727˜˚˛˝˙. Darin waren u.
 a. ein Zinsergebnis von 
Œ 355˜˚˛˝˙ (Vorjahr: Œ
 252˜˚˛˝˙), Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rück
-stellungen von 297˜˚˛ ˙
 (Vorjahr: 
389˜˚˛˝˙
), ein Kursergebnis von Œ
 120˜˚˛˝˙ (Vorjahr: Œ
 69˜˚˛˝˙) so-wie ein Beteiligungsergebnis von 
59˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: Œ
 23˜˚˛˝˙) enthalten. Das Beteiligungsergebnis be
-inhaltete Erträge in Höhe von 
77˜˚˛˝˙
 aus dem Verkauf der Anteile an Onyx Pharmaceuticals Inc., 
. Im Zinsergebnis wirkten sich insbesondere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit einem gericht
-lichen Verfahren (Spruchverfahren) mit ehemaligen Schering-Aktionären aus. Die Verringerung des 

Zinsaufwandes im Zusammenhang mit Pensionen beruhte u.
 a. auf geringeren Aufwendungen aus der
 Aufzinsung der Versorgungszusagen aufgrund gesunkener Zinssätze, die mit den erwarteten Erträgen 

aus dem Pensionsvermögen saldiert ausgewiesen werden.
Für das Jahr 2013 haben wir ergebnisbedingt einen höheren Steueraufwand von 
1.021˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
723˜˚˛˝˙) berücksichtigt. Das Ergebnis nach Ertragsteuern betrug 
3.186˜˚˛˝˙. Der Anteil anderer 
Gesellschafter am Ergebnis verringerte sich um 
53˜˚˛˝˙
 auf Œ 3˜˚˛˝˙. Im Vorjahr waren hier Veräuße
-
2013 er-wirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 
3.189˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
2.403˜˚˛˝˙
).
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das 
˚
˚ vor 
-den die Kennzahlen 
˚ und ˚ Œ wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt Œ um Sonderein
-
-
kehrende Effekte. —
˚
˚
˚


sollten sie nur als ergänzende Informationen angesehen werden. Das 
˚
eine geeignete Kennzahl für die Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit, da es weder durch Ab
-
schreibungen oder Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen noch durch 



der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbar und zutreffend informiert. Die 
˚Marge 

˚
-gibt, dient als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft.
Im Geschäftsjahr 2013 gingen die Abschreibungen um 
3,1 % auf 2.896˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
2.988˜˚˛˝˙
) zu-rück. Diese setzten sich zusammen aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 
1.572˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
1.659˜˚˛˝˙
), Wertaufholungen in Höhe von 
13˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
21˜˚˛˝˙
) sowie aus Abschrei
-bungen auf Sachanlagen von 1.337˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
1.350˜˚˛˝˙
). Abschreibungen in Höhe von 
268˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
347˜˚˛˝˙
-bungen in Höhe von 259˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
315˜˚˛˝˙), planmäßigen Abschreibungen von 
22˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
48˜˚˛˝˙
) und Wertaufholungen von 
13˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
16˜˚˛˝˙
) zusammensetzen.
172
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie
16.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß 
˚ wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitionen 



-
bungen/Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten, außerplanmäßige Abschreibungen/


˚ sowie der darauf bezogenen 
Steuereffekte bereinigt ist. 
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein bereinig
-tes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für unsere Dividendenpolitik verwenden. Im Geschäftsjahr 

2013 steigerten wir das bereinigte Ergebnis je Aktie um 
5,8 % auf 5,61• (Vorjahr: 
5,30•).
[Tabelle 3.16.2]
EBIT*
  4. Quartal 
2012
EBIT*            
4. Quartal 
2013
 EBIT*  
  2012
 EBIT*  
  2013
EBITDA**
  4. Quartal 
2012
EBITDA** 
 4. Quartal 
20
13 EBITDA** 
   2012
 EBITDA** 
   2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •

1.1531.0945.6395.7731.8261.7698.2808.401HealthCare
Œ 460Œ 354Œ 1.582Œ 713Œ 464Œ 268Œ 1.253Œ 476Außerplanmäßige 
 Abwertungen
 / Aufwertungen
 16 Œ 55 Œ 289 Œ 171 Œ  Œ  Œ  14Restrukturierung
Œ 59Œ 109Œ 182Œ 197Œ 47Œ 78Œ 142Œ 145Rechtsfälle
Œ 455Œ 180Œ 1.160Œ 269Œ 455Œ 180Œ 1.160Œ 269Integrationskosten
Œ Œ 10Œ Œ 76Œ Œ 10Œ Œ 76Anpassung von  

Leistungszusagen
 38 Œ  49 Œ  38 Œ  49 Œ CropScience
79Œ 4013Œ 7279Œ 3725Œ 64Restrukturierung
Œ 25Œ 40Œ 83Œ 67Œ 25Œ 37Œ 71Œ 59Rechtsfälle
Œ 59Œ Œ 83Œ 5Œ 59Œ Œ 83Œ 5Desinvestitionen
158Œ 158Œ 158Œ 158Œ Anpassung von 
 Leistungszusagen
 5 Œ  21  Œ 5 Œ  21  ŒMaterialScience
Œ 1Œ 18Œ 3261Œ 4Œ 2729Restrukturierung
Œ 6Œ 18Œ 50Œ 36Œ 4Œ 4Œ 45Œ 13Desinvestitionen
Œ Œ Œ 42Œ Œ Œ 42Anpassung von  

Leistungszusagen
 5 Œ  18 Œ  5 Œ  18 Œ Überleitung
Œ 42Œ 27Œ 110Œ 60Œ 41Œ 27Œ 109Œ 60Restrukturierung 
Œ 24Œ 25Œ 81Œ 58Œ 23Œ 25Œ 80Œ 58Rechtsfälle
Œ 29Œ 2Œ 55Œ 2Œ 29Œ 2Œ 55Œ 2Anpassung von  

Leistungszusagen
 11 Œ  26 Œ  11 Œ  26 Œ 
Œ 424Œ 439Œ 1.711Œ 839Œ 425Œ 336Œ 1.364Œ 571
7296553.9284.9341.4011.4336.9167.830Vorjahreswerte angepasst
*  EB
IT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern




173
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern

Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß 
˚ stellen wir im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[16] dar. Das bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie (—Core 

—Core 
˚

16.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
CASH
 VALU
E ADD
ED
 ALS GRUN
DK
ON
ZEPTDie zentralen wertorientierten Steuerungsgrößen des Bayer-Konzerns sind der Cash Value Added 
() und der Cash Flow Return on Investment (CFRoI). Ist der  positiv, so hat das Unternehmen bzw. die 
jeweilige Geschäftseinheit die Mindestanforderungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber übertroffen 

und Wert geschaffen. Der CFRoI misst als relative Kennzahl die Rentabilität des Konzerns bzw. einzelner 

Geschäftseinheiten und ist mit dem Kapitalkostensatz zu vergleichen.
KAPITA
LKOST
ENBE
STIMM
UN
GDer Kapitalkostensatz wird bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten
-
sätze zum Jahresbeginn berechnet (
 = Weighted Average Cost of Capital). Der Eigenkapitalkosten
-
satz wird als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapi
-
talkostensatz legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrie-
  unternehmen mit einem Kreditr
ating — Œﬂ zugrunde.



berechnen wir für unsere Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie betrugen 

für HealthCare 
7,9 % (Vorjahr: 
8,1 %), für CropScience 
7,3 % (Vorjahr: 
7,5 %) sowie für MaterialScience 
6,9 % (Vorjahr: 
7,1 %). Für den Konzern er
gab sich für das Jahr 2013 ein Kapitalkostensatz von insge-samt 7,6 % (Vorjahr: 7,8 %).   Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 16
7,6% 
Kapitalkostensatz
 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core E
PSﬁ
[Tabelle 3.16.3]
 4. Quartal 
2012
4. Quartal 
2013
 2012
 2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
7296553.9284.934


 Vermögenswerten
 327 437 1.637 1.559


 Sachanlagen
 9 21 41 48


4253361.364571—Core EBITﬁ
1.4901.4496.9707.112Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
Œ 169Œ 84Œ 752Œ 727
Œ 73Œ 72Œ 7310Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
Œ 156Œ 129Œ 723Œ 1.021



 Œ 255 Œ 266 Œ 1.024 Œ 734Ergebnis nach Ertragsteuern auf andere Gesellschafter  
entfallend (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
 Œ 38 13 Œ 50 3
 
andere Gesellschafter entfallend
 35 Œ 35 ŒBereinigtes Konzernergebnis 
8349114.3834.643  
 
 
 
 
 
 
Anzahl der ausgegebenen Stammaktien
826.947.808826.947.808826.947.808826.947.808Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core E
PSﬁ (
in •)
1,011,105,305,61Vorjahreswerte angepasst

174
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern

BRU
TT
O-C
AS
HF
LO
W; C
AS
H VALU
E ADD
ED
 UND CAS
H FLOW 
RET
UR
N ON IN
VE
STME
NT ALS ER
FOL
GS
MASSST
ÄBE



Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-Messung erhöht.
Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der Reproduktionskosten des abnutzbaren Anlagevermö
-
 positiv und damit die Verzinsung von Eigen- und Fremdkapital sowie die Reproduktionskosten der Anla
-
gen sichergestellt. 

-vermögens dividiert durch das eingesetzte Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Investitions
-
wert ist aus der Bilanz abgeleitet und setzt sich grundsätzlich aus betriebsnotwendigen Sachanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie Working 

Capital nach Abzug von zinslosem Fremdkapital (z.
 B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. Um 
Schwankungen des Investitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberechnung einen 
Durchschnittswert für das jeweilige Jahr.
Für das Geschäftsjahr 2013
4.260˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
4.337˜˚˛˝˙
).
5.832˜˚˛˝˙
36,9 % übertroffen.
 Die Kapitalkosten und die Reproduktionskosten konnten somit im abgelaufenen Jahr vollständig verdient 
werden. Der positive 
 von 1.572˜˚˛˝˙ besagt darüber hinaus, dass Bayer im abgelaufenen Geschäfts- jahr die Mindestanforderungen an Verzinsung und Reproduktion übertroffen und Wert geschaffen hat. 

Der  konnte gegenüber dem Vorjahr deutlich um 
1.353˜˚˛˝˙ erhöht werden. Die Konzernrendite 
(CFRoI) erreichte im Jahr 
2013 11,1 % (Vorjahr: 8,2 %). HealthCare und CropScience haben den Verzinsungsanspruch einschließlich Reproduktion übertroffen, 
den  gesteigert und zur Steigerung des Unternehmenswertes beigetragen. Für MaterialScience stel
-len Wachstumsinvestitionen in neue Produktionsanlagen die Grundlage für zukünftiges Wachstum dar. 

Diese strategischen Investitionen orientieren sich an mittel- und langfristigen Marktentwicklungen und 

belasteten noch die Wertmanagement-Kennzahlen von MaterialScience. 
Positiver CVA =
 
Wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern
[Tabelle 3.16.4]
HealthCare
CropScience
MaterialScience
Konzern
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •

2.6593.5731.3321.5909528874.5565.832
2.2142.1098249061.0791.0604.3374.260Cash Value Added (CVA)
4451.464508684Œ 127Œ 1732191.572Cash Flow Return on  
Investment (CFRoI)
 10,3 % 14,1 % 12,5 % 14,2 % 5,8 % 5,5 % 8,2 % 11,1 %
8,1 %7,9 %7,5 %7,3 %7,1 %6,9 %7,8 %7,6 %
22.18022.4809.2039.88110.52510.37143.24743.548Vorjahreswerte angepasst
Auf die Angabe des Delta Cash Value Added haben wir aufgrund seiner untergeordneten Bedeutung verzichtet.




175
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
ZUFLU
SS
 AUS OPERAT
IVE
R GES
CH
ÄFT
ST
ÄTI
GKEIT
 (NE
TT
O-
CAS
HF
LO
W)

2013 stieg im Vergleich zum Vorjahr insbesondere aufgrund des verbes
-serten ˚ um 28,0 % auf 5.832˜˚˛˝˙. Geschäftsbedingt erhöhte sich die Mittelbindung im Working 
Capital bei HealthCare und CropScience deutlich, wogegen MaterialScience eine Mittelfreisetzung durch 
ein erfolgreiches Working-Capital-Management erreichen konnte. Weiterhin haben höhere Auszahlun
-

1.281˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
1.667˜˚˛˝˙

14,2 % auf 5.171˜˚˛˝˙
. ZU-
 / ABF
LU
SS
 AUS INVE
STIVE
R TÄ
TI
GKEIT
Im Jahr 2013 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 
2.581˜˚˛˝˙

für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 
11,8 % auf 2.157˜˚˛˝˙

auf HealthCare 
809˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
720˜˚˛˝˙
), auf CropScience 
538˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
376˜˚˛˝˙
) und auf MaterialScience 559˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
621˜˚˛˝˙). Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 1.082˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
466˜˚˛˝˙
-Unternehmens Conceptus, 


2013 Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 
79˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
178˜˚˛˝˙
), die hauptsächlich aus dem Verkauf des globalen Polyester-Pulverharz-Geschäfts sowie aus umsatzabhängigen Vergütungen 

aus dem Verkauf des hämatologischen Onkologieportfolios an Genzyme Corp., 
, stammen. Darüber 

125˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
104˜˚˛˝˙
) sowie aus 
301˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
1.069˜˚˛˝˙
) zu.
[Tabelle 3.16.5]
  2012
 2013
 in Mio •
in Mio •

4.5565.832


Œ 26Œ 661

4.5305.171

Œ 814Œ 2.581

Œ 3.783Œ 2.535Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
Œ 6755Zahlungsmittel und 
Zah
lungsmitteläquivalente am 
Per
iodenanfang
1.7711.698


Œ 6Œ 91Zahlungsmittel und 
Zah
lungsmitteläquivalente am 
Per
iodenende
1.6981.662Vorjahreswerte angepasst











176
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Segmente innerhalb 

der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt:
Investitionen in Sachanlagen 
[Tabelle 3.16.6]
Segment
Beschreibung
INVESTITI
ON
EN 20
13 Pharma
   
 
USA


Deutschland

Consumer Health
ŒCropScience
   
 
 
Deutschland, der Schweiz und USA sowie zugehörige Formulieranlagen in Frankreich






MaterialScience
   
 
 
 
 

 Shanghai, China

 basierend auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen, 
 
Deutschland

 (Hexamethylene diisocyanate) und IPDI (Isophorondiisocyanat) in Leverkusen, Deutschland
 INVESTITI
ON
EN 20
12
  Pharma
   
 
 
 
 
USA

 


 



Deutschland
Consumer Health
Erweiterung der Brausetablettierung und Verpackung in Cimanggis, Jakarta, Indonesien
CropScience
   
Deutschland und der Schweiz 


MaterialScience
   
 
 
 basierend auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen, 
 
Deutschland

diisocyanate) und IPDI (Isophorondiisocyanat) in Leverkusen, Deutschland
Fertigstellung eines Polyurethan-Systemhauses in Qingdao, China

177
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
ZU-
 / ABF
LU
SS
 AUS FINANZ
IE
RU
NGS
TÄTI
GKEIT
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit sind im Geschäftsjahr 2013 Mittel in Höhe von 2.535˜˚˛˝˙
 abge-
619˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
1.946˜˚˛˝˙
) enthalten. 
-

27,8 % auf 338˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
468˜˚˛˝˙). Die Auszahlungen für 

1.574˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
1.366˜˚˛˝˙
).FL
ÜSSIGE
 MIT
TE
L UN
D NETT
OFI
NANZ
VE
RSCH
ULDUNG
2013 auf 6,7˜˝˙. 
-sitionen gegenüber. Der Konzern verfügte zum 
31
2013 über Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalente in Höhe von 1,7˜˝˙ (Vorjahr: 1,7˜˝˙). Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanz-verschuldung auf 8,5˜˝˙ (Vorjahr: 9,1˜˝˙). Darin enthalten ist die im Juli 2005 begebene nach - rangige Hybridanleihe mit 
1,3˜˝˙
-sichtigen, dass die Hybridanleihe von Moody™s zu 75 % und von Standard & Poor™s zu 
50 % als Eigenka-
-
dungskennziffern des Konzerns daher mit der Hybridanleihe deutlich entlastet. Im Geschäftsjahr 
2013 verringerten sich unsere langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 
7,0˜˝˙ auf 5,6˜˝˙. Gleichzeitig erhöhten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten von 2,6˜˝˙ auf 3,4˜˝˙.
[Tabelle 3.16.7]
 31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
Anleihen
 / Schuldscheindarlehen
5.5284.520davon Hybridanleihe
1.3641.344
2.8412.302Leasingverbindlichkeiten
542382Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
304310Sonstige Finanzverbindlichkeiten
3101.516Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken
Œ 456Œ 504Finanzverschuldung
9.0698.526Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.698Œ 1.662
Œ 349Œ 133
7.0226.731Vorjahreswerte angepasst

178
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Die Bilanzsumme war am 31
2013 mit 51,3˜˝˙ unverändert zum Vorjahr. Die langfristigen 
Vermögenswerte in Höhe von 
32,3˜˝˙ lagen auf Vorjahresniveau. Hier waren Geschäfts- oder Firmen
-werte von 9,9˜˝˙ (Vorjahr: 
9,3˜˝˙) enthalten. Die Erhöhung beruhte im Wesentlichen auf Akquisi
-

Vermögenswerte sowie Wechselkursänderungen aus. Auch der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögens
-
werte blieb mit 19,0˜˝˙ auf Vorjahreshöhe. 
Das Eigenkapital erhöhte sich um 2,2˜˝˙ auf 20,8˜˝˙. Ursächlich hierfür waren u.
 a. das Konzern
-ergebnis von 
3,2˜˝˙
-tungen in Höhe von 1,3˜˝˙
1,6˜˝˙ (Vorjahr: 1,4˜˝˙) und negative Effekte aus der Währungsumrechnung mit 
0,7˜˝˙ (Vor-jahr: 0˜˝˙) aus. Die Eigenkapitalquote lag zum 31
2013 bei 40,5 % (Vorjahr: 36,1 %). Das Fremdkapital ging gegenüber dem 
31
2012 um 2,3˜˝˙ auf 30,5˜˝˙ zurück. Dies ist 

zurückzuführen.
Im Geschäftsjahr 2013
9,2˜˝˙ auf 7,3˜˝˙. Dieser Rückgang war im Wesentlichen auf gestiegene langfristige Kapitalmarktzinsen zurückzuführen. 

[Tabelle 3.16.9]
 31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •

9.2467.368
Œ 27Œ 117
9.2197.251Vorjahreswerte angepasst
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.16.8]
 31.12.2012
31.12.2013
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Langfristige Vermögenswerte
32.30832.289Œ 0,1Kurzfristige Vermögenswerte
19.01019.0280,1Gesamtvermögen
51.31851.317Œ     Eigenkapital
18.55120.80412,1Langfristiges Fremdkapital
19.66316.490Œ 16,1Kurzfristiges Fremdkapital
13.10414.0237,0Fremdkapital
32.76730.513Œ 6,9Gesamtkapital
51.31851.317Œ Vorjahreswerte angepasst

179
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz- und Finanzkennzahlen
[Tabelle 3.16.10]
  2012
2013
Herstellungskostenquote (%)
 Herstellungskosten
48,0  48,2  Umsatzerlöse
Forschungskostenquote (%)
 Forschungs- und Entwicklungskosten
7,6  
7,9  
Umsatzerlöse
Umsatzrendite (%)
 Ergebnis nach Ertragsteuern
6,2 7,9 Umsatzerlöse
EBIT-Marge (%)
 EBIT 
9,9 12,3 Umsatzerlöse 

 
20,8 20,9 Umsatzerlöse 
 Anlagenintensität (%)
 Sachanlagen + immaterielle  
Vermögenswerte
  55,8  56,1 Gesamtvermögen 
Reinvestitionsquote (%)
 Investitionen* 
119,9 137,5 Planmäßige Abschreibungen*
Fremdkapitalstruktur (%)  
Kurzfristiges Fremdkapital 
40,0 46,0 Fremdkapital 
 
Gearing
 
 
  0,9  0,7 Eigenkapital 

 
 und immaterielle Vermögenswerte
2.601 3.014 
 Herstellungskosten 
2,7 2,7 Vorräte 
 
 Umsatzerlöse 
 5,3  5,3 Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
  
 Verbindlichkeiten
 Herstellungskosten 
 4,4  4,3 Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen 
Eigenkapitalquote (%) 
 Eigenkapital 
36,1 40,5 Gesamtkapital 
Eigenkapitalrendite (%) 
 Ergebnis nach Ertragsteuern
13,0 16,2 Ø Eigenkapital 
Gesamtkapitalrendite (%) 
 Ergebnis vor Ertragsteuern  
und
 Zinsaufwendungen
7,5 9,5 Ø Vermögen
Vorjahreswerte angepasst
* Sachanlagevermögen 

180
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.7 Finanzielle Steuerung des Konzerns
16.7 Finanzielle Steuerung des Konzerns

AG. Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. Eine 


-
digkeit des Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimierung 

der Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, Roh
-
stoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein:
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleis-
-
bilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der 
-Kategorie 

unterstützen, unser Ziel. 
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus
-gewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf einem Multi-Currency-European-



Global-Commercial-Paper-Programm. 
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft eingegangen. 

Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner das Ausfallrisiko reduziert. Sämtliche 

Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht.
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanagementziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 



von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel 20.3
Rating
[Tabelle 3.16.11]
 Langfrist-
Rati
ngAusblick
Kurzfrist-
Rat
ing
Standard
 & Poor™s
A Œ positivA Œ 2Moody™s
A3positivP Œ 2
181
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.1 Ertragslage Bayer AG
17. 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer AG
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und strategische Management-Holding des Bayer-Konzerns. Die 

Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung 


AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt.
Der Jahresabschluss der Bayer 
AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches 
() und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.17.1 Ertragslage Bayer AG
Im Geschäftsjahr 2013 ist der Jahresüberschuss der Bayer 
AG um 1.609˜˚˛˝˙ auf 2.498˜˚˛˝˙ gestiegen. 
Maßgeblichen Anteil an dieser Ergebniserhöhung hatten insbesondere der deutliche Anstieg des Beteili
-gungsergebnisses sowie ein verbessertes Zinsergebnis. Ergebnismindernd wirkten vor allem höhere 

Steuern vom Einkommen und Ertrag.
Das Beteiligungsergebnis stieg im Vergleich zum Vorjahr deutlich um 
1.823˜˚˛˝˙
 auf 3.542˜˚˛˝˙
. Hier-
-
256˜˚˛˝˙
 belastet war. Den größten Ergebnisbeitrag steuerte mit 
1.934˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
1.397˜˚˛˝˙
) erneut die Bayer Phar-ma AG bei. Die deutliche Ergebnisverbesserung ist, neben dem Wegfall aus der Belastung durch die 

-
lich hat hierzu der höhere Anteil an margenstarken neueren Produkten beigetragen. Die Bayer Crop-

Science 
AG führte an die Bayer AG ein Ergebnis von 
1.379˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
446˜˚˛˝˙
) ab. Dies entspricht Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB
[Tabelle 3.17.1]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Beteiligungsergebnis
1.7193.542Zinsergebnis
Œ 445Œ 315
89110Sonstige betriebliche Erträge
87118Allgemeine Verwaltungskosten
Œ 228Œ 266Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 106Œ 148Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 / Gew
inn vor Ertragsteuern
1.1163.041Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 227Œ 543
8892.498


682Œ 761Bilanzgewinn
1.5711.737
182
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.1 Ertragslage Bayer AG
einem Ergebnisplus von 
933˜˚˛˝˙
. Hierin enthalten sind 570˜˚˛˝˙
 aus dem konzerninternen Verkauf 
von Saatgut-Technologien. Ergebniserhöhend wirkte zudem die positive Geschäftsentwicklung von 

CropScience, die insbesondere auf deutlich gestiegene Absatzmengen und einen verbesserten Pro
-
duktmix zurückzuführen ist. Bei der Bayer MaterialScience 
AG musste ein Verlust ausgeglichen wer
-den, der allerdings mit 
20˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
179˜˚˛˝˙

-nisverbesserung resultierte vor allem aus umfangreichen Kosteneinsparungsprogrammen, die sich im 



213˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
291˜˚˛˝˙
) aus einer Organgesellschaft mit Dividendeneinkünften aus dem Ausland. 
Bei der Bayer Business Services GmbH und der Bayer Technology Services GmbH betrugen die Verluste 

74˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
103˜˚˛˝˙
) bzw. 30˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
59˜˚˛˝˙
). Das Zinsergebnis verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr um 
130˜˚˛˝˙
 auf Œ 315˜˚˛˝˙. Hauptgründe waren das allgemein gesunkene Zinsniveau und die Umschichtung in niedriger verzinsliche Finanz
-

218˜˚˛˝˙ auf Dritte und mit 97˜˚˛˝˙ auf Gesellschaften des Konzerns. 

110˜˚˛˝˙
 (Vor
-jahr: 89˜˚˛˝˙
). Hierin enthalten waren im Wesentlichen Erträge von 
162˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
183˜˚˛˝˙
) aus der Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer 
AG bei der Ausgliederung des 
operativen Geschäfts verbliebenen Pensionäre an die Teilkonzern- und Servicegesellschaften. Die korre
-
spondierenden Aufwendungen sind mit ihrem nicht zinsbedingten Anteil von 
26˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
56˜˚˛˝˙) 

von weiteren 
14˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
33˜˚˛˝˙
) ergaben sich aus der Umrechnung von Forderungen und Ver
-bindlichkeiten in Fremdwährung sowie aus Währungsderivaten. 

AG allgemeine Verwaltungs
-kosten von 266˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
228˜˚˛˝˙
) sowie sonstige betriebliche Aufwendungen Œ nach Saldierung mit entsprechenden Erträgen Œ von 
30˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
19˜˚˛˝˙) an. Der Anstieg bei den Verwaltungs
-kosten ist auf die gestiegene Mitarbeiterzahl sowie höhere erfolgsabhängige Vergütung zurückzuführen. 
In den sonstigen Aufwendungen haben sich Aufwendungen von 14˜˚˛˝˙ für die 150-Jahr-Feier des 
Unternehmens ausgewirkt.
Der Gewinn vor Ertragsteuern stieg insgesamt um 
1.925˜˚˛˝˙
 auf 3.041˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
1.116˜˚˛˝˙
) an. Der Steueraufwand erhöhte sich ebenfalls, um 
316˜˚˛˝˙ auf 543˜˚˛˝˙
-blieb ein Jahresüberschuss von 
2.498˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
889˜˚˛˝˙
761˜˚˛˝˙
 in die Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn von 
1.737˜˚˛˝˙
.Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
29
2014 vorschlagen, den Bilanzge-winn zur Ausschüttung einer Dividende von 2,10• je Aktie (826.947.808
-berechtigte Grundkapital von 
2.117˜˚˛˝˙
 zu verwenden.
183
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Die Vermögenssituation der Bayer 
AG ist Œ aufgrund ihrer Holdingfunktion Œ maßgeblich durch das 
Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich 
vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden 

Forderungen und Verbindlichkeiten aus.
Zum 31
2013 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 38,5˜˝˙ (Vorjahr: 36,0˜˝˙). Es lag damit um 2,5˜˝˙ über dem Stand zu Jahresbeginn. Das Anlagevermögen stieg um 1,0˜˝˙ und das Umlaufvermögen um 1,5˜˝˙ an. Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung)
[Tabelle 3.17.2]
 31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
AKTIVA
     Anlagevermögen
  Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen
2221Finanzanlagen
34.31035.300 34.33235.321   Umlaufvermögen
  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3161.712Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände
471455
903972 1.6903.139   Gesamtvermögen
36.02238.460PASSIVA
     Eigenkapital
13.88814.815   
2.7192.976   Verbindlichkeiten
  
3.1882.229
15.87416.983Übrige Verbindlichkeiten
3531.457 19.41520.669   Gesamtkapital
36.02238.460
184
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren mit 
21˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
22˜˚˛˝˙) von unter-geordneter Bedeutung. Die Finanzanlagen erhöhten sich im Wesentlichen durch Kapitalzuführungen 

bei Tochtergesellschaften um 
1,0˜˝˙34,3˜˝˙ im Vorjahr beliefen sie sich Ende 2013 auf 
35,3˜˝˙. Beteiligungen stellten mit einem Anteil von 89,7 % (Vorjahr 
93,0 %) weiterhin die bei Weitem
 größte Position des Gesamtvermögens dar.
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 
1,7˜˝˙ (Vorjahr: 
0,3˜˝˙) bzw. 17,0˜˝˙ (Vorjahr: 
15,9˜˝˙). Ihr Anteil an der Bilanzsumme betrug 4,5 % bzw. 44,2 %. Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten verringerten 
sich um 16˜˚˛˝˙
 auf 455˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
471˜˚˛˝˙
) und waren für das Gesamtvermögen von unterge
-
972˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
903˜˚˛˝˙
) um 69˜˚˛˝˙
 über Vorjahr.
Die Bayer AG war in Höhe von 14,8˜˝˙ (Vorjahr: 13,9˜˝˙) und damit zu 38,5 % (Vorjahr 
38,6 %) 

0,9˜˝˙. Dem im Geschäftsjahr er-wirtschafteten Jahresüberschuss von 
2.498˜˚˛˝˙ stand eine Minderung aufgrund der Dividendenzah-lung für 2012 von 1.571˜˚˛˝˙
 gegenüber. Trotz des insgesamt deutlich höheren Eigenkapitals blieb die 
Eigenkapitalquote aufgrund des ebenfalls gestiegenen Gesamtvermögens nahezu unverändert.

Die Rückstellungen erhöhten sich um 0,3˜˝˙ auf 3,0˜˝˙ (Vorjahr: 
2,7˜˝˙). Die Zunahme resul
-tierte im Wesentlichen aus den um 
304˜˚˛˝˙ auf 682˜˚˛˝˙ (Vorjahr: 
378˜˚˛˝˙) gestiegenen Steuer-
wurden die Rückstellungen um 
28˜˚˛˝˙

-stellungen um 55˜˚˛˝˙
 auf 2.162˜˚˛˝˙
 (Vorjahr: 
2.217˜˚˛˝˙
). Die Verbindlichkeiten stiegen um 
1,3˜˝˙ auf 20,7˜˝˙
-baren Forderungen; Vorjahr: 
19,4˜˝˙). Dies ist insbesondere auf eine um 1,2˜˝˙ höhere Finanz-verschuldung zurückzuführen. Im Mai 
2013
1˜˝˙ aus dem Jahr 2006 planmäßig zurückgezahlt worden. Demgegenüber wurden ein Commercial-Paper-Programm 
um 795˜˚˛˝˙, die konzerninterne Finanzverschuldung um 
1.304˜˚˛˝˙ sowie sonstige Kredite um 
51˜˚˛˝˙ aufgestockt. Zum Jahresende 
2013 betrug die Finanzverschuldung 22,1˜˝˙ (Vorjahr: 
20,9˜˝˙). Die 
1,0˜˝˙ mit 21,1˜˝˙ (Vorjahr: 20,0˜˝˙) über dem Vorjahr.

185
18. Corporate-Governance-Bericht
18.1 Entsprechenserklärung (nach Dt. Corp. Gov. Kodex)
Corporate-Governance-Bericht
18. Corporate-Governance-Bericht
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex
18.1 
 Entsprechenserklärung* 
 (nach Dt. Corp. Gov. Kodex)*


ER
KLÄRUN
G DES
 VORST
ANDS
 UND DES
 AUFS
ICHTS
RAT
S DER BAYER AG
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
˜˚
˛˝˜˚
 gemäß 
§˙˜ˆ˜
 AktG

Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 



wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. 

Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 
 abgegeben. 
. 
-gende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 
.Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß 
§ AktG:.  Den Empfehlungen des Kodex wur
de seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung 
im Dezember  entsprochen. 
2
Leverkusen, im Dezember 

DR. D
EKKE
RS BAUMA
NN
 WENN
ING
186
18. Corporate-Governance-Bericht

18.2 Unternehmensführung*

BAYER IM
 EINKLANG MIT
 KODE
X-
EMPFE
HLU
NGE
NDie verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 

hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 
2013 die Erklä-
rung abgeben können, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Vergan
-
genheit voll entsprochen zu haben und ihnen in Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex 
befasst, insbesondere mit den Kodex-Änderungen vom 
13
2013. Als Ergebnis konnte die oben wie
-dergegebene Entsprechenserklärung vom Dezember 
2013 abgegeben werden. Sie ist auf der Internet
-
seite von Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende Erklärungen.
AR
BEITS
WEIS
E DES
 VO
RST
ANDS
Der Vorstand leitet das Unternehmen über eine strategische Management-Holding in eigener Verant
-
wortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unter-
nehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der 

Satzung und der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Orga
-
nen der Gesellschaft zusammen.Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete 

Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er legt das Portfolio 


-
le Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 

ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver
-

-
benverteilungsplan.Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentli
-cher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsord
-nung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung 

im Gesamtvorstand bedürfen.
Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-
keit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim
-
men. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen
-den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 

und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 

oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 

Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete. 
Auch den weiteren im Jahr 
2013 amtierenden Mitgliedern des Vorstands Œ dem Vorstandsmitglied zustän
-

dem Vorstandsmitglied zuständig für Personal Œ sind über den Ressortverteilungsplan besondere fachli
-
che Aufgabengebiete und Zuständigkeiten zugewiesen. In Ergänzung hierzu betreut jedes dieser Mit
-
glieder des Vorstands bestimmte Regionen. Anlässlich des Wechsels des Vorstandsmitglieds zuständig 

für Personal im Berichtsjahr wurden die Zuständigkeitsverteilung und die Verantwortung für die Regio
-
nen neu geordnet. 

187
18. Corporate-Governance-Bericht

Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitgliedern und der Funktion der Gesellschaft als strate
-gische Management-Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.
AU
FSICHTS
RAT
: F
ÜHRUN
GS- UN
D KO
NTRO
LL
ARBEIT
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 
20
-
gliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der 

Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der 
Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung 

der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im regelmä
-ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die 

Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und 

dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer 
AG und des Bayer-Konzerns 

AU
SSCHÜSSE
 DES
 AU
FSICHTS
RAT
SEs bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidi
-
um hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu 

werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unter
-
breiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstim
-
men nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusam
-
menhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem 

Zusammenhang.Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Ar
-beitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Klaus 

Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten 

Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungs
-
ausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Auf
-
gaben gehören u.
 a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand auf
-

zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer 
AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlagebe-richte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des 

Jahresabschlusses von Bayer 
AG
-beitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. 

Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. 
Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet 

die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, 

regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der 


Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unternehmens 
sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement sowie mit 

dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der Compliance 

zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich. 
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel
-
lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 

über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver
-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige 




-
nung für den Vorstand.

188
18. Corporate-Governance-Bericht

Nominierungsausschuss:

der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 

Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 

vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 
 Anteilseigner im Präsidium.
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 32ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse.
ZIE
LE FÜ
R DIE
 ZUSA
MME
NSE
TZU
NG DES
 AUFS
ICHTS
RAT
SDer Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä
-ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 

verfügen. Dabei hat sich der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätigkeit der Bayer 
AG das 
Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonsti
-
gem internationalen Bezug zu haben. Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, 

dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende 




-
der hat sich der Aufsichtsrat das Ziel gesetzt, dass mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter unab
-
hängig sind und strebt darüber hinaus bezogen auf den gesamten Aufsichtsrat (Anteilseignervertreter 

und Arbeitnehmervertreter) einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von mindestens drei 

Vierteln an. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfeh
-
lung in Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung der Unabhängig
-
keit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 
15
2005 genannten Kriterien mit ein.1Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine Erhöhung des Gesamtanteils von Frauen 

im Aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 
20 %, und zwar möglichst gleichmäßig auf Anteilseigner-seite und Arbeitnehmerseite. Die mittelfristige Zielsetzung soll bei der voraussichtlich im Jahr 
2017 
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da 
der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten kann, 

kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite be
-
rücksichtigt werden.
Stand der 
Ums
etzung der 
Zie
le
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und 

sonstigem internationalen Bezug an. Das Ziel, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer 

Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigsten Geburtstag folgenden Hauptversammlung ausscheiden 

sollten, wird voll erfüllt. Ein Aufsichtsratsmitglied, Herr Werner Wenning, war bis 
2010 Vorstandsvorsit
-


Aufsichtsrat seit 
1997 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine persönli
-
chen oder geschäftlichen Beziehungen von Herrn Wenning oder Herrn Winnacker zu der Gesellschaft 

oder ihren Organen, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen und nicht nur vorüberge
-

15 %. Der Wahl-vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
2014 sieht eine Kandidatin vor, mit deren Wahl 

sich der Frauenanteil auf 
20 % erhöhte.AKTIE
NGE
SCH
ÄFTE
 VON
 VOR
ST
AND UN
D AU
FS
ICHTS
RAT
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende Personen sind gesetzlich 


AG offenzulegen, sofern der Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 
5.000 • erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur 

Speicherung übermittelt. Der Bayer AG wurden für das Geschäftsjahr 
2013 folgende Geschäfte gemeldet: 
1


-








189
18. Corporate-Governance-Bericht


-besitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag 
kleiner als 1 % der ausgegebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat
[Tabelle 3.18.1]
Datum
 /  Ort
Wert
papier
 /  Recht
Fi
nanz-
 instrument
 ISI
NGe
schäfts-
 art
Preis
 /  Währung

 zahl
Ge
samt-
 volumen
27.12.2013
 /  Xet
ra

 Vorstand 
 Aktie 
 
DE000BAY0017
 
Verkauf 
 102,87 • 4.600 473.211,20 •11.11.2013
 /  Xetra

 Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Verkauf
  9 04.11.2013
 /  

 Michael Schmidt-
 Kiessling,
 Aufsichtsrat 
 
 
Aktie 
 
 
DE000BAY0017
 
 
Verkauf 
 
 92,40 • 
 90 
 8.316,00 •15.08.2013
 /  Xet
ra
Dr. Marijn Dekkers, 
Vorstand
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  6.000 23.04.2013
 /  


 Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Verkauf
  50 06.03.2013
 /  Fran
kfurt 

 Aufsichtsrat 
 Aktie 
 

 
Verkauf
  20 05.03.2013
 /  Xe
tra 

 Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  297 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Dr. Paul Achleitner, 
Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  400 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Dr. Clemens Börsig, 
Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  267 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Thomas Ebeling,
 Aufsichtsrat
 
Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  267 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Dr. Thomas Fischer,
 Aufsichtsrat
 
Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf 
  400 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Dr. Klaus Kleinfeld, 
Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  267 05.03.2013
 /  

  Sue H. Rataj, 
Aufsichtsrat
  Bayer AG  

American 
 
Depositary 
 
Receipt (ADR) 
  
 
US0727303028 
 
 
 
Kauf
 
 
  
 
 273 
 
 05.03.2013
 /  Xe
tra  
Michael Schmidt-
 Kiessling,
 Aufsichtsrat
 
 
Aktie 
 
 
DE000BAY0017 
 
 
Kauf
 
  
 267 
 05.03.2013
 /  Xe
tra  
Prof. Dr.-Ing.  
Ekkehard D. Schulz, 

Aufsichtsrat
  
Aktie 
 
 
DE000BAY0017 
 
 
Kauf
 
  
 500 
 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Dr. Klaus Sturany, 
Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  534 05.03.2013
 /  Xe
tra 
Dr. Helmut Panke, 
Aufsichtsrat
 Aktie 
 
DE000BAY0017 
 
Kauf
  267 05.03.2013
 /  Xet
ra
 Prof. Dr. Ernst-Ludwig 

 Aufsichtsrat
  
Aktie 
 
 
DE000BAY0017 
 
 
Kauf
 
  
 267 
 
190
18. Corporate-Governance-Bericht
18.2 Unternehmensführung
GEMEINSAME WERTE UND FÜHRUN
GSP
RINZIPIEN

˜˚˛˝





Handelns an den ˜˚˛˝


SYSTEMATISCHES 
RISI
KOMANA
GEM
ENT













AUS
FÜHRLICHE BERICHTERSTATTUN
G

















90


1
3
 





















191
18. Corporate-Governance-Bericht
18.3 Compliance













42































2013 205
52

















2013


35






˙˝ˆˇ




192
18. Corporate-Governance-Bericht
18.3 Compliance



2013








 ˜˚˛˝˚˙-˙ˆ










2013
2800
 
50 % der in 2013



78
55000
rund 48 %












2013








 


˚ˆ˘@˝. ˚ˆ˘








2012







193
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht



insgesamt 72
20
land und 52
58
24
12
10
2













()

17 (ˇ 17
() 
(˚˛)
ZIELSETZUN
G 







mens abhängige Incentivierung (








der Bayer 










194
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
VER
GÜTUN
GSS
TRUKTUR





100




variable Vergütung 
()
50 %

50 % aus 






2013

2014





1,8


* ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
Vergütungsstruktur des Vorstands (
HGB
)*

ca.
  %Langfristige 
 variable Barvergütung
ca.
 10
 % Aspire 
ca.
  %Festvergütung
ca.
  %Kurzfristige 
 variable Barvergütung 
 (50
 % STI
)ca.
 30
 %  Virtuelle Aktien
 (50
 % STI)

195
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Erfolgsunabhängige 
Komp
onenten
Jährliche Festvergütung







12
Sachbezüge und sonstige 
Lei
stungen







Erfolgsbezogene 
Kom
ponenten
Kur
zfristige variable Barvergütung

)













-







50 % der 
2


Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung (
ST
I)
Teilkonzern-
 Komponente
Basiert auf der Erreichung  
 Ziele der drei Teilkonzerne 
 (gewichteter Durchschnitt)
Individuelle 
 Komponente
Basiert auf der individuellen 
LeistungKonzern-
Komponente
Basiert auf der Erreichung  

des Konzernziels (bereinigtes 

Ergebnis je Aktie)
bayer
sti




196
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht





30










200 %











Langfristige aktienbasierte Barvergütung (
Asp
ire 
I)


˚









˙  50
0 % und maximal 300 %

200 %




2010

2010

2011



http:
 / / www.investor.bayer.
de / de / aktie / aktienprogramme / aspire
 /


2011

2012



2012 Œ 2015
2011 Œ 2014
* Das im Jahr 2010 aufgelegte Aspire-Programm setzt sich aus einer drei- und vierjährigen Tranche zusammen.
2013 Œ 2016
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Performance-Periode
2010 Œ 2013*

197
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht






150 %
100 % 

50 % 





2013

60




15 %

60 %

2006

80 %


60 %


15 %





65
ternehmen tätig ist, das mit der Bayer 

Für die ab 2013

33 %

6 % 
27 %
9 %



62













45 %

38 %

7 %

198
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit






1
2010
beträgt diese Entschädigung 
100 %

12

Change of 
Con
trol






ist entsprechend der Empfehlung in Nummer 
423 des 

Arbeitsunfähigkeit





18





60
2013 


15 %

60 %

2013




55

199
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
VER
GÜTUN
G DES VORSTANDS IM GESCHÄ
FTS
JAH
R
2013 insgesamt auf 13563

12997

3956

3541
) 
9607

9456


1271

1861

2013

500




-






771



2013
1
2013

1
2013



2013
Jährliche Festvergütung

2013
mitglieder insgesamt 3774

3394
Gesamtbezüge des Vorstands (
HGB
)

 vergütung
  Sachbezüge 
und sonstige 
Leist
ungen
 Kur
zfristige 
variable  
Barvergütung
 Lang
fristige variable
 Barvergütung über virtuelle 
 
 Lang
fristige 
aktienbasierte 
Barvergütung 
(Asp
ire)
Gesamtbezüge
   
 
 
 zusagen
 













 
 
 
 
 
 
in  
Stück
4 
in  
Stück
4 
 
 
 
 
 
 
Dr. Marijn 
Dekkers 
 
(Vorsitzender)
  1.271 
 1.347 
 35 
 39 
 1.702 
 1.532 
 24.228 
 1.702 
 15.802 
 1.532 
 352 
 382 
  
  
 561 
 677Werner
  Baumann
 783 888 44 43 979 881 13.928 979 9.085 881 186 252   1.056 189Prof. Dr.  
Wolfgang 

Plischke
5  670 
 710 
 34 
 35 
 783 
 1.476 
 11.701 
 822 
 7.631 
 740 
 186 
 201 
  
  
 5 
 6Michael König 
-533-51-529--5.451529--0-120Dr. Richard 
Pott
 670 296 34 14 783 294 11.329 796 3.028 294 186 84   239 279Gesamt
1 Beizulegender Zeitwert zum Umwandlungszeitpunkt
2 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt
3 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG
4  Zusätzlich zu je 20 virtuellen Bayer-Aktien erhalten Herr Prof. Dr. Plischke und Herr Dr. Pott seit 2010
 Œ als Ausgleich für die von ihnen akzeptierte vorzeitige Umstellung 
der kurzfristigen variablen Vergütung im Jahr 2010 Œ eine weitere virtuelle Bayer-Aktie für je zwanzig der aus der STI-Umwandlung gewährten. Mit dem neuen seit dem  

5  Die Höhe der kurzfristigen variablen Barvergütung für Herrn Prof. Dr. Plischke berücksichtigt auch die ihm gewährte zusätzliche variable Einmalzahlung in Höhe von 



200
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Kurzfristige variable Barvergütung

2013



4712

4247






2013 beträgt dieser Beitrag 
0,47 %
0,67 %) der individuellen 

50 % des 
96,96• 
70,26•
20

2010



2010

1
2012



2013 



3976

4299

˚˛


5030

3136



Zum 31
2013
18310

13222



Langfristige aktienbasierte Barvergütung (
Asp
ire)

()

919

910

Nach ˚˛







˚˛

31
2013

6813

3793

Vorstandsvergütung aufgrund von 
Aspi
re (
IFRS)
  
Dek
kers 

zender)
Werner 
Baumann
  
Wo
lfgang 
Pli
schke
 Michael 
König
  
Pott
  Gesamt
     





Im laufenden Jahr erdiente  
aktienbasierte Vergütung
1
2012535322406Œ7442.007Wertänderungen bisheriger 
 
Ansprüche
2
4444442012306214338Œ3381.196Summe
 
2012841536744Œ1.0823.2031  
Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2010, 2011, 2012  
und 2013, da diese Vergütungen über einen Zeitraum von drei bzw. vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen  
beizu
 le
genden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2012 bzw. 2013 bewertet.
2  
Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2010, 2011 
 
und 2012 (Vorjahr: 2010 und 2011).

201
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Pensionszusagen

1271

1861
) nach 
1805

2501
) nach ˚˛






˚˛

2012








()


˚˛
Pensionszusagen nach 
HGB
 und 
IFRS
HGB
IFRS
 Pens
ionszusagen 
 Erfüllungsbetrag der 
 


laufenden Jahr erdiente 
Pens
ionszusagen





 







 







Dr. Marijn Dekkers 
5616774.3545.4516379606.2826.684Werner Baumann
1.0561894.3794.9361.6002916.8886.354Prof. Dr.  
Wolfgang Plischke
 5 6 7.512 7.621 0 0 9.556 8.716Michael König
Œ120Œ1.327Œ185Œ1.719Dr. Richard Pott
2392798.074026436910.7220Gesamt
1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG
Vorstandsvergütung nach 
IFRS

 

 

Festvergütung
3.3943.774Sachbezüge und sonstige Leistungen
147182Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung
4.2474.712Summe der kurzfristigen Vergütung
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
4.2993.976Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über 
 
virtuelle Bayer-Aktien 
 3.136 5.030Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire
2.0072.925Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire
1.1962.312
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
2.5011.805Summe der langfristigen Vergütung
Gesamtvergütung (nach 
IFRS
)
202
203
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
18.4.2 
 Angaben gemäß den Anforderungen des  
Deutschen Corporate Governance Kodex 
In der nachfolgenden Tabelle werden gemäß den Anforderungen des 
˜˚˛˝ vom Mai 2013 die für das 
Jahr 2013 gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inklusive der erreichbaren 
Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten dargestellt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr
[Tabelle 3.18.6]
Dr. Marijn Dekkers 
 (Vorsitzender)
 Werner Baumann
 (Finanzen)
 Prof. Dr. Wolfgang Plischke
1 (Technologie, Innovation, 
 Nachhaltigkeit)
Michael König
2 (Personal)
 Dr. Richard Pott
1 (Strategie, Personal)
 Eintritt 01.01.2010
Eintritt 01.01.2010
Eintritt 01.03.2006
Eintritt 01.04.2013
Austritt 01.06.2013
 Ziel-
 wert 
2012
Ziel-
 wert 
20
13 Min.
20
13 Max.
32013
Ziel-
 wert 
2012
Ziel-
 wert 
20
13 Min.
20
13 Max.
32013
Ziel-
 wert 
2012
Ziel-
 wert 
20
13 Min.
20
13 Max.
32013
Ziel-
 wert 
2012
Ziel-
 wert 
20
13 Min.
20
13 Max.
32013
Ziel-
 wert 
2012
Ziel-
 wert 
20
13 Min.
20
13 Max.
32013
Fin T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
 in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
Festvergütung
1.2711.3471.3471.347783888888888 670710710710Œ 533533533670296296296Nebenleistungen
3539393944434343 34353535Œ 51515134141414Summe jährliches Festeinkommen
1.3061.3861.3861.386827931931931 704745745745Œ 584584584704310310310Kurzfristige variable Barvergütung 
 (50
 % vo
n STI)
 1.420 1.448 0 2.896 816 833 0 1.665  653 666 0  1.332 Œ  500 Œ  999 653 278 0 555Langfristige aktienbasierte Vergütung  
(Aspire) 2012 (1.1.2012-31.12.2015)
4 498 Œ  Œ  Œ  263 Œ  Œ  Œ    263 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  263 Œ  Œ  Œ Langfristige aktienbasierte Vergütung  

(Aspire) 2013 (1.1.2013-31.12.2016)
4 Œ  539 0 1.617 Œ  355 0 1.066   Œ  284 0  853 Œ  93 Œ  278 Œ  118 0  355Langfr. variable Vergütung über virtuelle  

Bayer-Aktien in 2012 (1.1.2013-31.12.2015)
5 1.420 Œ  Œ  Œ  816 Œ  Œ  Œ    686 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  664 Œ  Œ  Œ Langfr. variable Vergütung über virtuelle  

Bayer-Aktien in 2013 (1.1.2014-31.12.2016)
5 Œ  1.448 0 5.793 Œ  833 0 3.330   Œ  699 0  2.797 Œ  500 Œ  1.998 Œ  278 0 Œ Sonderbonus HealthCare
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ 500Œ 1.500Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Gesamtvergütung
4.6444.8211.38611.6922.7222.9529316.992 2.3062.8947457.227Œ 1.6775843.8592.2849843101.220Dienstzeitaufwand
5616776776771.056189189189 5666Œ 120120120239279279279Summe
5.2055.4982.06312.3693.7783.1411.1207.181 2.3112.9007517.233Œ 1.7977043.9792.5231.2635891.4991  
Unter Berücksichtigung evtl. vertraglich vorgesehener Gratisaktien bei der Gewährung virtueller Aktien 
2 Gewährte Zuwendungen für Herrn König beziehen sich nur auf Vergütungen für seine Vorstandstätigkeit. Die Aspire-Tranche 2013 wurde 
   vor seiner Bestellung als Vorstand gewährt. Ihr Erdienungszeitraum reicht in den Zeitraum der Vorstandstätigkeit hinein.
3  
In der Summe der maximalen Beträge sind die ab 2014 geltenden Caps noch nicht berücksichtigt.
4  
Cap 300
 %5  
Cap 200
 %
204
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht



 (Vorsitzender)
  Werner Baumann
 (Finanzen)
  
 Wolfgang 
Plis
chke
 (Tec
hnologie, 
Innov
ation, 
Nac
hhaltigkeit)
Mic
hael 
König
 (Pers
onal)
  
 (Strategie, 
Per
sonal)
  

 









 









Festvergütung
1.2711.347783888670710Œ 533670296Nebenleistungen
353944433435Œ 513414Summe
Œ Kurzfristige variable Barvergütung 
 für den Zeitraum (1.1.
 Œ 31
.12.2011)
 1.420 Œ  653 Œ  653 Œ  Œ  Œ  653 Œ Kurzfristige variable Barvergütung 
 
für den Zeitraum (1.1.
 Œ 31
.12.2012)
 Œ  1.702 Œ  979 Œ  783 Œ  Œ  Œ  783Langfristige aktienbasierte 
 Barvergütung (Aspire) 2009  

(1.1.2009
 Œ 31.12.2011)
1  Œ  
 Œ  
 202 
 Œ  
 430 
 Œ  
 Œ  
 Œ  
 430 
 Œ Langfristige aktienbasierte 
 Barvergütung (Aspire) 2010 

(1.1.2010
 Œ 31
.12.2012)
  Œ  
 Œ  
 Œ  
 Œ  
 Œ  
 253 
 Œ  
 Œ  
 Œ  
 253Vorgezogene Auszahlung von 2
 / 3  der langfristigen Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien 2010  
(1.1.2011
 Œ 31.12.2013)
  
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 Œ  
 
 587Summe
Œ Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs
-auf
wand
 561 677 1.056 189 5 6 Œ  120 239 279Gesamtvergütung
Œ 1  Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2009 für Herrn Baumann erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der in Teilen vor der Aufnahme seiner Vorstandstätigkeit lag. Die 
Tranche war zum Zeitpunkt des Beginns der Vorstandstätigkeit noch nicht vollständig erdient.

205
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht



27
2012
28
2012
















120000•




360

240





120

60


60

30












1

1




25 %






85 %




85 % der festen Vergütung 







2012 auf die feste Vergütung, die auf die Zeit ab dem 
28
2012














27
2012
bestimmungen, die in der Hauptversammlung am 29
2005



60




50˘˚˙
3,1ˇ überstieg, betrug 
2

30
















206
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
VER
GÜTUN
G DES 
AUFSI
CHTSRATS IM GESCHÄ
FTS
JAH
R
2013 

Feste  
Vergütung
 Sitz
ungsgeld
  Variable 
 Vergütung
 Vergütung 
 
tä
tigkeit*
Gesamt
   









 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Aufsichtsratsmitglieder 
                  
  
Dr. Paul Achleitner 
1001802410Œ 48Œ 160184Dr. Clemens Börsig
1001203410Œ Œ Œ 113124André van Broich 
8112034Œ Œ Œ Œ 84124Thomas Ebeling 
8112024Œ Œ Œ Œ 83124Dr. Thomas Fischer 
1001804810Œ 48Œ 162188Peter Hausmann
1001503410Œ 28Œ 141154Reiner Hoffmann
1001803810Œ 41Œ 154188Yüksel Karaaslan
8112024Œ Œ Œ Œ 83124Dr. Klaus Kleinfeld
1001201410Œ Œ Œ 111124Petra Kronen
1001504310Œ 28Œ 142153Dr. Helmut Panke
1001202310Œ Œ Œ 112123Sue H. Rataj
8112023Œ Œ Œ Œ 83123Petra Reinbold-Knape
8112033Œ Œ Œ Œ 84123Michael Schmidt-Kiessling
8112024Œ Œ Œ Œ 83124Prof. Dr. Ekkehard D. Schulz
1001804810Œ 41Œ 155188Dr. Klaus Sturany
1002404810Œ 96Œ 210248Werner Wenning
 (Vorsitzender seit 01.10.2012)
 90 360 2 8 Œ  Œ  Œ  Œ  92 368Thomas de Win
 (Stellvertretender Vorsitzender)
 192 240 4 7 15 Œ  14 Œ  225 247Prof. Dr. Dr.  
Ernst-Ludwig Winnacker
 100 120 2 4 10 Œ  Œ  Œ  112 124Oliver Zühlke
1001504410Œ 20Œ 135154           
 Aufsichtsratsmitglieder
                  
  
André Aich 
19Œ Œ Œ 10Œ Œ Œ 29Œ Willy Beumann
19Œ Œ Œ 10Œ 7Œ 36Œ Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel 
19Œ Œ Œ 10Œ 7Œ 36Œ Hubertus Schmoldt 
19Œ Œ Œ 10Œ 7Œ 36Œ Dr. Manfred Schneider
 (Vorsitzender bis 30.09.2012) 
 211 Œ  3 Œ  29 Œ  Œ  Œ  243 Œ Roswitha Süßelbeck 
19Œ Œ Œ 10Œ Œ Œ 29Œ Dr. Jürgen Weber 
19Œ Œ Œ 10Œ 7Œ 36Œ *  

207
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht




727

670


















Zum 31
2013

PENSIONSZAHLUN
GEN
 FÜR
 FRÜ
HERE VORSTANDSMIT
GLI
EDER UND 
 IHRE 
HINTER
BLIE
BEN
EN

80 % 

1
2009



12871
12673



˚˛ 150148

149746

 136307

126424

208
19. Nachtragsbericht
Nachtragsbericht


 hat am 21
2014

2ˇ
HEALTH
CARE19
2013


362 

 am 20
2014

17,6˘ˇ (2,1ˇ)
90 %



24
2014 um 900 Uhr 
 
2014

209
20. Prognosebericht
20.1 Konjunkturausblick

 


GESAMT
WIR
TSCHA
FT
2014




 mit einer behutsamen 









In den 






2014



 
Welt
2,5 %3,3 %EU0,1 %1,3 %davon Deutschland
0,4 %1,8 %USA
1,9 %2,7 %Schwellenländer**
4,7 %5,3 %*   
reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: Global Insight, ausgenommen Deutschland: Quellen: Statistisches Bundesamt (2013)
 /  Bu
ndeswirtschaftsministerium (2014)



 Stand: Februar 2014

210
20. Prognosebericht
20.1 Konjunkturausblick
HEALTH
CARE
Pharmamarktes
2014

 und einigen 



Consumer-Care-Marktes


2014
Medical-Care-Markt


2014

& Interventi
Animal-Health-Marktes dürfte 
CROP
SCIENCE

Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt

2014




2014





2014





40 %













2013
MATERIAL
SCI
ENCE
2014
Hauptabnehmerbranchen










  
Ausb
lick  

Health
Care
Pharmamarkt
3 %4 %Consumer-Care-Markt
5 %4 %Medical-Care-Markt
Œ 2 %Œ 2 %Animal-Health-Markt
3 %4 %Crop
Science
  
Material
Sci
ence
 (Hauptabnehmerbranchen)
    Automobilindustrie
3 %5 %Bauwirtschaft
3 %4 %Elektroindustrie
4 %6 %Möbelindustrie
3 %4 %*  eigene Berechnung, ausgenommen  Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2014. Alle Rechte vorbehalten; 

Stand: Februar 2014

211
20. Prognosebericht
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
Für die Automobilindustrie

2014



Bauindustrie
2014




Elektroindustrie

2014




Möbelindustrie 2014 unterschiedlich ver









2014
4
tals 2013



1,36
um 1 %

260˘˚˙
 
70˘˚˙Wir planen für 2014
5 %

2 % ergibt
 
4142 ˇ 


450˘˚˙
5 %



163

 
6 %
   si
ehe Kapitel 16.3
Anstieg um ca. 5
 %*
;  

Anstieg um ca. 5
 %*
;  

Zuwachs im mitt
 le
ren 
 einstelligen 
 Prozentbereic
h ca. minus 2
 % ca. minus 2
 %ca. minus 5
 % 
 ca. minus 6
 %* währungs- und portfoliobereinigt
** 20
14 berechnet zu Kursen des 4. Quartals 2013 im Vergleich zu den tatsächlichen Kursverhältnissen im Gesamtjahr 2013  
Konzernumsatz
Prognose 2014
In der Prognose berücksichtigte 
Währungseffekte**
˙˝
 vor 
 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Steigerung im unteren bis mitt
-le
ren 
 einstelligen 
 Prozentbereic
h 
212
20. Prognosebericht
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen

2014

200˘˚˙ 
2014 auf 3,5ˇ

2,1ˇ

0,3ˇ
2,6ˇ
1,3ˇ

0,8˘
ˇ


25 %

2014


9 ˇ 
HEALTH
CARE
2014


2 % ergibt sich ein 
19,5 bis 20˘
ˇ

 leicht 
250˘˚˙


37 % Health
Care
27 %Crop
Science
26 % Material
Sci
ence
10
 %Überleitung 
 2,4
 Mrd •


65 % Health
Care
26 %Crop
Science
6 %Material
Sci
ence
3 %Überleitung 
 3,5
 Mrd •

213
20. Prognosebericht
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen


2013

2 %
2,8˘
ˇ








2014
0,5˘
ˇ




150˘˚˙

-

2016
-
33 %
7,5ˇ


2013 
3 %

100˘˚˙
CROP
SCIENCE

2014




2013
3 %

150˘˚˙ MATERIAL
SCI
ENCE

2014

2013

2 %



50 ˘˚˙ Für das 1
2014


ÜBERLEITUN
G
2014


0,2˘
ˇ
Bayer 
AG

















214
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
20.3.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem
Verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) ist die Grundlage für nachhaltiges 

Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Ein Element der Corporate Governance ist das systematische 

Erkennen und Realisieren von Chancen sowie das frühzeitige Aufdecken von Risiken, die dem Unterneh
-
menserfolg entgegenstehen.In unseren Geschäftsprozessen ist das Abwägen von Chancen und Risiken Grundlage unserer täglichen 
unternehmerischen Entscheidungen. Damit betrachten wir das Chancen- und Risikomanagement als 

integralen Bestandteil unserer Geschäftssteuerung und folglich nicht als Aufgabe einer bestimmten or
-
ganisatorischen Einheit. Ausgangspunkte für unser Chancen- und Risikomanagement sind unsere Stra
-
tegie- und Planungsprozesse, aus denen relevante externe und interne Opportunitäten sowie Herausfor
-



-



-
führt. Die Risiken versuchen wir durch entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen zu vermeiden, zu 

vermindern bzw. sofern möglich und wirtschaftlich vertretbar auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) zu über
-tragen. Überschaubare und beherrschbare Risiken, die in einem angemessenen Verhältnis zu den er
-
warteten Opportunitäten stehen, nehmen wir bewusst in Kauf und tragen diese. Die Chancen und Risiken 

werden anhand von Kennzahlen laufend überwacht, um frühzeitig Veränderungen, beispielsweise aus 

dem wirtschaftlichen und gesetzlichen Umfeld, zu erkennen und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen 

zu initiieren. 
Chancenmanagement
    Ri
sikomanagement
 Corporate Governance
Interne Kontroll- und Überwachungssysteme
Internes 
 Kontroll
 system
 (Prozessrisiken)
Compliance- 
 Management-
 system
(Compliance-Risiken)
Risikofrüh
-erk
ennungssystem
 (Bestandsgefähr
 dende Risiken)
Geschäftsprozesse
Prozessunabhängige Überwachung
Strategie- 
 & Planungs-
 prozesse

Corporate Governance



 


215
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesentlichen Geschäftsrisiken durch den Vorstand und 
den Aufsichtsrat zu gewährleisten, existieren zusätzlich ein internes Kontrollsystem zur Sicherstellung 

einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung (
§§289
5, 315 Abs. 2 Nr. 
5 ˜˚˛), ein 
Compliance-Managementsystem sowie ein Risikofrüherkennungssystem nach §91 Abs. 2 AktG. 
Aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen hinsichtlich Risikoart und -ebene sowie des zeitlichen 

Horizonts kommen je nach Managementsystem unterschiedliche Prozesse, Verfahren und 
˝˙-Systeme 



Anwendung. Die Grundsätze der unterschiedlichen Systeme sind in konzernweiten Richtlinien dokumen-
tiert. Diese sind in unseren zentralen Dokumentenlenkungsprozess (Margo) eingebunden und allen Mit
-
arbeitern über unser Intranet zugänglich. In den Teilkonzernen, Servicegesellschaften, Landesgesellschaf
-ten und Zentralfunktionen des Bayer-Konzerns sind je nach System Verantwortliche auf Leitungsebene 

und Koordinatoren benannt. Die Gesamtverantwortung im Hinblick auf die Wirksamkeit und Angemessen
-
heit der Systeme obliegt dem Finanzvorstand.Im Nachfolgenden werden die unterschiedlichen Systeme beschrieben.
INTERNES KONTROLLSYSTEM BEZO
GEN A
UF DEN (KONZERN-) 
RECHN
UN
GS-LE
GUNGSP
ROZESS
(Bericht gemäß §§289
5, 315
2 Nr. 
5 ˜˚˛)Bayer verfügt über ein internes Kontrollsystem (
˝ˆˇ = Internal Control System) im Hinblick auf den 


Organisation umgesetzt sind. Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ord
-
nungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung und Finanzberichterstattung gemäß 
§§289
5, 315
2 Nr. 
5 ˜˚˛. Das ˝ˆˇ ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller 
geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungs
-legungsvorschriften sowie der für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen
 Kon
zernregelungen gewährleistet ist. 
Das ˝ˆˇ basiert auf den Rahmenwerken ˆ˘ˇ˘ ˝ (Committee of the Sponsoring Organisations of the Tread
-way Commission) und ˆ˘˛˝˙ (Control Objectives for Information and Related Technology) und ist an den 

Risiken einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausgerichtet. Risiken werden sowohl 



verbindliche ˝ˆˇ-Standards wie z.
 B. systemtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse sowie die
 Funktionstrennung wurden daraus abgeleitet und vom Zentralbereich Group Accounting and Controlling 

der Bayer AG vorgegeben. 
Die ˝ˆˇ-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dor
-tigen Management verantwortet. Unter Nutzung konzerneigener Shared Service Center erstellen sie ihre 



Konzernregelung zur Rechnungslegung unterliegt und damit Regelkonformität des Konzernabschlusses 

sicherstellt. Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen 
˝ˆˇ-Prozesse erfolgt auf Grundlage von 
kaskadierten Selbstbeurteilungen, beginnend bei den Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verant
-
wortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand sowie auf Basis von internen- 

und externen Prüfungen. In einem konzernweit genutzten ˝˙-System werden alle 
˝ˆˇ-relevanten Geschäfts
-
prozesse sowie deren Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen einheitlich und prüfungssicher 

dokumentiert und transparent dargestellt. 
Der Vorstand der Bayer 
AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
und dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 2013 als funktionsfähig beurteilt. Grundsätzlich ist zu berück-sichtigen, dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit 

liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden. 

216
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
COMPL
IANCE-
MANAGEM
ENTSYSTEM 
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel, das rechtmäßige, verantwortungsbewusste und 

nachhaltige Handeln unserer Mitarbeiter zu fördern bzw. sicherzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlun
-
gen sollen schon im Vorfeld erkannt und systematisch unterbunden werden. Das Compliance-Manage
-
mentsystem leistet folglich einen wesentlichen Beitrag dazu, Compliance in unsere operativen Geschäfts
-
einheiten und ihre Prozesse zu integrieren.





Risiken erfolgte durch die Auswertung der weltweit gemeldeten Fälle und einer daraus resultierenden 

Trendbewertung. In 
2013 wurden darüber hinaus gemeinsam mit den Teilkonzernen neue Instrumente 

zur Stärkung einer systematischen und präventiven Risikoerkennung und -beurteilung entwickelt und 


-
tionen als auch top-down durch die globalen Funktionen. Dabei werden globale, lokale und geschäfts
-

2013 wurden zudem erstmalig die sogenannten 
Compliance Program Audits von der Konzernrevision durchgeführt. Im Rahmen dieser Prüfungen wird 

proaktiv die Umsetzung der Corporate Compliance Policy in den Landesorganisationen evaluiert. 










Zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem gemäß 
§91
2 AktG wurde der sogenannte —BayRiskﬁ-Prozess etabliert, um den Fortbestand des Unternehmens ge
-
fährdende Entwicklungen frühzeitig erkennen zu können. Eine zentrale Stelle innerhalb des Corporate 

Center setzt die Rahmenbedingungen und Standards für die Ausgestaltung des Risikofrüherkennungs
-
systems im Konzern. 
Der BayRisk-Prozess ist dezentral organisiert, d.
 h. jeder Teilkonzern, jede Servicegesellschaft bzw. Zen
-
jener potenziellen Entwicklungen und Ereignisse verantwortlich, die unser Unternehmen daran hindern 

könnten, seinen Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dabei werden nicht nur Risiken mit einbezo
-


die Erreichung unserer qualitativen Ziele nehmen könnten. Der BayRisk-Prozess wird bei den Life-Sci
-
ence-Bereichen von eigenen Enterprise-Risk-Management-Systemen bedient. Für die Bewertung, Steu
-

-

Die Bewertung der Risiken erfolgt anhand einer Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit, der poten-ziellen Schadenshöhe und / oder der Relevanz für unsere externen Stakeholder
. Die nachfolgende Matrix 
Alle wesentlichen Risiken werden gemeinsam mit ihren korrespondierenden Gegensteuerungsmaßnah
-men in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Eine Überprüfung des Risikoportfolios erfolgt drei 



den Konzernvorstand zu berichten. Das Risikoportfolio wird zudem in einem Management-Informations
-
system berichtet, auf das die Mitglieder des Konzernführungskreises Zugriff haben und einmal jährlich 

dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichten.






















   > 1.250
HHH500
 Œ 1.250
MMH< 500
LLL* H = Hohes Risiko, M = Mittleres Risiko, L = Niedriges Risiko

217
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
PROZESSUNABHÄN
GIG
E ÜBE
RWA
CHUNGDie Wirksamkeit unserer Managementsysteme wird in regelmäßigen Abständen von der Bayer-Konzern
-revision geprüft und beurteilt. Die Konzernrevision nimmt dabei eine unabhängige, objektive Prüfungs
-
funktion wahr, welche darauf ausgerichtet ist, die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien zu überprüfen. 

Darüber hinaus unterstützt sie die Organisation bei der Erreichung ihrer Ziele, indem sie systematisch 


-
mentsysteme und der Kontrollen bewertet und hilft, diese zu verbessern. Die Auswahl der Prüfobjekte 

folgt einem risikobasierten Ansatz. Die Konzernrevision arbeitet nach international anerkannten Standards 

und erbringt zuverlässige Prüfungsleistungen. Dies belegt ein vom -amerikanischen Institute of Inter-
nal Auditors ()
2012. Der Prüfungsausschuss des 
Risiken aus den Bereichen Gesundheitsschutz, Arbeits- und Anlagensicherheit, Gefahrenabwehr, Umwelt
-
-Audits (Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität) geprüft. 
-nungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. 

Über festgestellte Schwächen des internen Kontrollsystems erstattet er dem Konzernvorstand und dem 

Aufsichtsrat regelmäßig Bericht. 

-erungsprozesse Berücksichtigung. 
20.3.2 Chancen- und Risikolage


permanent einer Vielzahl von internen und externen Entwicklungen oder Ereignissen ausgesetzt, die das 


Neben den Chancen werden im Folgenden Risiken berichtet, die in unserer Risikomatrix als —mittelﬁ 
oder —hochﬁ eingestuft worden sind. In den nachfolgenden Ausführungen wurden die Risiken stärker 

aggregiert, als dies bei unserer internen Dokumentation der Fall ist. Die Reihenfolge impliziert keine 

Wertigkeit der Risiken. Wenn nicht anders angegeben oder explizit genannt, betreffen die aufgeführten 

Chancen und Risiken sämtliche Teilkonzerne.
UMFELD
Ethisches Verhalten ist ein Thema mit essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder be
-urteilen Unternehmen nicht nur danach, ob sie —legalﬁ, sondern auch, ob sie —legitimﬁ handeln. Der 

Bayer-Konzern bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftli
-

Berichterstattung oder Wahrnehmung in der Öffentlichkeit bergen das Risiko eines Reputationsverlusts 

der Marke —Bayerﬁ. Diesem Risiko begegnen wir durch eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, 

die darauf abzielt, neben wirtschaftlichen auch ökologischen und gesellschaftlichen Nutzen zu generieren. 
In den Wachstumsregionen und hier insbesondere in Asien und Lateinamerika sowie perspektivisch in 
Afrika sehen wir Opportunitäten angesichts eines steigenden Wohlstandes und einer damit einherge
-
henden vermehrten Nachfrage beispielsweise nach pharmazeutischen Produkten. Folglich baut Bayer 

sein Geschäft insbesondere in diesen Regionen systematisch aus. 
Gleichzeitig besteht jedoch die Gefahr, dass unser Wachstum durch den zunehmenden weltweiten Kosten
-druck auf Gesundheitssysteme gebremst wird. Die Preise für pharmazeutische Produkte unterliegen auf 

vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung, und preisgünstigere Generika werden Œ induziert 

durch staatliche Erstattungssysteme Œ vielfach Markenprodukten vorgezogen. Zudem können große 

Anbieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten erheblichen Druck auf die Marktpreise ausüben. 

Preisregulierungen und Preisdruck schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und kön
-
nen dazu führen, dass die Markteinführung eines neuen Produkts im Einzelfall wirtschaftlich unrentabel 

218
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
wird. Wir gehen davon aus, dass das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks weiter be
-stehen oder sich sogar vergrößern wird. Veränderungen hinsichtlich Preisentwicklung und Preisregulie
-


Preisregulierung bzw. des Preisdrucks kann es notwendig werden, unser Geschäftsmodell anzupassen.
Weitere Chancen und Risiken können sich auch aus den Abweichungen zu unseren Einschätzungen hin
-sichtlich der konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 
20.1 —Konjunktur
-ausblickﬁ geschildert haben. Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstel-
len als prognostiziert, hat dies positive bzw. negative Folgen für unsere Umsatz- und Ergebniserwartung. 
Bei MaterialScience kann ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Marktverhalten bestehen
-der Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer Konkurrenten zu intensiverem Wettbewerb führen, welcher 

durch Überkapazitäten und einen erhöhten Preisdruck gekennzeichnet ist.
Laufende Analysen des wirtschaftlichen Umfelds und von Konjunkturprognosen erlauben es uns, die 
erkannten Chancen zu verfolgen und Risiken zu mitigieren. Wir reagieren bei Nachfrageschwankun
-
gen mit Kapazitätsanpassungen. 
INNOVAT
IONInnovationen sind der wesentliche Treiber für das zukünftige Wachstum unseres Unternehmens. 
Die nachfolgend genannten Trends stellen für uns nicht nur Herausforderungen, sondern auch Chancen 
dar, da wir innovative Lösungen zu ihrer Bewältigung entwickeln und anbieten wollen.

Als Folge der steigenden Lebenserwartung rücken bestimmte Krankheiten stärker in den Fokus, wie 

beispielsweise onkologische oder chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Auf den erhöhten Bedarf an 

innovativen Gesundheitsprodukten für altersbedingte Krankheiten reagiert HealthCare mit der Fokussie
-
rung seiner   -Aktivitäten auf entsprechende Therapiegebiete (z.
 B. Onkologie, Kardiologie). 





Die wachsende Weltbevölkerung ist eine der Herausforderungen für eine nachhaltige Nahrungsversor
-


bedingt durch die fortschreitende Urbanisierung sowie den Klimawandel mit einhergehenden Wetter
-
extremen. Darüber hinaus steigt die Nachfrage nach tierischen Lebensmitteln aufgrund des zu erwarten
-
den zunehmenden Wohlstandes in den Schwellenländern. Um bei steigendem Bedarf und limitierten 


-




schützen. 


Die Begrenztheit bestimmter natürlicher Ressourcen und die Bemühungen zum Schutz des Klimas führen 

zu einer verstärkten Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die Ressourcenverbräu
-
che reduzieren und Emissionen senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische 

Anforderungen sowie eine zunehmende Sensibilisierung der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhal
-
tige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In diesem Kontext entwickelt MaterialScience neue Werk
-


beispielweise von MaterialScience hergestelltes Polyurethan mit einer positiven Energiebilanz in der 

Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt oder Polycarbonat in der Automobilindustrie, um das Ge
-
wicht von Fahrzeugen zu reduzieren.
Unser Handeln konzentriert sich auf die Entwicklung innovativer Lösungen, um den zuvor beschriebenen 
Trends und globalen Herausforderungen zu begegnen. Zur Stärkung unserer Innovationskraft setzen wir 

u. a. auf die Vernetzung und Zusammenarbeit innerhalb und außerhalb unser
er Unternehmensgrenzen. 
Von besonderer Bedeutung ist dabei die interdisziplinäre Forschung an der Schnittstelle von Human-, 


rangetrieben wir
d. Hier können erhebliche Forschungssynergien erzielt und neue Wirkmechanismen 
erforscht werden, die langfristig zur Entwicklung neuer Produkte führen könnten. Darüber hinaus sind 

Forschungsvorhaben mit externen Partnern aus Wissenschaft und Industrie fester Bestandteil unserer 

219
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Strategie und ermöglichen uns den Zugang zu komplementären Technologien und externem Innovati
-onspotenzial. 
5
3 —Strategie der Teilkonzerneﬁ. 

Trotz aller Anstrengungen können wir nicht sicherstellen, dass alle Produkte, die sich zukünftig oder 



sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden. Ein Grund hierfür kann das Verfehlen 

von anvisierten Studienzielen sein. Der Bayer-Konzern verfügt über ein holistisches Portfoliomanage
-
ment zur Einschätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit und zur Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte. 

Darüber hinaus steigen die Erwartungen der Öffentlichkeit und der Aufsichtsbehörden im Hinblick auf 

die Sicherheit und Wirksamkeit von chemischen und pharmazeutischen Produkten kontinuierlich. Vor 

diesem Hintergrund erwarten wir auch weiterhin verschärfte Prüfanforderungen, z.
 B. an klinische oder (öko-)toxikologische Studien. Dies führt zu höheren Pr
oduktentwicklungskosten und zu einer Verlänge
-rung der Zeit bis zur Zulassung / Registrierung. In eigens aufgesetzten Projekten wir
d die Umsetzung 
neuer Regularien koordiniert und sichergestellt. 
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches 
Wachstum weiter durch Akquisitionen von ganzen Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Eine nicht 

erfolgreiche Geschäftsintegration oder unerwartet hohe Integrationskosten können die Realisierung der 


-
tenteams leiten daher sowohl den Due-Diligence-Prozess als auch die Integration an sich. Im Rahmen 

der Due Diligence werden risikobehaftete Aspekte wie beispielsweise die Einhaltung der geltenden 

Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen an den Produktionsstandorten überprüft. 
PATENTS
CHUT
ZPatente garantieren den Schutz unseres geistigen Eigentums. Bei erfolgreicher Vermarktung können die 

Gewinne dazu genutzt werden, weiterhin und nachhaltig in Forschung und Entwicklung zu investieren. 

Aufgrund der langen Zeit zwischen der Patentanmeldung und der Markteinführung eines Produkts hat 



erwirtschaften. Umso wichtiger ist ein wirksamer und sicherer Patentschutz für den Konzern.
Ein Großteil unserer Produkte, besonders in den Life-Science-Bereichen, unterliegt dem Patentschutz. 
Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar 

die generische Version eines Produkts auf den Markt gebracht Œ eine sogenannte —at-riskﬁ-Marktein
-
führung Œ, bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, 

um den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. Für detaillierte Erläuterungen für die in diesem 

Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten verweisen wir auf die Beschreibung der Rechtsrisiken 

im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[32]. Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht erfolg
-
reich verteidigen, ist in der Regel mit verstärktem Wettbewerb und einem damit verbundenen Preisdruck 

durch den Markteintritt von Generika-Anbietern zu rechnen. Klagen Dritter aufgrund potenzieller Verlet
-
zung von Patenten oder sonstiger Schutzrechte durch Bayer können die Entwicklung oder Herstellung 

bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an 


-
reichen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche Patentverletzungsversuche, um bei 

Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten. 
PRODU
KTE
 UND 
PRO
DU
KTV
ERANTWORTUN
GMögliche Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts bewertet Bayer entlang der gesamten Wert
-
schöpfungskette. Das reicht von der Forschung und Entwicklung über Produktion, Vermarktung und 

Anwendung beim Kunden bis hin zur Entsorgung. 
Trotz umfassender Studien vor der Zulassung
 / Registrierung ist es möglich, dass es zu einer teilweisen oder kompletten Rücknahme unserer Pr
odukte vom Markt kommen kann, u. a. bedingt durch das Auftr
e-ten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch 
durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Darüber hinaus kann das Auftreten von Spu
-


Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen werden. Potenzielle Schadenersatzzahlungen in Verbin
-
dung mit den zuvor beschriebenen Risiken können das Ergebnis erheblich belasten.
   Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 32
   si
ehe Kapitel 5 
 und 3

22020. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Diesen Risiken begegnen unsere Life-Science-Bereiche mit einer ganzheitlichen Aufbau- und Ablauf
-

 es zudem ein umfassendes Stewardship-Program. Für weitere Informationen verweisen wir auf das 

10 —Produktverantwortungﬁ.

-
produkten durch kriminelle Dritte dar. Die Zusammensetzung und Qualität der Fälschungen entspricht 

in den meisten Fällen nicht dem des Originalprodukts. Zudem ist keine lokale Aufsichtsbehörde in die 

Qualitätssicherung des Herstellungs- oder Vertriebsprozesses involviert, sodass ein eventueller Produkt-

rückruf nicht möglich ist. Die Produkte aus illegaler Herstellung Dritter gefährden nicht nur Patienten, 

Anwender, Tiere und Umwelt, sondern bedrohen auch den guten Ruf unseres Unternehmens bzw. unserer 

Produkte und untergraben unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Bayer arbeitet aktiv mit Behörden im Rahmen der Fälschungsbekämpfung zusammen, sowohl präventiv 
als auch durch die rechtliche Verfolgung der Schädiger. 
EINKAUF UND 
PRO
DU
KTION
 In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und Anforderungen 

gegenüber unseren Partnern in der Wertschöpfungskette beschrieben. Dieser fordert u.
 a. von unseren 
Lieferanten, Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie die Menschenrechte zu achten und somit 
z. B. auch auf jegliche Art der Kinderarbeit zu verzichten. Eine V
erletzung des Kodex birgt ein Reputations
-risiko für unser Unternehmen. Mit Lieferanten-Bewertungen und Lieferanten-Audits überprüfen wir, ob 

die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette tatsächlich umgesetzt und eingehalten werden 

(siehe Kapitel 8 —Einkauf und Produktionﬁ).

Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können erheblich schwanken. 
Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellkosten nicht immer über 
Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Dies betrifft in besonderem Maße 

MaterialScience. Neben der Sicherheit und Verträglichkeit unserer Produkte steht der Schutz unserer Mitarbeiter und der 
Umwelt im Vordergrund. Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Trans
-
port von Produkten verbunden sind, werden durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- 

und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, 



zur Folge haben. 
An unseren Standorten kann es zu Betriebsunterbrechungen, unter anderem durch Elementarereig
-nisse, Brand
 /Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbr
echungen bei Hauptrohstoffen oder Zwi
-schenprodukten kommen. Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfahrens gilt dies in besonderem 

Maße für die biotechnologischen Produkte von HealthCare. Können wir die Nachfrage nicht bedienen, 

kann es insbesondere bei Pharma zu einem strukturellen Umsatzrückgang kommen. Diesem Risiko be
-
gegnen wir mit einer Verteilung der Produktion für bestimmte Produkte auf multiple Standorte bzw. mit 


-
der Bestandteil unseres 
-Managements ein Gefahrenabwehrsystem (—Bayer Emergency Response 

Systemﬁ, BayErs) entwickelt. Es dient dem Schutz der Mitarbeiter, Nachbarn, der Umwelt und der Pro
-
duktionsanlagen vor den o. g. Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung —Sicherheits- 

und Krisenmanagement bei außergewöhnlichen Ereignissenﬁ.
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für MaterialScience Chancen in 
doppelter Hinsicht. Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen 

Werkstoffen für unsere Kunden (siehe Kapitel 
5 —Forschung, Entwicklung, Innovation), zum anderen 
können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die Ener
-

-
er Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme 

dazu beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, Emissionen und Ab
-


Beitrag zum nachhaltigen Klimaschutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen 

auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil.
   si
ehe Kapitel 8
   si
ehe Kapitel 10
   si
ehe Kapitel 5

221
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
MI
TARBE
ITE
R
-erfolg. Insbesondere in den aufstrebenden Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas ist der Anteil 


-

werden von den lokal ansässigen Unternehmen entsprechend intensiv umworben. Sollte es uns nicht 

gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Bayer zu bin
-den, könnte dies erhebliche negative Auswirkungen auf die künftige Unternehmensentwicklung haben.Durch ein umfassendes Personalmarketing möchten wir unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres 
Unternehmens überzeugen. Hierzu gehören eine wettbewerbsfähige Vergütung mit erfolgsabhängigen 

Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Zudem verfolgen 

wir eine auf personelle Vielfalt (Diversity) ausgerichtete Personalpolitik, mit der wir das gesamte Poten
-
zial des Arbeitsmarktes ausschöpfen. Unsere Personalpolitik basiert auf den Grundsätzen unserer Men
-
schenrechtsposition, Unternehmenswerten und Corporate Compliance Policy.
Für weitere Informationen verweisen wir auf Kapitel 
7 —Mitarbeiterﬁ.INFORMAT
IONSTE
CHNOLO
GI
EDie Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-
Kon
zerns basieren zunehmend auf globalen 
˝˙-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der ˝˙-Systeme kann zu einer gravierenden 

Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In Zusammenarbeit mit unserem 

internen ˝˙-Dienstleister werden technische Vorkehrungen, wie z.
 B. Datenwiederherstellungs- und Kon
-
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist bei uns von elementarer Bedeutung. Ein Verlust 
der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen 



wir durch entsprechende Maßnahmen, z.
 B. in Form eines umfassenden Ber
echtigungskonzepts.Ein konzernübergreifendes Gremium wurde eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur 

und Sicherheitsmaßnahmen für den Konzern beschließt. Die Maßnahmen werden durch die Teilkonzerne 

und Servicegesellschaften in Abstimmung mit dieser zentralen Organisation entsprechend umgesetzt.
RECHT UND COMPL
IAN
CE 
Der Bayer-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen 

wir entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesonde
-
re Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht 

sowie Umweltschutz.Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund möglicher Verletzungen von gesetzlichen Vorschriften oder 
regulatorischen Bestimmungen, wie z.
 B. potenzielle Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte
 Marketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und zivilrechtliche Sanktionen inklusive erheblicher 



und sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken.
Um das Einhalten von Gesetzen und Regeln zu fördern und sicherzustellen, hat der Bayer-Konzern ein 
globales Compliance-Managementsystem etabliert, welches ein Bestandteil der Unternehmenskultur ist 
(siehe Kapitel 18.3 —Complianceﬁ).
-abschluss, Anhangangabe 
[32].FI
NANZW
IRT
SCHA
FTL
IC
HE
 CHAN
CEN U
ND 
RISIK
EN 




ausgesetzt.
   si
ehe Kapitel 18.3
   Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 32
   si
ehe Kapitel 7

22220. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht


Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur Ermittlung des Liquiditätsrisikos und des 

künftigen Devisen- und Zinsrisikos dient und in die alle aus Cash-Flow Sicht relevanten Konzerngesell
-
schaften eingebunden sind. Die Finanzplanung umfasst einen Planungshorizont von zwölf Monaten und 
wird regelmäßig aktualisiert. 
Auf diese und andere Finanzchancen und -risiken und die entsprechenden Steuerungsprozesse wird im 
Folgenden einzeln eingegangen.

16.7 —Finanzielle Steue-rung des Konzernsﬁ, dargestellt.

Liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder zukünf
-

erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird im Rahmen unserer taggleichen und mittelfristigen Liquiditätsplanung 



-abschluss, Anhangangabe 
[30.2], erläutert.Damit die Zahlungssicherheit jederzeit sichergestellt werden kann, werden liquide Mittel bereitgehalten, 


können. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Mindereingänge oder Mehrausgänge vor
-
gehalten. Die Höhe dieser Liquiditätsreserve wird regelmäßig überprüft und bei Bedarf den aktuellen 

Gegebenheiten angepasst. 
Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages- und Termingeldanlagen vorgehalten. Des Weiteren 
stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe 

von 3,5
 zur Verfügung.




-
tigen Erfüllung nicht nachkommen. Der Bayer-Konzern schließt für nicht-derivative Finanzinstrumente 


-
len Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumen
-
ten können bei Vorliegen entsprechender Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert 

werden.
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Handelsforderungen sind bei den fakturierenden Gesellschaften 
jeweils verantwortliche Credit Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden durch
-
führen. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen vor und werden in Abhängigkeit von den 

lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen insbesondere Kreditversicherungen, Anzahlungen, 

Akkreditive und Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden verein
-
bart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner 

mit einem Gesamtrisikoexposure von 
10˝˘ und mehr sowohl vom lokalen Kreditmanagement beur
-teilt als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee von Finanzen vorgelegt.
Die Steuerung der Kreditrisiken aus Finanztransaktionen erfolgt zentral im Bereich Finanzen. Zur Risiko
-minimierung werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit Banken und Partnern 

getätigt, die bevorzugt ein —Investment Gradeﬁ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis von methodi
-
schen Modellen entwickelt und deren Einhaltung wird laufend überwacht. 



Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden zentral 


-
ver Finanzinstrumente eliminiert bzw. begrenzt. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumenten 


[30.3].   Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 30.2
   Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 30.3
   si
ehe Kapitel 16.7

223
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Art und Ausmaß von Devisen- und Zinsrisiken werden in den folgenden Absätzen jeweils durch eine 
Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch eine hypothetische Veränderung von Risikovariablen (z.
 B. Zinskurven) potenzielle Effekte auf das Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustr
echnung abgeschätzt werden können. Die in den Sensitivitätsanalysen verwendeten Annahmen spiegeln unsere Sicht der Ver
-


Zugrundelegung angemessener Maßstäbe möglich sind. Diese Annahmen werden regelmäßig überprüft.
Devisen
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen 

und den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.
 a. For
derungen und Verbind
-lichkeiten) sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in funktionaler Währung.

in der Regel für liquide Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften sowie Zins-Währungs
-swaps währungskursgesichert.Künftig geplante Zahlungseingänge und -ausgänge werden gemäß den zwischen Holdingvorstand,
 
durch Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen.
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypothetische ungünstige Abwertung des Euro gegenüber 
allen Währungen um 
10 %
-den. Zum 31
2013
und nicht-derivativen Finanzinstrumenten einen Effekt auf das Ergebnis und das Eigenkapital (Other 

Comprehensive Income) in Höhe von 
250˝˘ gehabt (31
2012: 256˝˘). Davon bezie-hen sich 122˝˘ auf den -Dollar, 
35˝˘ auf den japanischen Yen und 
28˝˘ auf den kanadi-schen Dollar.
Der Effekt auf das Eigenkapital aus im Rahmen von Hedge Accounting designierten Derivaten zur Absiche-rung unseres antizipierten Exposures hätte 
267˝˘ betragen.
Zinsen
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen, 

die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von festverzinslichen Finanzinstrumenten 

sowie zu veränderten Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen können.
Die Steuerung von Zinschancen und -risiken erfolgt über eine vom Management festgelegte Ziel-Duration 
für die Konzernverschuldung, die einer regelmäßigen Überprüfung unterliegt. Um die angestrebte Ziel
-
struktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlossen.
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 

2013 unter Berücksichtigung der für unsere Verbindlichkeiten und 
Forderungen in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine 

hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 
1
2013 um 100 Basispunkte bzw. 1
hätte (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen zum 
31

2013 in Höhe von 33˝˘ geführt (31
2012: 46˝˘).


anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie 

Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten können eine Erhöhung des Barwerts 



machen kann oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem Eigenkapital zu verrechnenden versi
-
cherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 


-


aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 



-träge des Unternehmens notwendig machen. Einzelheiten hierzu werden im Konzernabschluss, Anhang
-angabe [25] erläutert.    Kon
zernabschluss
  Anh
angangabe 25

224
21. Übernahmerelevante Angaben
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 
strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere welt
-

GESAMTBEURTE
ILUN
G DER
 CHA
NCEN
 UND RISIK
EN
Die zuvor berichteten Risiken weisen keinen bestandsgefährdenden Charakter auf. Darüber hinaus gibt 

es keine Risiken mit gegenseitig verstärkenden Abhängigkeiten, die sich zu einer Bestandsgefährdung 

unseres Unternehmens aufbauen könnten. 
Die als —mittelﬁ und —hochﬁ eingestuften Risiken haben sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich ge
-genüber dem Vorjahr verändert. 
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon 
überzeugt, die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen realisieren und den 

Herausforderungen, die sich aus den vorgenannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
21. Übernahmerelevante Angaben












Das Grundkapital der Bayer AG zum 31
2013 betrug 2.117˝˘ und war eingeteilt in 826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 


Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän
-kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z. B. im Fall von Haltefristen.
Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 2013 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili
-gungen zugegangen, die 10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung
 zu einer Beteiligung über 10 % der Stimmrechte vor. 
Gemäß §84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. ab
-berufen. Da die Bayer 
AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestel
-lung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung mit einer Mehrheit von zwei 

Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, kann die 

Bestellung gem. §31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen der Mitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt 

eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden 

des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gem. 
§31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen 
zu. Gemäß §6 Abs. 1 der Satzung der Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu be
-stehen. Werden mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, kann der Aufsichtsrat gemäß 
§84 Abs. 2 AktG bzw. §6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied zum Vorsitzenden ernennen.
Änderungen der Satzung bedürfen gemäß §179 Abs. 1 AktG eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß 
§179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung des 

Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. 

Die Satzung der Bayer AG macht in §17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß §179
2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit 

eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können. 
Im Handelsregister der Bayer 
AG
˝ und 

˝˝
˝ ist der Vorstand bis zum 
29
2015 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 
530˝˘ zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen, wobei 
  
Stimmrechtsmittei
-lu
ngen veröffent
-li
chen wir unter 
WWW.INVESTOR.
BAYER.DE/AKTIE/

AKTIONAERS
-STRUKTUR

225
21. Übernahmerelevante Angaben
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 
423˝˘ erfolgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals 
˝ ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 


˝ darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des Grundkapitals Gebrauch machen. V
orbehaltlich eines neuen Beschlusses zum Bezugs-rechtsausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Geneh
-

˝˝, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Veräußerung eigener Aktien) insgesamt 
nur maximal in einem Umfang von 20 % des Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionär
e ausschließen.
˝˝ ist der Vorstand bis zum 
29
2015 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 
212˝˘ zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 
˝˝ im Rahmen 

einer Kapitalerhöhung erfolgt, die 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung
 und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht über-
schreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien 

nicht wesentlich unterschreitet. 
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss
-rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) in Höhe eines Nenn
-
betrags von insgesamt 
6
 bis zum 29
2015
212˝˘. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen kann vom Vor
-
stand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u.
 a. der anteilige Betrag der
 zur Bedienung vorgesehenen Aktien 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigt; auf diese Grenze von
 10 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsr
echts in direkter oder sinngemäßer 
Anwendung von §186
3 Satz 4 AktG anzurechnen. Außerdem hat der Vorstand in der Hauptver
-
2010 die Ermächtigung zum Erwerb und zur Veräußerung eigener Aktien bis zu einer 
Höhe von 10 % des Grundkapitals erhalten. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 29
2015 befristet. 
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 

steht, ist die mit der Bayer AG und deren 
-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndizierte 
Kreditlinie über 
3,5
 zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember 
2018, und Bayer kann sie 


Die kreditgewährenden Banken könnten die Kredit
linie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kün
-digen und alle bis dahin unter dieser Kreditlinie ge
gebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen.
2006 bis 2013 unter dem bestehenden Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibungen 
in Höhe von 2,4
 (Stand: 31
2013) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 
120


AG das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen.
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer 
AG Ver
-einbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex in 

Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 



Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 

227
Konzernabschluss
Bayer-Geschäftsbericht 2013
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Gewinn- und Verlustrechnung
 Bayer-Konzern
 228
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 
 229
Bilanz Bayer-Konzern
 230

231
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 Bayer-Konzern
 232
Anhang Bayer-Konzern
 234
1.
  Ke
nnzahlen nach Segmenten und Regionen
 23
42. 
 Al
lgemeine Angaben
 23
63.
  
Aus
wirkungen von neuen Rechnungs-
 legungsstandards
 236 
4. 
 Gr
undlagen und Methoden sowie 
  Uns
icherheiten aufgrund von Schätzungen
 24
55. 
  Er
läuterungen zur Segmentbericht-
 erstattung
 259
6. 
 Ko
nsolidierungskreis und Beteiligungen
 26
36.1
 En
twicklung des Konsolidierungskreises 
 26
36.2
 Ak
quisitionen und sonstige Erwerbe
 26
56.3
  
Desinvestitionen
 26
8 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
7. 
 Umsatzerlöse
 26
98. 
 Ve
rtriebskosten
 26
99. 
 Fo
rschungs- und Entwicklungskosten
 26
910. 
 So
nstige betriebliche Erträge
 27
011. 
 Sons
tige betriebliche Aufwendungen
 27
112. 
 Pe
rsonalaufwand und Mitarbeiter
 27
213. 
 Fin
anzergebnis
 272
13.1 
 Be
teiligungsergebnis
 273
13.2
 Zinsergebnis
 273





  un
d Erträge
 27
414. 
 St
euern
 27
415. 
  Au
f andere Gesellschafter
 entfallendes Ergebnis 
 277
16. 
 Er
gebnis je Aktie
 27
7 Erläuterungen zur Bilanz
17.
  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
 27
818. 
 Sa
chanlagen
 28
419. 
  An
teile an at-equity bewerteten 
 Beteiligungen
 286








21. 
 Vo
rräte
 28
822. 
  Fo
rderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 28
923. 
 Sons
tige Forderungen 
 29
124. 
 Ei
genkapital
 29
225. 
  Pe
nsionsrückstellungen und ähnliche 
  


26. 
 Ande
re Rückstellungen
 30
426.1 
 St
euern
 30
426.2
 Umweltschutz
 30
526.3
 Restrukturierungen
 30
526.4 
 Ku
nden- und Lieferantenverkehr
 30
526.5
 Rechtsstreitigkeiten
 30
526.6 
 Pe
rsonal
 30
626.7 
 Sons
tige
 30
827. 
 Fi
nanzverbindlichkeiten
 30
828. 
  Ve
rbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
 31
129. 
 So
nstige Verbindlichkeiten
 31
130. 
 Fin
anzinstrumente
 31
130.1 
  Fi
nanzinstrumente nach Kategorien
 31
130.2
 Fälligkeitsanalyse
 31
730.3
 In
formationen zu Derivaten
 31
831.
  
Ha
ftungsverhältnisse und sonstige 
 



32. 
 Re
chtliche Risiken
 32
1







 Ge
schäftstätigkeit
 325


















 Sonstige Erläuterungen 
 36. 
 Honorare des Abschlussprüfers
 32
737. 
  Be
ziehungen zu nahe stehenden 
 Unternehmen und Personen
 32
738. 
   
Ge
samtbezüge des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
 32
839. 
 Na
chtragsbericht
 32
9» INHALTSÜBERSICHT
02 
Konzernabschluss

228
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.1]
 Anhang
2012
2013
  in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
[7]39.74140.157Herstellungskosten
 Œ 19.070Œ 19.347Bruttoergebnis vom Umsatz
 20.67120.810    Vertriebskosten
[8]Œ 9.981Œ 10.080Forschungs- und Entwicklungskosten
[9]Œ 3.013Œ 3.190Allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 1.866Œ 1.883Sonstige betriebliche Erträge
[10]1.087897Sonstige betriebliche Aufwendungen
[11]Œ 2.970Œ 1.620EBIT*
 3.9284.934    Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
[13.1]Œ 18Œ 16Finanzielle Erträge
 503389Finanzielle Aufwendungen
 Œ 1.237Œ 1.100Finanzergebnis 
[13]Œ 752Œ 727    Ergebnis vor Ertragsteuern
 3.1764.207    Ertragsteuern
[14]Œ 723Œ 1.021    Ergebnis nach Ertragsteuern
 2.4533.186davon auf andere Gesellschafter entfallend
[15]50Œ 3davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
 2.4033.189      in •
in •
Ergebnis je Aktie
[16]  unverwässert
2,913,86verwässert
 2,913,86Vorjahreswerte angepasst
* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern

229
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.2]
 Anhang
2012
2013
  in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Ertragsteuern
 2.4533.186davon auf andere Gesellschafter entfallend
[15]50Œ 3davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 2.4033.189    
 Versorgungsplänen
[25]Œ 2.7791.946Ertragsteuern
[14]848Œ 604
orientierten Versorgungsplänen
   Œ 1.931 1.342    

 umgegliedert wird
  Œ 1.931 1.342    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
 
eingesetzten Derivaten
 [30.3] 38 221In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag
 148Œ 156Ertragsteuern
[14]Œ 53Œ 18


 13347    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
 

 [20] 30 52In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag
 Œ Œ 76Ertragsteuern
[14]Œ 1216
 18Œ 8    Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung 
 
ausländischer Tochtergesellschaften
  Œ 17 Œ 737In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag
 Œ Œ Sonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung
 Œ 17Œ 737    

 umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind
  134 Œ 698    Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 5Œ 1    Sonstiges Ergebnis*
 Œ 1.792643davon auf andere Gesellschafter entfallend
 Œ 4Œ 14davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 Œ 1.788657    Gesamtergebnis
 6613.829davon auf andere Gesellschafter entfallend
 46Œ 17davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 6153.846Vorjahreswerte angepasst
* Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen

230
Bilanz Bayer-Konzern
Bilanz Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.3]
 Anhang
01.01.2012
31.12.2012
31.12.2013
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
    Geschäfts- oder Firmenwerte
[17]9.1489.2939.862
[17]10.2849.4648.914Sachanlagen
[18]9.8879.89810.015Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
[19]265225203
[20]1.3481.3081.203Sonstige Forderungen
[23]425541496Latente Steuern
[14]1.3121.5791.596  32.66932.30832.289Kurzfristige Vermögenswerte
    Vorräte
[21]6.3706.9917.129Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[22]7.0607.4337.569
[20]2.784857779Sonstige Forderungen
[23]1.6361.6551.476Ertragsteuererstattungsansprüche
 372376413Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 1.7711.6981.662
 84Œ Œ   20.07719.01019.028     Gesamtvermögen
 52.74651.31851.317     Eigenkapital
[24]   Gezeichnetes Kapital der Bayer AG
 2.1172.1172.117Kapitalrücklage der Bayer AG
 6.1676.1676.167Sonstige Rücklagen
 10.91210.16712.434Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital
 19.19618.45120.718Anteile anderer Gesellschafter
 5910086  19.25518.55120.804     Langfristiges Fremdkapital
    
[25]7.7879.2467.368Andere Rückstellungen
[26]1.7262.1111.977Finanzverbindlichkeiten
[27]7.9956.9625.590Sonstige Verbindlichkeiten
[29]474409362Latente Steuern
[14]2.1169351.193  20.09819.66316.490Kurzfristiges Fremdkapital
    Andere Rückstellungen
[26]4.2174.8444.727Finanzverbindlichkeiten
[27]3.6832.5683.441Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
[28]3.7854.3054.473Ertragsteuerverbindlichkeiten
[26.1]7672101Sonstige Verbindlichkeiten
[29]1.6291.3151.281Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 

  3 Œ  Œ   13.39313.10414.023     Gesamtkapital
 52.74651.31851.317Vorjahreswerte angepasst

231


 [Tabelle 4.4]
 Anhang
2012
2013
  in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Ertragsteuern
 2.4533.186Ertragsteuern
 7231.021Finanzergebnis
 752727Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern
 Œ 1.560Œ 1.644
 2.9882.896Veränderung Pensionsrückstellungen
 Œ 581Œ 249


 Œ 219Œ 105

 4.5565.832    Zu-
 / Abnahme Vorräte
 Œ 680Œ 608Zu-
 / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 455Œ 751Zu-
 / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 550389


 559309



[33] 4.5305.171    
 Œ 1.929Œ 2.157
 230153Einnahmen aus Desinvestitionen
 17879


 Œ 258204Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel
 Œ 466Œ 1.082Zins- und Dividendeneinnahmen
 104125


 1.32797

[34]Œ 814Œ 2.581    Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer
 Œ 1.366Œ 1.574Kreditaufnahme
 1.3089.078Schuldentilgung
 Œ 3.254Œ 9.697Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften
 Œ 793Œ 550Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften
 325212Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen
 Œ 3Œ 4

[35]Œ 3.783Œ 2.535    Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
 Œ 6755    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.
 1.7711.698    Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 Œ Œ Veränderung aus Wechselkursänderungen
 Œ 6Œ 91    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.
 1.6981.662Vorjahreswerte angepasst

232
233
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.5]
Kumuliertes Gesamtergebnis
 Gezeichnetes 
 Kapital der 
 Bayer AG
 Kapitalrücklage 
 der Bayer AG
  Gewinnrücklagen  
inkl. Konzern-
  ergebnis 
Währungs-
  änderungen
  Marktbewertung 
 Wertpapiere
  
 Hedges
  Neubewertungs
-rücklage
  Aktionären der 
 Bayer AG zure-
  chenbarer Anteil 
 am Eigenkapital
Anteile anderer 
 Gesellschafter
Eigenkapital
    



 





31.12.2011 vor Anpassungen
2.1176.16712.755Œ 1.811 24Œ 814119.2125919.271Anpassung
  Œ 162  Œ 2  Œ 16 Œ 1631.12.2011 nach Anpassungen
2.1176.16712.739Œ 1.809  22Œ 814119.1965919.255Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern
           Kapitalerhöhung
 / -herabsetzung
           Dividendenausschüttung
  Œ 1.364     Œ 1.364Œ 2Œ 1.366Sonstige Veränderungen
  9    Œ 54Œ 31Sonstiges Ergebnis
  Œ 1.926Œ 13     18133 Œ 1.788Œ 4Œ 1.792Ergebnis nach Ertragsteuern
  2.403      2.403502.453 31.12.2012
 2.117 6.167 11.861 Œ 1.822    40 52 36 18.451 100 18.551Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern
           Kapitalerhöhung
 / -herabsetzung
           Dividendenausschüttung
  Œ 1.571     Œ 1.571Œ 3Œ 1.574Sonstige Veränderungen
  Œ 3     Œ 5Œ 86Œ 2Sonstiges Ergebnis
  1.341Œ 723 Œ 847 657Œ 14643Ergebnis nach Ertragsteuern
  3.189     3.189Œ 33.18631.12.2013
2.1176.16714.817Œ 2.545 32993120.7188620.804Vorjahreswerte angepasst

234
235
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Kennzahlen nach Segmenten
[Tabelle 4.6]
HealthCare
CropScience
MaterialScience
Überleitung
 Pharma
 Consumer Health
 CropScience
 MaterialScience
Alle sonstigen 
 Segmente
Corporate Center 
 und Konsolidierung
 Konzern
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 



 









Außenumsatzerlöse
10.79811.1887.8067.736 8.3838.81911.49111.2381.2601.1693739.74140.157Veränderung
8,5 %3,6 %8,1 %Œ 0,9 % 15,5 %5,2 %6,1 %Œ 2,2 %Œ 0,7 %Œ 7,2 %Œ 25,0 %133,3 %8,8 %1,0 %Veränderung währungsbereinigt
4,1 %10,1 %3,5 %3,7 % 11,7 %9,9 %2,2 %0,2 %Œ 1,0 %Œ 6,6 %Œ 25,0 %133,3 %4,7 %5,4 %Intersegment-Umsatzerlöse
3837067 303449561.9712.196Œ 2.439Œ 2.363Œ Œ Umsatzerlöse (Gesamt)
11.18111.2587.8127.743 8.4138.85311.54011.2943.2313.365Œ 2.436Œ 2.35639.74140.157Sonstige betriebliche Erträge
2551508093 4321719311277551503161.087897EBIT
1.1042.0311.1011.229 1.5561.729581435Œ 75Œ 11Œ 339Œ 4793.9284.934
2.3272.5521.4601.421 1.5431.8016134294249Œ 346Œ 4795.6395.773
3.2323.4901.8871.844 2.0252.2481.2631.072214222Œ 341Œ 4758.2808.401
1.3192.2931.3401.280 1.3321.590952887Œ 131113Œ 256Œ 3314.5565.832Investitionswert
13.57914.9538.0618.367 9.8529.90910.71310.0291.366597Œ 224Œ 10743.34743.748CFRoI
7,7 %14,2 %14,8 %14,0 % 12,5 %14,2 %5,8 %5,5 %Œ Œ Œ Œ 8,2 %11,1 %
2.2621.8531.2841.127 899682735977Œ 370308Œ 2802244.5305.171Equity-Ergebnis
Œ 1Œ Œ Œ  Œ Œ Œ 17Œ 16Œ Œ Œ Œ Œ 18Œ 16Equity-Buchwerte
1Œ Œ Œ  Œ Œ 224203Œ Œ Œ Œ 225203Vermögen
16.43316.5858.5768.515 10.36410.8268.9688.4291.7091.9815.2684.98151.31851.317Investitionen
527564257209 365532638605223239262.0122.155Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen
Œ 1.12124419 5189757Œ Œ Œ Œ Œ 5991.637Abschreibungen
9181.093743505 494455655666173173542.9882.896davon außerplanmäßige Abschreibungen
23150320101 153729315Œ Œ 368298davon Wertaufholungen
Œ 16Œ Œ Œ 13 Œ 5Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 21Œ 13Verbindlichkeiten
6.0074.8732.4132.108 4.4054.1142.8612.4732.9923.65714.08913.28832.76730.513Forschungs- und Entwicklungskosten
1.5611.654394386 779857241208192119643.0133.190
37.20038.00017.60018.000 20.80022.40014.50014.30019.20019.800700700110.000113.200 Vorjahreswerte angepasst
Kennzahlen nach Regionen
[Tabelle 4.7]
 Europa
 Nordamerika
Asien
 /  

Lateinamerika
 /  Af
rika
 / Nahost
 Überleitung
 Gesamt
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 



 







Außenumsatzerlöse nach Verbleib
14.72215.0869.5769.680 8.7598.6236.6846.768Œ Œ 39.74140.157Veränderung 
2,0 %2,5 %17,1 %1,1 % 11,7 %Œ 1,6 %10,2 %1,3 %Œ Œ 8,8 %1,0 %Veränderung währungsbereinigt
1,5 %3,1 %8,8 %4,2 % 3,9 %6,9 %8,3 %10,2 %Œ Œ 4,7 %5,4 %Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften
16.37116.6499.4699.556 8.4798.4425.4225.510Œ Œ 39.74140.157Veränderung 
1,7 %1,7 %15,9 %0,9 % 12,8 %Œ 0,4 %14,3 %1,6 %Œ Œ 8,8 %1,0 %Veränderung währungsbereinigt
1,3 %2,3 %7,4 %4,2 % 4,6 %8,3 %12,2 %12,6 %Œ Œ 4,7 %5,4 %Interregionen-Umsatzerlöse
7.8808.8282.9343.285 653642518607Œ 11.985Œ 13.362Œ Œ Sonstige betriebliche Erträge
495576195103 22385174133Œ Œ 1.087897EBIT
2.6233.96516083 802612682753Œ 339Œ 4793.9284.934Vermögen
27.71527.35910.48011.178 7.2156.6944.3304.4901.5781.59651.31851.317Investitionen
9491.136574531 366363123125Œ Œ2.0122.155Abschreibungen
1.8451.758675672 3663739789542.9882.896Verbindlichkeiten
20.38019.7566.6445.444 3.4492.9371.3551.1839391.19332.76730.513Forschungs- und Entwicklungskosten
2.1982.153588812 1861744151Œ Œ 3.0133.190
52.30053.60015.30015.200 26.20028.00016.20016.400Œ Œ 110.000113.200Vorjahreswerte angepasst

236
Anhang Bayer-Konzern
2. Allgemeine Angaben
2. Allgemeine Angaben
Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 
31
2013 ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International Financial 
Reporting Standards 
(˜˚˛˝) des International Accounting Standards Board 
(˜˙˝ˆ), London, den Interpretationen des 
˜˚˛˝ Interpretations Committee 
(˜˚˛˝ ˜ˇ) sowie den zusätzlich nach §315
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vor
-schriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Agrarwirtschaft und 
hochwertige Polymer-Werkstoffe erfolgen in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience. 
Die Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in 
˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [ˇ] erläutert.Die nach §161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ist abge
-geben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer 
AG stellte den Konzernabschluss am 
17
2014 auf. In seiner Sitzung vom 
25
2014
AG mit dem Konzernabschluss. Der Aufsichtsrat 
billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 
26
2014.
der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesserung der Klarheit 

zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenver
-
fahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als kurz
-
fristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des 

normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Konzerns Œ beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungs
-
erstellungsprozess notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als 

Gegenleistung für die Veräußerung der in diesem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen Œ fällig sind oder 

veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden 

grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso 

wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro 
(˜) angegeben.Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt.
3. 
 Auswirkungen von neuen  
Rechnungslegungsstandards
IM LAUFENDEN GESCHÄFTSJAHR ERSTMALS AN
GEW
ENDETE 
 RECHNUN
GSL
EGUNGSV
ORSCHR
IFT
EN
Die erstmalige Anwendung folgender Rechnungslegungsvorschriften hatte eine wesentliche Bedeutung. Die Vorjahres
-zahlen wurden entsprechend angepasst.
Der in 2011 überarbeitete 
˜˙˝19
˜˙˝19˛ (˜˙˝19 revised), beinhaltet geänderte Bilanzie
-
˜˙˝19˛ verlangt in Änderung der bisherigen Anwendung die sofortige ergebniswirksame Berücksichtigung eines nachzuverrechnenden 

237
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards

unter Anwendung eines Abzinsungssatzes für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen erfolgswirksam erfasst. 

Neubewertungseffekte aufgrund versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste, Erträge aus Planvermögen ohne 

bereits als Nettozinsertrag erfasste Beträge sowie Effekte aus der Berücksichtigung der Ansatzobergrenze für Planver
-
mögen werden erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung berücksichtigt. Der Nettozinsaufwand wird weiterhin im 

Finanzergebnis erfasst.
˜˙˝19˛
jeweilige Dienstzeit aufwandswirksam zu erfassen sind. Diese Änderung führte zu einer geänderten Bilanzierung für 
die Aufstockungsleistungen im Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen in Deutschland. Bisher wurden Rückstellun
-
gen im Zeitpunkt des Altersteilzeitangebots bzw. des Abschlusses der Altersteilzeitvereinbarung gebildet, auch wenn 

zukünftig vom Arbeitnehmer noch Leistungen zu erbringen waren.

-standszusagen) wurden aufgrund der klarstellenden Hinweise in 
˜˙˝19˛ aus den Rückstellungen für Pensionen und 

˜˚˛˝11 (Joint Arrangements) regelt die Bilanzierung von gemeinsamen Vereinbarungen und ersetzt die entsprechenden 
Regelungen des ˜˙˝31 (Interests in Joint Ventures) sowie 
˝˜ˇ-13 (Jointly Controlled Entities Œ Non-Monetary Contribu
-tions by Venturers). Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf Grundlage einer vertrag
-lichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemeinschaftlich führt. Gemeinschaftliche 

Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit der beteiligten 

Parteien erfordern. Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und 

Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) unterscheiden. Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwen
-

-
zerns in den Konzernabschluss einbezogen. Der Anteil an einem Gemeinschaftsunternehmen wird unter Berücksichti
-
gung der Regelungen des geänderten ˜˙˝28 (Investments in Associates and Joint Ventures) gemäß der Equity-Methode 
bilanziert. Die Erstanwendung von ˜˚˛˝11 (Joint Arrangements) und 
˜˙˝28 (Investments in Associates and Joint Ven
-tures) ist in der 
 für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1
2014
Eine frühere Anwendung ist zulässig. Der Bayer-Konzern wendet diese Standards seit dem 
1
2013 rückwirkend unter Beachtung der Übergangsvorschriften an. 
Aufgrund der erstmaligen Anwendung von ˜˚˛˝11 wird das bisher nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen 
Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte 
˚, Niederlande, als gemeinschaftliche Tätigkeit bilanziert und demnach 

Der im Rahmen der Umgliederung entstandene Unterschiedsbetrag zwischen dem bisher bilanzierten Equity-Buchwert 

und den anteiligen Netto-Vermögenswerten in Höhe von 
15˜ wurde als Verminderung der sonstigen Rücklagen 
berücksichtigt.Die bisher quotal einbezogenen Gemeinschaftsunternehmen Bayer , ˝.˙. de ., Mexiko, sowie Bayer Zydus Pharma 
Private Limited, Indien, werden gemäß 
˜˚˛˝11 nun mittels der Equity-Methode bilanziert.Der Anteil an der Baulé ˝.˙.˝., Frankreich, wurde für das 
1
2012 rückwirkend nach der Equity-Methode einbe-zogen. Vor Anwendung von 
˜˚˛˝11 wurde die Baulé 
˝.˙.˝. quotal konsolidiert. Zum 31
2012 erfolgte die vollstän-dige Übernahme der Gesellschaft durch den Erwerb der restlichen Anteile. Seit diesem Zeitpunkt wird die Gesellschaft 
vollkonsolidiert.Die Effekte der im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendeten neuen Rechnungslegungsvorschriften in Bezug auf die Vergleichsperiode bzw. die Vergleichsstichtage können den nachfolgenden Tabellen entnommen werden.

238
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Gewinn- und 
Ver
lustrechnung 2012
[Tabelle 4.8]
2012
vor 
 Bilanzierungs
-änderungen
Bilanzierungsänderungen
nach 
 Bilanzierungs
-änderungen
 IAS
 19
 R  (2011)
IFRS 11
 Wechsel zu 
anteiliger  
Einbeziehung
Wec
hsel zur 
Equi
ty-
 Methode
 




Umsatzerlöse
39.760Œ Œ 8Œ 1139.741Herstellungskosten
Œ 19.059Œ Œ 165Œ 19.070Bruttoergebnis vom 
Umsa
tz
20.701Œ Œ 24Œ 620.671      Vertriebskosten
Œ 9.987Œ Œ 6Œ 9.981Sonstige betriebliche Erträge
1.0835Œ Œ 11.087Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 2.958Œ 8Œ 3Œ 1Œ 2.970EBIT*3.960Œ 3Œ 27Œ 23.928      Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
Œ 46Œ 29Œ 1Œ 18Finanzielle Erträge
502Œ Œ 1503Finanzielle Aufwendungen
Œ 1.168Œ 70Œ 1Œ 1.237Finanzergebnis 
Œ 712Œ 70291Œ 752      Ergebnis vor 
Ert
ragsteuern
3.248Œ 732Œ 13.176      Ertragsteuern
Œ 75229Œ Œ Œ 723      Ergebnis nach 
Ertragsteuern
2.496Œ 442Œ 12.453davon auf die 
Akt
ionäre der Bayer 
AG en
tfallend  
(Konzernergebnis)
 2.446 Œ 44 2 Œ 1 2.403Ergebnis je 
Akt
ie in •
2,96Œ 0,05Œ Œ 2,91* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern

239
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Gesamtergebnisrechnung 2012
[Tabelle 4.9]
2012
vor 
 Bilanzierungs
-änderungen
Bilanzierungsänderungen
nach 
 Bilanzierungs
-änderungen
 IAS
 19
 R  (2011)
IFRS 11
 Wechsel zu 
anteiliger  
Einbeziehung
Wec
hsel zur 
Equi
ty-
 Methode
 




Ergebnis nach 
Ertragsteuern
2.496Œ 442Œ 12.453davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
2.446Œ 442Œ 12.403      
orientierten Versorgungsplänen
 Œ 2.849 70 Œ  Œ  Œ 2.779Ertragsteuern
876Œ 28Œ Œ 848Sonstiges 
Erge
bnis aus 
Neu
bewertungen der 
Net
tover
-
 Œ 1.973 42 Œ  Œ  Œ 1.931      Sonstiges 
Erg
ebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- 
und 
Ver
lustrechnung umgegliedert wird
 Œ 1.973 42 Œ  Œ  Œ 1.931      Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungs
-umrechnung ausländischer Tochtergesellschaften
 Œ 16 Œ  Œ  Œ 1 Œ 17Sonstiges 
Erg
ebnis aus 
Wäh
rungsumrechnung
Œ 16Œ Œ Œ 1Œ 17      Sonstiges 
Erg
ebnis, das anschließend in die Gewinn-  
und 
Ver
lustrechnung umgegliedert wird, wenn bestimmte  
Bedingungen erfüllt sind
  135 
 Œ  
 Œ  
 Œ 1 
 134      Sonstiges 
Erge
bnis*
Œ 1.83342Œ Œ 1Œ 1.792davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
Œ 1.82942Œ Œ 1Œ 1.788      Gesamtergebnis
663Œ 22Œ 2661davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
617Œ 22Œ 2615* Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen

240
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Bilanz zum 01.01.2012
[Tabelle 4.10]
01.01.2012
  
 vor 
 Bilanzierungs-
än
derungen
Bilanzierungsänderungen
nach 
 Bilanzierungs-
än
derungen
IAS
 19
 R  (2011)
IFRS 11
 Wechsel zu 
anteiliger  
Einbeziehung
Wec
hsel zur 
Equi
ty-
 Methode
 




Langfristige 
Ver
mögenswerte
     Geschäfts- oder Firmenwerte
9.160Œ Œ Œ 129.148Sonstige immaterielle Vermögenswerte
10.295Œ Œ Œ 1110.284Sachanlagen
9.823Œ 66Œ 29.887Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
319Œ Œ 8935265
1.364Œ Œ 1711.348Latente Steuern
1.3111Œ Œ 1.312 32.6971Œ 401132.669Kurzfristige 
Ver
mögenswerte
     Vorräte
6.368Œ 9Œ 76.370Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.061Œ Œ Œ 17.060Sonstige Forderungen
1.628Œ 621.636Ertragsteuererstattungsansprüche
373Œ Œ Œ 1372Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.770Œ 4Œ 31.771 20.068Œ 19Œ 1020.077      Gesamtvermögen
52.7651Œ 21152.746       Eigenkapital
     Sonstige Rücklagen
10.9283Œ 23410.912Aktionären der Bayer 
AG zu
rechenbarer 
Ant
eil  
am 
Eige
nkapital
 19.212 3 Œ 23 4 19.196 19.2713Œ 23419.255      Langfristiges 
Fre
mdkapital
     
7.870Œ 83Œ Œ 7.787Andere Rückstellungen
1.64978Œ Œ 11.726Latente Steuern
2.1163Œ 3Œ 2.116 20.104Œ 2Œ 3Œ 120.098Kurzfristiges 
Fre
mdkapital
     Andere Rückstellungen
4.218Œ Œ Œ 14.217Finanzverbindlichkeiten
3.684Œ Œ Œ 13.683Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3.779Œ 7Œ 13.785Sonstige Verbindlichkeiten
1.630Œ Œ 211.629 13.390Œ 5Œ 213.393      Gesamtkapital
52.7651Œ 21152.746
241
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Bilanz zum 31.12.2012
[Tabelle 4.11]
31.12.2012
vor 
 Bilanzierungs-
än
derungen
Bilanzierungsänderungen
nach 
 Bilanzierungs-
än
derungen
IAS
 19
 R  (2011)
IFRS 11
Wec
hsel zu 
anteiliger  
Einbeziehung
Wec
hsel zur 
Equi
ty-
 Methode
 




Langfristige 
Ver
mögenswerte
     Sachanlagen
9.863Œ 37Œ 29.898Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
284Œ Œ 634225
1.324Œ Œ 1711.308Latente Steuern
1.581Œ 1Œ Œ 11.579 32.350Œ 1Œ 43232.308Kurzfristige 
Ver
mögenswerte
     Vorräte
6.980Œ 14Œ 36.991Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.431Œ Œ 27.433
856Œ Œ 1857Sonstige Forderungen
1.648Œ 8Œ 11.655Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.695Œ 5Œ 21.698 18.986Œ 27Œ 319.010      Gesamtvermögen
51.336Œ 1Œ 16Œ 151.318      Eigenkapital
     Sonstige Rücklagen
10.1851Œ 21210.167Aktionären der Bayer 
AG zu
rechenbarer 
Ant
eil  
am 
Eige
nkapital
 18.469 1 Œ 21 2 18.451 18.5691Œ 21218.551      Langfristiges 
Fre
mdkapital
     
9.373Œ 127Œ Œ 9.246Andere Rückstellungen
1.986125Œ Œ 2.111Latente Steuern
938Œ Œ 3Œ 935 19.668Œ 2Œ 3Œ 19.663Kurzfristiges 
Fre
mdkapital
     Finanzverbindlichkeiten
2.570Œ Œ Œ 22.568Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.295Œ 11Œ 14.305Sonstige Verbindlichkeiten
1.318Œ Œ 3Œ 1.315 13.099Œ 8Œ 313.104      Gesamtkapital
51.336Œ 1Œ 16Œ 151.318
242
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis je Aktie.
˜˚˛˝10 (Consolidated Financial Statements) regelt die Aufstellung und Darstellung von Konzernabschlüssen und ersetzt 
dabei die entsprechenden Regelungen aus 
˜˙˝27 (Consolidated and Separate Financial Statements) und 
˝˜ˇ-12 (Conso-lidation Œ Special Purpose Entities). Der Standard gibt ein für sämtliche Unternehmensformen einheitlich anzuwenden
-des Beherrschungskonzept vor, welches die Basis zur Abgrenzung des Vollkonsolidierungskreises bildet. Beherrschung 

ist nur gegeben, wenn die Bayer AG


hat. Die Erstanwendung von ˜˚˛˝10 erfolgte rückwirkend unter Beachtung der Übergangsvorschriften.
˜˚˛˝12 (Disclosure of Interests in Other Entities) regelt die Vorschriften zu Anhangangaben im Zusammenhang mit 
Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen sowie zu gemeinsamen Vereinbarungen und struktu
-
rierten Unternehmen. 
[Tabelle 4.12]
2012
  
 vor 
 Bilanzierungs
-änderungen
Bilanzierungsänderungen
nach 
 Bilanzierungs
-änderungen
 IAS
 19
 R  (2011)
IFRS 11
 Wechsel zu 
anteiliger  
Einbeziehung
Wec
hsel zur 
Equi
ty-
  Methode
 




Ergebnis nach Ertragsteuern
2.496Œ 442Œ 12.453Ertragsteuern
752Œ 29Œ Œ 723Finanzergebnis
71270Œ 29Œ 1752Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle  
Vermögenswerte
 2.960 Œ  28 Œ  2.988Veränderung Pensionsrückstellungen
Œ 542Œ 39Œ Œ Œ 581
4.599Œ 421Œ 24.556Zu-
 / Abnahme Vorräte
Œ 674Œ Œ 5Œ 1Œ 680Zu-
 / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ 452Œ Œ Œ 3Œ 455Zu-
 / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen
 539 Œ  4 7 550Veränderung übriges Nettovermögen
 / Sons
tige nicht 
 zahlungswirksame Vorgänge
 520 42 Œ 4 1 559

 
 4.532 Œ  Œ 4 2 4.530       Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ 1.929Œ Œ 11Œ 1.929Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen  

Vermögenswerten
 227 Œ  3 Œ  230


 Vermögenswerten
 Œ 261 Œ  3 Œ  Œ 258


 Vermögenswerten
 1.329 Œ  Œ 1 Œ 1 1.327

Œ 818Œ 4Œ Œ 814Kreditaufnahme
1.309Œ Œ Œ 11.308

Œ 3.782Œ Œ Œ 1Œ 3.783       Zahlungswirksame 
Ver
änderung aus Geschäftstätigkeit
Œ 68Œ Œ 1Œ 67Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.
1.770Œ 4Œ 31.771      Veränderung aus Wechselkursänderungen
Œ 7Œ 1Œ Œ 6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.
1.695Œ 5Œ 21.698
243
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Der überarbeitete 
˜˙˝27 (Separate Financial Statements) regelt nun ausschließlich die Bilanzierung von Anteilen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen im 
˜˚˛˝-Einzelabschluss.Die Erstanwendung der Standards 
˜˚˛˝10 (Consolidated Financial Statements), ˜˚˛˝12 (Disclosure of Interests in 
Other Entities) und der Änderungen an ˜˙˝27 (Separate Financial Statements) ist in der 
 für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1
2014
Konzern wendet diese Standards seit dem 
1
2013 an.˜˚˛˝13

zu erzielen oder bei Übertragung einer Schuld zu zahlen wäre. Darüber hinaus erfordert 
˜˚˛˝13
angaben für zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte und V
erbindlichkeiten. Die Erstanwendung des ˜˚˛˝13 wurde prospektiv vorgenommen.
Durch die Verabschiedung von 
˜˚˛˝13 (Fair Value Measurement) im Mai 
2011 ergaben sich auch für 
˜˙˝36 (Impair-ment of Assets) Folgeänderungen. Die Angabe des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheit wurde 

erforderlich, unabhängig davon, ob eine Wertminderung in Bezug auf die jeweilige Einheit in der laufenden Berichts
-

˜˙˝ˆ im Mai 2013 ˜˙˝36 durch die Ergänzung —Recoverable Amount Disclosures for Non-Financial Assetsﬁ. Die Angabe des er
-zielbaren Betrags ist nun ausschließlich für zahlungsmittelgenerierende Einheiten zu machen, für die in der laufenden 


-
fern bei Vorliegen einer Wertminderung bzw. -aufholung eines Vermögenswertes oder einer zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheit der erzielbare Betrag dem Nettoveräußerungswert entspricht. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem 1
2014 beginnen, anzuwenden. Sofern ˜˚˛˝13 bereits angewendet wird, ist jedoch eine vor
-zeitige Anwendung zulässig. Der Bayer-Konzern macht von der vorzeitigen Anwendung Gebrauch.
Gemäß der im Juni 2011 veröffentlichten Änderung —Presentation of Items of Other Comprehensive Incomeﬁ an 
˜˙˝1 (Presentation of Financial Statements) erfolgt erstmals im sonstigen Ergebnis innerhalb der Gesamtergebnisrechnung 
eine separate Darstellung der zukünftig nicht ergebniswirksam umzubuchenden Beträge und derjenigen, die zukünftig 

ergebniswirksam in die Gewinn- und Verlustrechnung umzubuchen wären.
Die im Dezember 2011 herausgegebene Änderung —Disclosures Œ Offsetting Financial Assets and Financial Liabilitiesﬁ 
in Bezug auf ˜˚˛˝7
Saldierungsrechte, die nicht die bilanziellen Saldierungskriterien erfüllen, tabellarisch darzustellen, soweit nicht eine 

andere Darstellungsform angemessener ist.
Im Mai 2012 veröffentlichte das 
˜˙˝ˆ im Rahmen des jährlichen —Improvementﬁ-Projektes den vierten Sammelband 
—Annual Improvements to 
˜˚˛˝sﬁ. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung und den Ausweis von Geschäfts
-vorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als redaktionelle Korrekturen zu bestehenden 

Standards zu verstehen.
Mit —Novation of Derivatives and Continuation of Hedge Accountingﬁ veröffentlichte das 
˜˙˝ˆ im Juni 2013 eine Ergän
-zung zu ˜˙˝39 (Financial Instruments: Recognition and Measurement). Durch die Ergänzung wird die Fortführung 
einer bestehenden Sicherungsbeziehung im Rahmen der Novation von Derivaten neu geregelt. Bei einer Novation kom
-
men die ursprünglichen Vertragsparteien eines Derivates überein, dass ein Zentralkontrahent an die Stelle ihrer jewei
-
ligen Gegenpartei treten soll. Durch die Neuregelung können Derivate trotz einer Novation weiterhin als Sicherungs
-
instrumente in fortbestehenden Sicherungsbeziehungen bestehen bleiben, wenn bestimmte Merkmale kumulativ erfüllt 

sind. Die Ergänzung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1
2014 beginnen, anzuwenden. Eine vorzeitige, 
freiwillige Anwendung ist zulässig. Der Bayer-Konzern macht von der vorzeitigen Anwendung Gebrauch.
VERÖFFENTL
ICH
TE, A
BER N
OCH N
ICH
T AN
GEW
ENDETE 
REC
HNUN
GSL
EGUN
GSV
ORSCHR
IFT
ENDas ˜˙˝ˆ bzw. ˜˚˛˝ Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards bzw. Interpreta
-
˜˚˛˝s bzw. 
Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des 
˜˚˛˝-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die 
 ange-
nommen werden.

244
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Im November 2009 veröffentlichte das 
˜˙˝ˆ ˜˚˛˝9 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisierung und Bewer-
2010
Verbindlichkeiten. 
˜˚˛˝9
-gorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigenschaften der 


Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen Ände
-
rungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen. Im November 

2013 veröffentlichte das 
˜˙˝ˆ unter dem Titel —Hedge Accounting and amendments to ˜˚˛˝9, ˜˚˛˝7 and ˜˙˝39ﬁ weitere 
Ergänzungen. Schwerpunkt der Ergänzungen ist die grundlegende Überarbeitung der Regelung zum Hedge Accounting 

mit dem Ziel einer sachgerechteren Darstellung des Risikomanagements im Abschluss. Hiermit verbunden ist auch die 



˜˚˛˝9 zum 1
2015 aufgehoben. Ein konkretes Erstanwendungsdatum ist in der aktuellen Version des 
˜˚˛˝9 nicht mehr enthalten. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus und ist voraussichtlich auch erst dann zu 

erwarten, wenn das ˜˙˝ˆ alle Teile zur Bilanzierung von Finanzinstrumenten veröffentlicht hat.
Im Dezember 2011 veröffentlichte das 
˜˙˝ˆ die Ergänzung 
—Offsetting Financial Assets and Financial Liabilitiesﬁ in 
 Bezug auf ˜˙˝32 (Financial Instruments: Presentation). Die Ergänzung zu 
˜˙˝32 stellt Details im Zusammenhang mit den Kriterien —unbedingtes Recht zur Aufrechnungﬁ und —zeitgleiches Settlementﬁ klar. Die Ergänzungen sind ver
-
1
2014 anzuwenden. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Das ˜˙˝ˆ hat im Oktober 2012 mit —Investment Entitiesﬁ Änderungen zu ˜˚˛˝10, 12 und ˜˙˝27 für Investmentgesell-
˜˚˛˝10 befreit. Sie haben diese stattdessen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Darüber hinaus 
werden die Anhangangaben für Investmentgesellschaften in 
˜˚˛˝12 erweitert. Die Änderungen sind für Geschäftsjah-re, die am oder nach dem 
1
2014 beginnen, anzuwenden. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Mai 2013 gab das ˜˚˛˝ ˜ˇ die ˜˚˛˜ˇ Interpretation 
21 (Levies) heraus. Die Interpretation behandelt die Bilanzie
-rung öffentlicher Abgaben, bei denen es sich nicht um Ertragsteuern im Sinne des 
˜˙˝12 (Income Taxes) handelt. Die 


1
2014 anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht je
-doch noch aus. Diese Änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im November 2013 hat das ˜˙˝ˆ
zu ˜˙˝19
bzw. Beiträgen Dritter zu leistungsorientierten Pensionsplänen, deren Höhe unabhängig von der Anzahl der Dienstjah
-
re ist. Es wird erlaubt, solche Beiträge in der Periode als Reduktion des laufenden Dienstzeitaufwandes zu erfassen, in 

der die korrespondierende Arbeitsleistung erbracht wurde. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1
2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches 
Recht steht noch aus. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage erwartet.
Im Dezember 2013 hat das ˜˙˝ˆ im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte den fünften und sechsten Sammel
-band —Annual Improvements to 
˜˚˛˝sﬁ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung und den 
Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als redaktionelle Korrektu
-
ren zu bestehenden Standards zu verstehen. Sie sind für Geschäftsjahre anwendbar, die am oder nach dem 
1
2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswir
-
kungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft.

245
Anhang Bayer-Konzern

4. 
 Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten 
 aufgrund von Schätzungen
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze zugrunde. Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme 
der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handelszwecken gehaltene oder zur 


Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen und Schätzun
-
-
lage des Konzerns haben können.
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen liegen in der 


von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen beispielsweise für Rechtsverfahren, 

Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entsprechende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Pro
-
dukthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensen
-
sitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen 

auf Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet werden. 

Sie werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Gewinn- und Verlustrechnung 

des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- 

und Bewertungsmethoden schon immer angewendet worden wären.
KONSOL
IDIERUN
GDer Konzernabschluss beinhaltet Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen
 sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte verfügt, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeblichen Tätigkeiten sind die 


die Bayer AG
-

die Beherrschungsmöglichkeit dabei auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit der Bayer 
AG. Bei 
strukturierten Unternehmen ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit nicht über die Stimmrechtsmehrheit, sondern 

basiert vielmehr auf vertraglichen Vereinbarungen. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglich
-
keit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der Beherrschung nicht mehr besteht.Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, die durch Transaktionen innerhalb des Konsolidie
-rungskreises begründet sind, werden ebenso wie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehenden Forderun
-
gen und Verbindlichkeiten eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden die latenten ertragsteuerlichen Aus
-
wirkungen berücksichtigt.Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen mit dem antei
-ligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen verrechnet. Im Falle eines Unternehmenserwerbs wird nach der Erwerbs
-
methode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt ermittelt. Dabei 


-
ten, latenter Steuern und eines eventuellen Geschäfts- oder Firmenwerts zu diesem Zeitpunkt berücksichtigt. Die 

Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen 

Kurs in Euro umgerechnet.

246
Anhang Bayer-Konzern

Werden Anteile von anderen Gesellschaftern erworben, so wird dies als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Das heißt, 
die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenkapital von anderen Gesellschaftern und dem Kaufpreis wird 

direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
 beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf Grundlage einer 

vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemeinschaftlich führt. Gemein
-
schaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit der 

beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung über 


für deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen aus den gemeinschaft
-

ab
schluss einbezogen. Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am Netto
-
vermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert.
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden 
assoziierte Unternehmen
 bewertet, bei denen die Bayer AG in der Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20 % und 50 %
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um die dem 
Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw. vermindert. Bei der erstmaligen Einbezie
-
hung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge aus der Erstkonsolidierung entspre
-
chend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirksamen Veränderungen des anteiligen Eigen
-
kapitals werden einschließlich außerplanmäßiger Abschreibungen eines Geschäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus 

at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtigt. Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste waren bei diesen 

Gesellschaften in den Jahren 
2013 und 2012 unbedeutend.
ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert. 
WÄHRUN
GSU
MRECHNUN
GDie in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren funktionaler 

Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend Zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. 

verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funktionale Währung die jeweilige Landeswährung, da 


Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, werden im Einzel
-abschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferenzen 



ausgewiesen.Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahresbeginn und zum 
Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des Jahres sowie Aufwendungen, 

Erträge und Zahlungsströme mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden 

zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital 
sowie in den Anhangtabellen gesondert als —Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochter
-
unternehmenﬁ bzw. als —Währungsänderungenﬁ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der Konzernzugehörigkeit 

erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Konsolidie
-
rungskreis erfolgswirksam aufgelöst.

247
Anhang Bayer-Konzern

Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt:

100 % überschritten hat, wenden die Vorschriften gemäß ˜˙˝29


Vermögenswerten und Schulden sowie der Posten der Gesamtergebnisrechnung werden im sonstigen betrieblichen 

Ergebnis erfasst. Im Geschäftsjahr 
2013 wendete nur die Bayer ˝.˙

die Translation angewendete Kurs entspricht dem Stichtagskurs, der sich aus dem staatlich festgelegten Wechsel
-
kursverhältnis des venezolanischen Bolívar 
() zum  errechnet, welcher mit dem jeweiligen 
 / -Kurs umge-rechnet wird. 
UMSAT
ZER
LÖSE 
BZW.
 SONST
IGE 
BET
RIEBLICHE 
ERT
RÄ
GEAls Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und Lizenz
-
einnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. Umsatzerlöse 

werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Gütern auf den Kun
-
den übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit 

dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse ver
-
bleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es 


Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminderungen 
zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. So werden zum Zeitpunkt 

der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben umsatzmindernd erfasst 

und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergan
-


wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des 

Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und 

Produktrückgaben waren für das Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von untergeordneter Bedeutung.
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 2,8 % der gesamten Umsatzerlöse (2012: 2,4 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. Unsere Rückstellungen für Skonti 
betrugen zum 31
2013 und zum 31
2012 weniger als 0,1 % der gesamten Umsatzerlöse.Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Verbindung 
mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeitpunkt des Verkaufs oder zum 

Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt werden kann, gekürzt. Die Rückstellungen für 

Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 
2013 auf 0,3 % der gesamten Umsatzerlöse (2012: 0,3
 %). Kön
-nen künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, 

werden sowohl die Umsatzerlöse als auch die damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an 

dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren abgelaufen ist. 
Wechselkurse wichtiger 
Wäh
rungen
[Tabelle 4.13]
Stichtagskurs
Durc
hschnittskurs

 2012
2013
2012
2013
ARS
Argentinien
6,488,995,837,21BRL
Brasilien
2,693,262,502,85CAD
Kanada
1,311,471,281,37CHF
Schweiz
1,211,231,211,23CNY
China
8,228,358,108,16GBP
Großbritannien
0,820,830,810,85JPY
Japan
113,61144,72102,38129,20

17,1818,0716,9016,93
1,321,381,281,33
248
Anhang Bayer-Konzern

Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an einigen 
Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf den Verkauf oder 

die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, werden, sobald die entsprechenden 

Vereinbarungen in Kraft treten, erfolgswirksam, wenn aufgrund der vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und 




-gerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vorauszahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen wer
-
den als sonstige Verbindlichkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der vertraglich ver
-
einbarten Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teilvereinbarungen 
bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzahlungen oder ähnliche Zahlungen 

enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisationszeitpunkte für (Teil-)Umsätze von sogenannten 

Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind. Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner 

Rechnungslegungseinheiten ist, dass die einzelnen Komponenten einen selbstständigen Nutzen haben, der Marktwert 

der noch nicht gelieferten Waren oder nicht erbrachten Leistung verlässlich ermittelt werden kann, die Lieferung und 



Konzerns liegt. 
Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. Bemessungs
-grundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. Dieser wird grundsätzlich 



entspricht der Gewinn aus dem Tausch in der Regel dem beizulegenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
FORSCHUN
GS-
 UND 
ENT
WICKLUN
GSKOS
TEN
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit laufenden 



liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusammenhang mit der Anwendung von Forschungs
-
ergebnissen oder Fachkenntnissen auf einen Plan oder Entwurf für die Produktion von neuen oder erheblich verbesser
-

Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten 
sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an.

für klinische Studien wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, 

Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und Zulassungserweiterungen.
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau bezeich
-
-



-
deren Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingungen für eine Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen 

Kosten in der Regel nicht erfüllt.
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, Vorauszahlungen, 
Zahlungen beim Erreichen bestimmter —Meilensteineﬁ (d.
 h. beim Erreichen von Entwicklungsstufen) und K
ostenerstat-

immaterieller Vermögenswert (z.
 B. das Nutzungsrecht an einem Wirkstoff) erworben, so wir
d die jeweilige Zahlung 
aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines 

verkaufsfähigen Produkts führen wird. Handelt es sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungs
-
arbeit, werden diese Kosten im Aufwand erfasst.

249
Anhang Bayer-Konzern

GESCHÄFTS- ODER 
FI
RM
ENWERTE 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermögenswert zum 
Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Überschuss des Kaufpreises für 

Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen hergeleitet werden. Das Nettovermö
-


übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Auswirkungen der welt
-
weiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt 

keine Zuschreibung in den Folgeperioden.
SONST
IG
E 
IMM
ATER
IELL
E 
VERM
ÖGENS
WERTE


Substanz (z. B. ein Patent, eine Marke, ein V
ermarktungsrecht), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmen
-wert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirtschaftliche Nutzen aus dem Vermögenswert wahr
-

Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie 
eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 
30

linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungsverlauf geboten 

ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern und der Abschreibungsverläufe beruht auf Schätzungen des 



Wertminderung wird ein Wertminderungstest durchgeführt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z.
 B. das —Bayer-Kreuzﬁ) sowie imma
-terielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z.
 B. Forschungs- und Entwicklungspr
ojekte), werden nicht 
planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft.

Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt. 
Bei Fortfall der Gründe für die außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vorgenommen, 

welche die fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht übersteigt. SACHANLA
GEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige, nut-
zungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen.
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten der selbst 

erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungs
-

-
dauer stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung der Barwert der 

hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten aktiviert und in 

Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen beträchtlichen Zeitraum, 
werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungs
-
kosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 
˜˙˝23 (Borrowing Costs) aktiviert.
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.
 B. der 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente aktiviert, 
sofern diese die Ansatzkriterien erfüllen.Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen Methode 
vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschreibungsverlauf 
geboten ist.

250
Anhang Bayer-Konzern

Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt:
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzungsdauern haben, werden separat bilanziert 
und abgeschrieben.Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachanlagevermögenswerts, wird geprüft, ob dessen erziel
-barer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außerplanmäßige Abschreibung in 

Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. Bei Fortfall der Gründe für eine außerplanmä
-
ßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- 

bzw. Herstellungskosten nicht übersteigt.Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz zwischen 
dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht operativ oder administrativ genutzte Grundstücke und 
Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgt gemäß dem Anschaffungskosten-
modell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien des 


 ve
rgleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt.
LEAS
INGAls Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder 

eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum überträgt. Es 

wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing werden Leasing
-
transaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts 

verbundenen Risiken und Chancen trägt. Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Operating Leasing behandelt. 

Ob es sich bei der Vereinbarung um ein Leasingverhältnis handelt oder eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis bein
-
haltet, wird zu Vertragsabschluss beurteilt.
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus beizu
-legendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingverhält
-
nisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 

einen Tilgungsanteil der Restschuld und in Finanzierungskosten, die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden, 

aufgeteilt. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit 

abgeschrieben.
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate als Aufwand 
bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert wird weiterhin in der Bilanz 

des Bayer-Konzerns als Sachanlage erfasst.
Nutzungsdauer 
Sac
hanlagen
[Tabelle 4.14]
Gebäude 
20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten
10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen
10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen
6 bis 20 Jahre

6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung
4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge
4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen
3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen
3 bis 5 Jahre

251
Anhang Bayer-Konzern

ZAHLUN
GSM
ITT
EL UND ZAHLUN
GSM
ITT
ELÄQU
IVA
LENTE
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, die 

nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden 

können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten.
FI
NAN
ZI
ELLE 
VER
MÖ
GEN
SWERTE


und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven beizulegenden Zeit-
werten zusammen. 
˜˙˝39 (Financial Instruments: Recogni-






Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizulegen
-

-
zinsliche oder unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem Barwert der erwarteten 



zu den nachstehenden Kategorien nach ˜˙˝39, für die jeweils unterschiedliche Bewertungsregeln gelten. Die Zuord
-nung erfolgt zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes:Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu Handelszwecken 


erworben, sie im Rahmen des Liquiditätsmanagements kurzfristig zu verkaufen. Dieser Bewertungskategorie werden 



Forderungen aus sonstigen Derivaten zugeordnet, die nicht in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Ände
-
-steigerung bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst.
Ausleihungen und Forderungen 

-gen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fort
-
geführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen und 




-
mitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung der Effektivzins
-
methode ermittelt.Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen

bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, die der Bayer-Konzern bis zur Endfälligkeit halten will und kann. 




Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte

-werte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere Eigenkapitaltitel 



-

mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital 

erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver 

Hinweise für eine Wertminderung, indem der kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für 



eines Eigenkapitalinstruments unter dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung erfolgt bei Wegfall der Gründe für 

252
Anhang Bayer-Konzern

die Wertminderung. Bei einem Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschreibung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapital
-instrument hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapital- und Schuld
-
titeln bestimmt werden kann, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und 


-
mögenswerte mit Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungsaufwendungen angesetzt. 



Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind u.
 a. die 
hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsver
-

Restrukturierung des Schuldners oder das Verschwinden eines aktiven Markts.
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen wird im Rahmen 


dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, verglichen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine 

erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenom
-
mene außerplanmäßige Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten 

Anschaffungskosten hinaus, getätigt.


Chancen übertragen werden.
DER
IVATE
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisikos z.
 B. in Form von 
Devisentermingeschäften und Zinsswaps eingesetzt. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag.
abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern ein
-




-
sen werden kann. Diese Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach 

˜˙˝39 als Derivate bilanziert.Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit diese zum Stichtag einen positiven beizulegenden Zeit
-


Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust
-
rechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle Sicherungsbeziehung besteht. Veränderungen des beizulegenden 

Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risiken werden im Kursergebnis 



und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warenterminge
-
schäften und -optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremdwährung 

werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpassung 
der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.

zunächst erfolgsneutral im kumulierten sonstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts 

wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Wird ein entspre
-
chendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt, 

verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumulierten sonstigen Ergebnis. Wird 

mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das bisher im kumulierten sonstigen Ergebnis 

ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern. Der ineffektive Teil des Gewinns und 

253
Anhang Bayer-Konzern


betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen.
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäften und aus 

den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der entsprechenden Aufwendungen und 

Erträge erfolgt nicht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden gemäß 
˜˙˝2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der 
Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich 


-
ten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum 

niedrigeren Wert aus auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produk
-
tionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d.
 h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren V
er-kaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten.
ERTRA
GSTEUERN


erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen Ertragsteuern werden 

auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, in der 

sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
Gemäß ˜˙˝12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den Wertansätzen 
von Vermögenswerten und Schulden in der 
˜˚˛˝-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsolidierungsvorgängen sowie auf 
wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt.
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlustvorträge 
werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteuerndes Ergebnis zukünftig 

verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig noch zu versteuernde temporäre Differenzen. 

Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. 

Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. 

Latente Steueransprüche und -schulden werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen 

und ein einklagbares Recht zur Aufrechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzände
-
rungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungs
-
verfahren abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den über das Eigenkapital 

erfassten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das sonstige Ergebnis.
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn, sie beziehen sich auf erfolgs
-neutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral erfasst.
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden und Verlustvorträgen 
resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u.
 a. über die zukünftige Ertragssituation in der betr
ef-fenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. Soweit in 
absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem 
˜˚˛˝-
Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer gebildet.PENS
IONSRÜC
KST
ELLUN
GEN
 UND ÄHNL
ICHE 
VER
PFLICHTUN
GEN
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags
-
orientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmun
-
gen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge 



Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im 
 ausgewiesen. Alle übrigen Altersversor-


unterschieden wird. 

254
Anhang Bayer-Konzern


resultierende Aufwand wird gemäß 
˜˙˝19
-
-


Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen 

der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten sowie Sterberaten.

-

Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen entsprechender 
˙˙-
gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anlei
-

-
tung in etwa entspricht. 


Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht überschrit
-
ten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische Berechnungen 

zum 31
darüber hinausgehende Betrag unter Berücksichtigung der in 
˜˙˝19
Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne im Bayer-Konzernabschluss werden, mit Ausnahme 

 erfasst. Die Netto-

Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem Ertrag aus Plan
-
vermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze abzüglich jeweils der bereits in den 

Nettozinsen berücksichtigten Beträge zusammen. Latente Steuern in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse wer
-
den ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
ANDERE 
RÜC
KST
ELLUN
GEN 

-
sen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen Belastung führen werden 

und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach 
˜˙˝37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets) 
oder ggf. auch nach 
˜˙˝19
-
Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, 

wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 

anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung 

mit dem Aufwand belastet waren.
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, die 
wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten, die Folgen von 

Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. Zur Untersuchung der Unsicherheit hin
-


der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen Rückstel
-
lungen zu den bereits im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse 

nicht ergeben.

255
Anhang Bayer-Konzern

Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften sowie der Höhe und des Zeitpunkts 


sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertragsbeziehungen können Unterschiede zwischen den tat
-
sächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderungen dieser Annahmen Auswirkungen auf zu
-
künftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Für in ihrer Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach 


Steuerrückstellungen auf Basis angemessener Schätzungen gebildet. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebs
-


auf den jeweiligen Sachverhalt. Rückstellungen für Umweltschutz
oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt werden können 


Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
 behaftet, insbesondere mit r
echtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, sowie mit 
Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und Standorten. Die Schätzung der 
Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns zu unse
-


die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die 


-
gen, und auf die wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser Annahmen 
können sich auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern davon 


sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzver
-




Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während einer Sanierungsmaßnahme 

über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen über einen längeren Zeitraum und in 

einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig abgeschätzt werden können. 
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren 
Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünftigen operativen Geschäft in 



für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien.
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u.
 a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsber
eichs, die Still-legung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorga
-nisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungsplan vorliegt, der 
von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern 

kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden mit dem Barwert der zukünftigen 


Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr

für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen und Waren, die noch nicht in Rechnung 

gestellt wurden.
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenen Geschäftsfeldern ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von 
rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- 

und Kartellrecht, Patentrecht sowie Umweltschutz gehören. Für anhängige bzw. künftige juristische Verfahren wird, 

vorbehaltlich einer entsprechenden Einzelfallprüfung, durch den Ansatz von 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 

256
Anhang Bayer-Konzern

bilanzielle Vorsorge getroffen. Die wahrscheinlichen Ergebnisse solcher Rechtsstreitigkeiten werden anhand der vor
-liegenden Informationen und in Rücksprache mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten bewertet. Soweit 





passiviert. Diese Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an Kläger, die Gerichtskosten, die Kosten für Rechts
-
anwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab. Zu jedem Bilanzstichtag wird der aktuelle Stand der Rechtsstreitigkeiten 

bei der Beurteilung zugrunde gelegt, wobei geprüft wird, ob die Ansatzkriterien für eine Rückstellung erfüllt sind und 

in welcher Höhe eine Rückstellung zu bilden ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungszeitpunkt 

des Konzernabschlusses berücksichtigt.
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen grundsätzlich komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes einzelnen 
Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. Somit 
sind die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren nicht vorhersagbar. Durch das Urteil in einem 

Gerichtsverfahren oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konzern Kosten entstehen, die über die hierfür vor
-
gesehene Rückstellung und Versicherungsdeckung hinausgehen.
In den Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, variable und individu
-

mit Vor- und Frühruhestandsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. 


FI
NAN
ZI
ELLE 
VER
BI
NDL
ICH
KEITE
N
 Zeitwerten von Derivaten zusammen. 


einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung erfolgt bei den originären 

Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 

ausgelaufen sind.SONST
IGE 
FOR
DERUN
GEN
 UND 
VER
BINDLICHKEITE
N
-

Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbindlich
-keiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst.
ZUR 
VERÄU
SS
ERU
NG GEHA
LTENE 
VERM
ÖGENS
WERTE 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 

(ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei denen der Buchwert überwiegend durch ein höchst
-
wahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten 
12 Monate oder durch ein bereits vertraglich verein
-


als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden diese Vermögenswerte insgesamt zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und die planmäßige Abschreibung ausgesetzt.
UNTERNEHMENSERWER
BEDie Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der übernom-
menen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherrschung vor
-
sieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand 

in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen.

257
Anhang Bayer-Konzern

Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in Bezug auf die 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen, der über
-
nommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der erworbenen immateriellen 

Vermögenswerte und Sachanlagen. 

den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- und 

-


und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z.
 B. in Bezug auf die folgenden Aspekte 
zugrunde:  Ergebnisse der F
orschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines Präparats, Ergebnisse 
der klinischen Studien usw. Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behör
dlichen Zulassung in einzelnen Ländern Langfristige Verkaufsvorhersagen 
  Antizipation des Verfalls von V
erkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden Generika-Angebots 
auf dem Markt Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von K
onkurrenzprodukten, Marketinginitiativen usw.)
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutachter. Die 
damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbszeitpunkt.
Gemäß ˜˚˛˝3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unternehmen in meh-reren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betreffende Unternehmen eine 
erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum beizulegenden Zeitwert notwendig. Im Anschluss 



Zeitwert statt.VOR
GEHENSWE
ISE
 UND 
AUS
WIRKUNGEN
 DER WELTWE
ITE
N 
WER
THALT
IG
KEITS
PRÜFUN
GEN
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und immateriellen 

Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (sogenann
-
ten Cash Generating Units Œ —
ﬁ) bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt. Eine zah
-



-
zern werden die strategischen Geschäftseinheiten bzw. Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzel
-
ne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Werthaltigkeits
-
prüfungen. Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar.
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten wird entweder bei Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorgenommen 

oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten 

ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist.
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen Vermögens
-

-
ßerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, 

liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer strategischen Geschäfts
-einheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben.
 Ein eventuell verbleibender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der jeweiligen 

strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten verteilt. Der Wertberichtigungsauf
-
wand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. So
-

-
rechnung unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 

Wertaufholung. 

258
Anhang Bayer-Konzern

Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Ver
-

in der Regel keine Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognose der künftigen Netto-Zahlungsmittel
-


Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür werden vor allem Annahmen über künftige 

Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten getroffen. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräuße
-
rungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim Ansatz des Nutzungswerts 

wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der Einzel
-

-
periode werden für beide Methoden unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteten 

Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. Die Bewertung des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich Veräußerungskosten erfolgt auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 
3).
Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um den unterschiedlichen 



-

Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwartun
-
gen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen der 

Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten werden aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet.
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 
2013 und 2012 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskontierung der 

Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im Berichtsjahr keine außerplanmäßige Abschreibung auf den Geschäfts- 

oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 
0˜). Unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 
13˜ (Vorjahr: 
21˜) ergab sich insgesamt eine Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in 
Höhe von 285˜ (Vorjahr: 347˜). Detaillierte Erläuterungen sind in den ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ˚ [] und [] enthalten.Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögens
-
werte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 



können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen außer
-
planmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen 

führen können, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt. 
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurden eine Minderung der zukünfti
-

10 %, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10 % sowie eine Minderung der langfristi
-gen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam Bayer zu dem Ergebnis, dass 

sich lediglich für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Diphenylmethan-Diisocyanat 
() ein Wertberichtigungsbe
-darf ergeben würde. Für 
 und aufgrund des derzeit schwächeren Marktumfelds im Bereich Polycarbonates 
() werden ebenfalls für die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
 die folgenden Sensitivitäten angegeben: Bei einem 

relativen Anstieg des gewichteten Kapitalkostensatzes um 
3 % () bzw. 15 % (), einer Reduzierung der zukünfti-
3 % () bzw. 17 % (), einer Reduzierung der Wachstumsrate um 
0,24
() bzw. 
1,34
(), oder einer Reduzierung der 
˙-
Marge um 
0,21
() bzw. 1,11
-punkte () würde der erzielbare Betrag dem Buchwert der Einheit entsprechen.
Parameter 
Wer
thaltigkeitsprüfung
[Tabelle 4.15]
 Healt
hCar
eCrop
Sci
ence
Mat
erial
Sci
ence
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Wachstumsrate
Œ 2,0 Œ 0,00,01,7 Œ 2,91,3 Œ 2,80,0 Œ 2,00,0 Œ 1,5Nachsteuer-Kapitalkostensatz
5,66,56,77,36,97,4Vorsteuer-Kapitalkostensatz
7,2 Œ 10,19,0 Œ 9,38,3 Œ 9,48,7 Œ 9,88,8 Œ 9,99,6 Œ 10,5
259
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer durch den Vor
-stand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der 

dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und Berichtssystemen (—Manage
-
ment Approachﬁ). Es werden dieselben Rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in 

˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] beschrieben sind.Der Bayer-Konzern wird über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), Geschäftsbe
-reichen (CropScience) und Business Units (MaterialScience) gesteuert, die aufgrund der wirtschaftlichen Merkmale 

des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktionsprozesse, der Art der Kundenbeziehung sowie der Charakteris
-



werden. Zum 
31
2013
Segmente aufteilen.Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten:Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter —Alle sonstigen Segmenteﬁ 
ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business Services, Technology Services 

und Currenta.
Die Bayer-Holding-Gesellschaften, die Eliminierung der Intersegment-Umsatzerlöse sowie Mehr- oder Minderaufwen
-dungen aus einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie im Rahmen der konzernweiten langfristigen 

aktienbasierten Vergütung werden in der Segmentberichterstattung als —Corporate Center und Konsolidierungﬁ dargestellt.
In der Überleitung der Tabelle Kennzahlen nach Regionen werden konzerninterne Posten und Transaktionen eliminiert 
(Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden, die den Regionen nicht 

direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbesondere das Corporate Center.
Aktivitäten je 
Seg
ment
[Tabelle 4.16]
Teilkonzern
 / Seg
ment 
Aktivitäten
Health
Care
Pharma
  
 Empfängnisverhütung, zur Behandlung der Hämophilie, zur Blutverdünnung, zur Behandlung 



   Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologieprodukten 

-

für Diagnoseverfahren
Crop
Science
CropScience
  Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 

 
Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft
Material
Sci
ence

  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Polymer-Werkstoffen im Bereich  

Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionaler Folien; 
 
Produktion und Vertrieb von ausgewählten anorganischen Grundchemikalien

260
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt:
  Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die V
errech
-nungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‚s-Length-Prinzip).
  Das ˜˚˛˝
˜˚˛˝˙ˆ



Das ˜˚˛˝˙ˆ entspricht dem ˜˚˛˝
Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen.
 




-



-

˜˚˛˝
 

˛ˆˇ7
  Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche V
ermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern. Das Segmentvermögen beinhaltet darüber hinaus die zur 


-

-

-
falls im Investitionswert und im Segmentvermögen berücksichtigt. Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 


-

-
werte zum 31
 

abzüglich der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens, dividiert durch den durchschnittlichen Investitions
-

 

 


-
-

 

(˘˝˜) 

EFF
EKT
E DER IM LAUF
ENDEN GESC
HÄFTSJAHR 
ERSTMALS AN
GE
WENDETEN RECH
NUN
GS-
LEG
UN
GSV
ORSCHRIFT
EN U
ND SONSTI
GEN 
ÄNDERU
NGE
N V
ON BILANZI
ERU
NGSM
ETH
OD
EN 
 AUF DI
E SEG
MENT
BERI
CHT
ERS
TATTUN
G
˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [ˇ]  
beschrieben werden, sowie die Umstellung des Ausweises der langfristigen aktienbasierten Vergütung wirkten sich auf 


 
2013 die Zuordnung der 
aktienbasierten Vergütung (




100 %

-


wurden entsprechend angepasst.

261
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung


Bilanzierungsänderungen wesentlicher 
Ken
nzahlen nach 
Seg
menten 2012
[Tabelle 4.17]
2012
vor 
 Bilanzierungs
-änderungen
Bilanzierungsänderungen
nach 
 Bilanzierungs
-änderungen
 IAS
 19
 R  (2011)
IFRS
 11
  LTI
 Wechsel zu 
anteiliger  
Einbeziehung
Wec
hsel zur 
Equity-
 Methode
 





Umsatzerlöse
39.760Œ Œ 8Œ 11Œ 39.741Pharma
10.803Œ Œ Œ 5Œ 10.798Consumer Health
7.809Œ Œ Œ 3Œ 7.806CropScience
8.383Œ Œ Œ Œ 8.383
11.503Œ Œ 8Œ 4Œ 11.491Alle sonstigen Segmente
1.259Œ Œ 1Œ 1.260Corporate Center und Konsolidierung
3Œ Œ Œ Œ 3       EB
IT
3.960Œ 3Œ 27Œ 2Œ 3.928Pharma
1.075Œ 5Œ 1331.104Consumer Health
1.079Œ Œ Œ 1231.101CropScience
1.5391Œ Œ 161.556
5972Œ 27Œ 110581Alle sonstigen Segmente
Œ 82Œ 1Œ Œ 19Œ 75Corporate Center und Konsolidierung
Œ 248Œ Œ Œ Œ 91Œ 339       
5.671Œ 3Œ 27Œ 2Œ 5.639Pharma
2.298Œ 5Œ 1332.327Consumer Health
1.438Œ Œ Œ 1231.460CropScience
1.5261Œ Œ 161.543
6292Œ 27Œ 110613Alle sonstigen Segmente
35Œ 1Œ Œ 1942Corporate Center und Konsolidierung
Œ 255Œ Œ Œ Œ 91Œ 346       
8.284Œ 31Œ 2Œ 8.280Pharma
3.203Œ 5Œ 1333.232Consumer Health
1.865Œ Œ Œ 1231.887CropScience
2.0081Œ Œ 162.025
1.25121Œ 1101.263Alle sonstigen Segmente
207Œ 1Œ Œ 19214Corporate Center und Konsolidierung
Œ 250Œ Œ Œ Œ 91Œ 341
262
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
ÜBERL
EITUN
GSR
ECH
NUNGEN
˜˚˛˝˙ˆ
˜˚˛˝ vor Sonder-
˜˚˛˝


-
˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [˘]).
[Tabelle 4.18]
 2012
2013
 


8.6218.876
Œ 341Œ 475
8.2808.401
Œ 2.636Œ 2.624
Œ 5Œ 4
Œ 2.641Œ 2.628
5.9856.252
Œ 346Œ 479
5.6395.773
Œ 1.718Œ 839
7Œ 
Œ 1.711Œ 839EBIT der Segmente
4.2675.413EBIT Corporate Center
Œ 339Œ 479EB
IT
3.9284.934Finanzergebnis
Œ 752Œ 727Ergebnis vor Ertragsteuern
3.1764.207Vorjahreswerte angepasst
Überleitung vom 
Seg
ment- zum 
Konz
ernvermögen
[Tabelle 4.19]
 2012
2013
 

Vermögen der operativen 
Seg
mente
46.05046.336Vermögen Corporate Center
265179Nicht verteilte Vermögenswerte
5.0034.802Konzernvermögen
51.31851.317Vorjahreswerte angepasst
Überleitung von den 
Seg
ment- zu den 
Kon
zernverbindlichkeiten
[Tabelle 4.20]
 2012
2013
 

Verbindlichkeiten der operativen 
Seg
mente
18.67817.225Verbindlichkeiten Corporate Center
3.4102.842Nicht verteilte Verbindlichkeiten
10.67910.446Konzernverbindlichkeiten
32.76730.513Vorjahreswerte angepasst

263
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
INFORMATION
EN ÜBE
R GEOGRA
FISCH
E GEBIETE
folgt auf:INFORMATION
EN 
ÜBE
R W
ICHTI
GE KUND
EN
2013
10 %

-zerns getätigt.




2013 wie folgt:
2013 ist im Wesentlichen auf konzerninterne Zusammen
-



über 100 % der Stimmrechte.
, 


berücksichtigt. Zum 
31
2013 betrugen diese 22˛
27˛). 
31
2013 mit der Indurisk Rückversicherung 

˘

11 anteilig, entsprechend den Rechten und 

[Tabelle 4.21]
Außenumsatz 
 nach 
Ver
bleib
Imm
aterielle 
Ver
mögens-
werte und 
Sac
hanlagen
 2012
2013
2012
2013
 



Deutschland
4.6404.86212.94512.806USA
8.2448.3516.0976.836China
3.1133.3052.3962.349Sonstige
23.74423.6397.2176.800Gesamt
39.74140.15728.65528.791Vorjahreswerte angepasst
Veränderung der 
Anz
ahl konsolidierter 
Unter
nehmen
[Tabelle 4.22]
 Inland
Aus
land
Gesamt
Bayer 
AG und konsolidierte 
Unter
nehmen
   31.12.2012
63227290Konzernkreisänderungen
134Zugänge
3710Abgänge
Œ 2Œ 13Œ 1531.12.2013
65224289Vorjahreswerte angepasst

264
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen


˘
()



 ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] erläutert.79
86
0) und 14
-
14
-


0,3 %

0,3 % des 

0,2 %

§313  sind unter 2013..˙˜
/˙˜/ abrufbar. 

2013
§264 
3  bzw. §264b 
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH

100Bayer 04 Immobilien GmbH

100Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH

100Bayer Altersversorgung GmbH

100Bayer Animal Health GmbH

100Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH

100Bayer Business Services GmbH

100Bayer Chemicals AG

100Bayer Consumer Care Deutschland GmbH

100Bayer CropScience AG

100Bayer CropScience Deutschland GmbH

100Bayer Direct Services GmbH

100Bayer Gastronomie GmbH

100

100Bayer HealthCare AG

100Bayer Innovation GmbH

100Bayer Intellectual Property GmbH

100

100

100

100



100

100Bayer Schering Pharma AG

100Bayer Technology Services GmbH

100Bayer Vital GmbH

100Bayer Weimar GmbH und Co. KG

100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung

100Chemion Logistik GmbH

100



100Dritte K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH 

100



100



100Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH

100Befreite inländische 
Toc
hterunternehmen
  [Tabelle 4.23]

265
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen


AKQUISITION
EN I
M G
ESC
HÄFTSJAHR


-


2013
1.440˛
502˛


801˛
190˛). Dieser resul
-
Am 2
2013

, vollständig übernom-





38˛
45˛

-
zeitpunkt wurde ein Umsatz von 
11˛ erzielt.Am 18
2013
PROPHYTA






25˛



5˛
-zeitpunkt wurde ein Umsatz von 
4˛ erzielt.Befreite inländische 
Toc
hterunternehmen
  [Fortsetzung von 
Tab
elle 4.23]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Euroservices Bayer GmbH

100



100Generics Holding GmbH

100GP Grenzach Produktions GmbH

100Hild Samen GmbH

100Intendis GmbH

100



100



100

 
 
 100KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH

100

100

100Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung

100



100Siebte Bayer VV GmbH

100Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH

100

100TravelBoard GmbH

100



100



100Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH

100
266
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Am 15
2013






34˛
11˛

16˛ erzielt.
2013
-
, erfolgreich abgeschlossen und 
100 %

Ž
und vermarktet dieses in den 




780˛






74˛ erzielt.Im April 2013
 

-
2006
um etwa 40 %

3
31
2004 dar, der be
-

261˛ aktiviert.Am 1
2013
-

Ž
 

Ž

218˛

33˛ erzielt.Am 22013
 Semillas ˇ.ˆ

ˇ.ˆ



25˛ vereinbart, der im Wesentlichen auf handels
-

 Semillas ˇ.ˆ
ˇ.ˆ. sind derzeit 

-






138˛
74 ˛) 
(˜˚˛˝) von 
Œ 69˛
26 ˛
2013
-
57˛
25 ˛


1
2013

40.244˛
120 ˛
3.171˛ 
46 ˛

2013

-

267
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen


AKQUISITION
EN I
M 
VORJ
AHR

3 ausgewiesen:Am 31
2012
50 %

ˇ.ˆ.ˇ
-
2008
ˇ.ˆ. gegründet, die später in  ˇ.ˆ.ˇ
ˇ.ˆ.ˇ

50˛


im 1
2012
ˇ.ˆ.ˇ. wurden zum 
31
2012

(39˛), sonstige immaterielle Vermögenswerte (55˛), sonstige langfristige Vermögenswerte (3˛), Vorräte und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
(21˛), Zahlungs-
(5˛), sonstige Verbindlichkeiten (8˛) und passive latente Steuern (16˛). 

19˛. Der beizulegende Zeitwert des bisherigen Anteils 
49˛. Am 2
2012
-Unternehmens 
Abbott &

&





Erworbene 
Ver
mögenswerte und 
Sch
ulden zum beizulegenden 
Zeit
wert bei Erwerb
[Tabelle 4.24]
  2012
 2013
davon  
Conceptus, 
Inc.
 


Geschäfts- oder Firmenwert
190801475Patente und Technologien
254400338
1528145Forschungs- und Entwicklungsprojekte
806428Vermarktungs- und Verkaufsrechte
28Œ Œ Produktionsrechte
4Œ Œ 
Œ 3414Software
1411Sachanlagen
135514Sonstige langfristige Vermögenswerte
111Aktive latente Steuern
1810178Vorräte
365924Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
154533Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
47458
Œ 1Œ 9Œ 
Œ 3Œ 16Œ 10Finanzverbindlichkeiten
Œ 1Œ 85Œ 83Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 14Œ 93Œ 76Passive latente Steuern
Œ 151Œ 273Œ 160Nettovermögen
5021.440780Veränderungen in den Anteilen anderer Gesellschafter
Œ 1Œ Kaufpreis
5021.441780Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 4Œ 74Œ 58
Œ 34Œ 295Œ 


514Œ 
4691.086722
268
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen


43˛

Am 3
2012



-







375˛ vereinbart, der im Wesentlichen auf die 

-

31˛ zusammen. 6.3
 Desinvestitionen 
DE
SINV
EST
ITION
EN I
M G
ESC
HÄFTSJAHR

2013
2013 wie folgt aus:Am 1
2013
 angesiedelte 


45˛
42˛
ausgewiesen.
2009
, 
25˛.

2013 wie folgt aus:DESINV
EST
ITION
EN I
M 
VOR
JAHR
Am 15
2012 wurde der Vertrag über den Verkauf aller 

ˇˆ., Schweiz, 
unterzeichnet. Dazu gehört auch der 

Lizenzzahlungen vereinbart.

2009

2009
-
-Desinvestitionen
[Tabelle 4.25]
 2012
2013
 

Veräußerte 
Ver
mögenswerte und 
Sch
ulden
  Sachanlagen
Œ 13Vorräte
1Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Œ 4Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
70Œ 
Œ Œ 2Sonstige Verbindlichkeiten
Œ Œ 3Veräußerte 
Ver
mögenswerte und 
Sch
ulden
7112Anteile anderer Gesellschafter
Œ Œ Nettovermögen
7112
17879Abgang Nettovermögen
Œ 71Œ 12
Œ 103Œ 25Gewinn aus den 
Verä
ußerungen (vor 
Steu
ern)
442
269
Anhang Bayer-Konzern
7. Umsatzerlöse
orts für Leukine nach erfolgreicher Abnahme durch die 

˘˙ˆ
-
2012. Am 29
2012 wurde der Vertrag über den Verkauf des 

71˛ vereinbart.
, erhielt der 

2012
99˛.
7. Umsatzerlöse
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
2012 um 
416˛ bzw. 1,0 % auf 40.157˛

˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [˘] ersichtlich.
8. Vertriebskosten

-

werden. Die Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen: 

Die ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ []
-
˜˚˛˜˚˝-˜˚˝˜˙ˆ [˘] zu entnehmen.Faktoren der 
Umsatzveränderung
[Tabelle 4.26]
 2013
 
in %

1.713Preis
330Währung
Œ 1.737Portfolio
110Gesamt
416+ 1,0Vertriebskosten
[Tabelle 4.27]
 31.12.2012
31.12.2013
 

Vertriebskosten Innen- und Außendienst
4.5954.547Werbung und Kundenberatung
2.2712.393Physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte
1.3221.071Provisions- und Lizenzaufwendungen
680877Sonstige Vertriebskosten
1.1131.192Gesamt
9.98110.080Vorjahreswerte angepasst

270
Anhang Bayer-Konzern
10. Sonstige betriebliche Erträge



42˛ aus dem 

-

22˛ aus dem 
04
-
11˛
11˛ aus dem 

17˛

ˇˆ
16˛ 

41˛

13˛.

158˛
24˛ aus dem Ver-



10˛ erzielt. Darüber 
22˛

., 


 

-

16˛
Arbeitsverhältnisses in den 
114˛
17˛ aus der Zahlung 
, erzielt 
18˛
in Dormagen.

Sonstige betriebliche Erträge
[Tabelle 4.28]
 2012
2013
 

Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
226134
2842
6929Gewinne aus derivativen Sicherungsgeschäften
171324Übrige betriebliche Erträge
593368Gesamt
1.087897
28864Vorjahreswerte angepasst

[Tabelle 4.29]
 2012
2013
 

Herstellungsbezogen
815Vertriebsbezogen
2Œ Forschungs- und entwicklungsbezogen
6Œ Verwaltungsbezogen
Œ Œ Sonstige
27249Gesamt
28864
271
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:
276˛ resultierten überwiegend aus bilanziellen 
Vorsorgen im Zusammenhang mit Rechtsfällen bei Yasmin
Ž / Ž
Ž
Ž
-
1.298 ˛ überwiegend Rechtsfälle bei Yasmin
Ž / Ž sowie ein Verfahren wegen gentech
-
( ).
358˛
396˛
-
197˛
182˛). Die 
67˛
83˛
-Science 36˛
50˛
58˛
81˛) 



184˛

175˛
von 130˛

76˛
59˛ 



Aufwendungen.

16˛
-gen betrieblichen Aufwendungen enthalten.Sonstige betriebliche 
Aufwendungen
[Tabelle 4.30]
 2012
2013
 

Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
Œ 26Œ 28Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen
Œ 95Œ 82
Œ 1.298Œ 276Verluste aus derivativen Sicherungsgeschäften
Œ 324Œ 194Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 1.227Œ 1.040Gesamt
Œ 2.970Œ 1.620
Œ 2.005Œ 887Vorjahreswerte angepasst

[Tabelle 4.31]
 2012
2013
 

Herstellungsbezogen
Œ 183Œ 115Vertriebsbezogen
Œ 217Œ 73Forschungs- und entwicklungsbezogen
Œ 48Œ 212Verwaltungsbezogen
Œ 60Œ 56Sonstige
Œ 1.497Œ 431Gesamt
Œ 2.005Œ 887
272
Anhang Bayer-Konzern



2013 um 236˛ auf 9.430˛
9.194˛). Zu diesem Anstieg 



Aufwendungen ausgewiesen (˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [˘ˇ.ˇ]). 

(˘˝˜) um-
-


2013 auf Œ 727˛
752˛) und setzte sich aus Œ 16˛ 
18˛), 1.100˛
1.237˛) und 389˛ 
503˛

Personalaufwand
[Tabelle 4.32]
 2012
2013
 

Löhne und Gehälter
7.3717.585
1.8231.845
481487
200410Gesamt
9.1949.430Vorjahreswerte angepasst
Mitarbeiter
[Tabelle 4.33]
 2012
2013
Produktion
46.83046.115Vertrieb
42.21843.652Forschung und Entwicklung
12.99013.297Verwaltung
9.0929.182Gesamt
111.130112.246Auszubildende
2.3202.364Vorjahreswerte angepasst

273
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis



77˛


, 
20˛
21˛). 
˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [].13.2 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 

von 43˛
29˛
-
26˛
10˛) enthalten. 
2013
Pharma 

-
2006
-teten Zahlungen um etwa 40 %

-

von 63˛ erfasst.Beteiligungsergebnis
[Tabelle 4.34]
 2012
2013
 

Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
Œ 18Œ 16Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf Beteiligungen
Œ 6Œ 2Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen
Œ 1Œ 
Œ Œ Erträge
  Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen
277Gesamt
Œ 2359Vorjahreswerte angepasst
Zinsergebnis
[Tabelle 4.35]
 2012
2013
 

Aufwendungen
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Œ 587Œ 602
Œ 156Œ 54Erträge
  Zinsen und ähnliche Erträge
317257
17444Gesamt
Œ 252Œ 355
274
Anhang Bayer-Konzern
14. Steuern




31˛
Œ 27˛ als Zinsertrag) erfasst.



302˛
332˛) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungseffekte aus sonstigen Rückstellungen und ent-
5˛
58˛). Die Zinsaufwendungen aus Pensi-onsrückstellungen enthielten 763˛
862˛) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen und 
461˛
530˛) Zinsertrag aus Planvermögen.
14. Steuern


[Tabelle 4.36]
 2012
2013
 

Aufwendungen
  
Œ 390Œ 297Kursergebnis
Œ 69Œ 120
Œ 28Œ 25Erträge
  
1011Gesamt
Œ 477Œ 431Vorjahreswerte angepasst
Steueraufwendungen nach 
Her
kunft
[Tabelle 4.37]
2012
2013
   davon
 Ertragsteuern
  davon
 Ertragsteuern
 



Gezahlte bzw. geschuldete 
Ste
uern
    Ertragsteuern
    Deutschland
Œ 534 Œ 795 Übrige Länder
Œ 1.026 Œ 849 Sonstige Steuern
    Deutschland
Œ 28 Œ 43 Übrige Länder
Œ 235 Œ 188  Œ 1.823Œ 1.560Œ 1.875Œ 1.644Latente 
Steu
ern
    aus temporären Unterschieden
782 569 aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften
55 54  837837623623     Gesamt
Œ 986Œ 723Œ 1.252Œ 1.021Vorjahreswerte angepasst

275
Anhang Bayer-Konzern
14. Steuern






604˛ 
848˛

-
2˛
65˛). Die genann-

2013
-steuern um 62˛
48˛

18˛
20˛) reduziert werden.

3.071˛
1.302˛
2.127˛
922˛) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Anstieg der Verlust
-



313˛
212˛
98˛
18˛) erfolgsneutral 


944˛
380˛
-

117˛ 
73˛) angesetzt werden müssen.
Latente 
Ste
uerforderungen und -verbindlichkeiten
[Tabelle 4.38]
31.12.2012
31.12.2013
 Akt
ive  
latente 
 Steu
ern
Passive 
 latente 
 Steu
ern
Akt
ive  
latente 
 Steu
ern
Passive 
 latente 
 Steu
ern
 



Immaterielle Vermögenswerte
2452.4273282.217Sachanlagen
6972986639Finanzielle Vermögenswerte
169217181185Vorräte
5858162837Forderungen
205451207538Sonstige Vermögenswerte
43191913
2.7359712.0441.075
1.042265933288Verbindlichkeiten
4585258757Verlustvorträge
212Œ 313Œ Steuergutschriften
93Œ 126Œ  5.8565.2125.4525.049davon langfristig
4.6434.9504.1424.692Saldierung
Œ 4.277Œ 4.277Œ 3.856Œ 3.856Gesamt
1.5799351.5961.193Vorjahreswerte angepasst

276
Anhang Bayer-Konzern
14. Steuern

126˛
93˛) wurden als aktive latente Steuern ausgewiesen, davon 
waren 
2˛
0˛
29˛ 
49˛
hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden.
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar:

2013

757˛ 
289˛


10˛
23˛) 

10.583˛
10.911˛) wurden keine passiven latenten Steu
-
-
porären Differenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren.

2013 von 1.021˛
723˛) wich um 32˛
64˛) von dem erwarteten Steueraufwand von 
1.053˛
787˛) ab, der sich bei Anwendung eines 

2013 25,0 %
24,8 %). Der effektive Steuersatz betrug 24,3 %
22,8 %).Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand sowie dem 


Verfallbarkeit nicht nutzbarer 
Steu
ergutschriften und steuerlicher 
Verl
ustvorträge
[Tabelle 4.39]
Steuergutschriften
Steuerliche 
Ver
lustvorträge
 31.12.2012
31.12.2013
31.12.2012
31.12.2013
 



Innerhalb von einem Jahr
24Œ Œ 43Innerhalb von zwei Jahren
Œ 343Œ Innerhalb von drei Jahren
Œ Œ Œ 3Innerhalb von vier Jahren
Œ 2Œ 7
Œ 1Œ 24Später
2523337867Gesamt
4929380944
277
Anhang Bayer-Konzern
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis


1˛
51˛), die entsprechenden 
Verluste auf 
4˛
1˛


˛ˆˇ33
-

[Tabelle 4.40]
 2012
2013
 
in % 

in % 
Erwarteter 
Steu
eraufwand und erwarteter 
Steu
ersatz
78724,81.05325,0     Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge
    
Œ 140Œ 123Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse
Œ 16Œ 39     Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern 
 auf Verlustvorträge
 Œ 26  Œ 6 
 
gebildet worden sind 
 Œ 21  Œ Œ      Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
    
135173Abschreibungen auf Beteiligungen 
1Œ 1Œ      Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge
1010
 
auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind
 9  1 Œ       
Œ 1542Steuereffekt aus Steuersatzänderungen
Œ 74Œ 55Sonstige Steuereffekte
73Œ 36     Ausgewiesener 
Ste
ueraufwand und effektiver 
Ste
uersatz
72322,81.02124,3Vorjahreswerte angepasst
Ergebnis je 
Akt
ie
[Tabelle 4.41]
 2012
2013
 

Ergebnis nach Steuern
2.4533.186davon auf andere Gesellschafter entfallend
50Œ 3
2.4033.189 

Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien 
826.947.808826.947.808 

Unverwässertes Ergebnis je Aktie
Verwässertes Ergebnis je Aktie 
Vorjahreswerte angepasst

278
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz
17. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige  
immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2013 wie folgt: Entwicklung immaterielle Vermögenswerte
[Tabelle 4.42]
 Erworbener
 Geschäfts-
  oder
 Firmenwert
 Patente 
 und 
 Techno-
  logien
 Marken
   
 Vermark-
  tungs-
  und
 Verkaufs-
  rechte
 Produk-
  tions-
  rechte
  Forschungs-
   und 
 Entwick
 -  lungs-
  projekte
Sonstige
  Rechte und 
geleistete 
 An-
  zahlungen
Summe  
 
  in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
Anschaffungs- und  
Herstellungskosten 
 
Stand: 31.12.2012
  9.293 
 10.743 
 4.048 
 1.440 
 2.079 
 899 
 2.968 
 31.470Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ 1Œ Œ 34Akquisitionen
801400281Œ Œ 64351.581Investitionen
Œ 35Œ 117Œ 69162383Abgänge
Œ Œ 185Œ 4Œ 44Œ 13Œ 55Œ 32Œ 333Umbuchungen
Œ 87Œ 126Œ Œ 180Œ 33Œ Umbuchungen gemäß 
 IFRS 5
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 

IAS 29
 6 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  6Neubewertung gemäß  

IFRS 3
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Währungsänderungen
Œ 238Œ 59Œ 43Œ 42Œ 4Œ 22Œ 109Œ 517Stand: 31.12.2013
9.86211.0214.2821.5982.0627752.99432.594         Kumulierte 
 Abschreibungen                      
 
Stand: 31.12.2012
  Œ  
 6.082 
 2.107 
 760 
 1.661 
 6 
 2.097 
 12.713Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 22Abgänge
Œ Œ 158Œ 2Œ 44Œ 13Œ 55Œ 32Œ 304Abschreibungen 2013
Œ 7661801351281861771.572
Œ 737176131114Œ 1641.322
Œ 29441418613250Wertaufholungen
Œ Œ 13Œ Œ Œ Œ Œ Œ 13Umbuchungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umbuchungen gemäß 
 IFRS 5
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Währungsänderungen
Œ Œ 24Œ 23Œ 17Œ 3Œ 6Œ 79Œ 152Stand: 31.12.2013
Œ 6.6532.2628341.7731312.16513.818Buchwerte 31.12.2013
9.8624.3682.02076428964482918.776Buchwerte 31.12.2012
9.2934.6611.94168041889387118.757

279
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Innerhalb der Patente und Technologien ist der Wirkstoff Alemtuzumab (Produktname: Lemtrada) gegen Multiple Sklerose 
aktiviert, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung 
2009 an Genzyme Corp., ˜˚˛, zurückgegeben hat. Im 
Gegenzug erhielt Bayer die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenzgebühren und um
-
satzabhängige Meilensteinzahlungen. Am 16. September 2013 hat Genzyme Corp. die Marktzulassung für Europa er
-
halten. Im Rahmen des ˜˚-Zulassungsverfahrens erteilte die 
˝˙˛ im Dezember 2013 einen Complete Response Letter. 

Bayer hat sich entschieden, das Co-Promotionsrecht außerhalb der 
˜˚˛ nicht auszuüben.Unter Berücksichtigung einer Wertaufholung von 
13
 wurden bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
237
 vorgenommen. Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse aus 
der klinischen Studie wurden die Entwicklungsaktivitäten für einen immateriellen Vermögenswert im Berichtssegment 
Pharma eingestellt. Dieser Vermögenswert wurde in Höhe von 
85 außerplanmäßig abgeschrieben. Ebenfalls 
im Berichtssegment Pharma wurde ein immaterieller Vermögenswert wegen zusätzlicher Datenanforderungen der 

Zulassungsbehörde in den 
˜˚˛ und daraus resultierenden Verzögerungen in Höhe von 
33
 teilabgeschrieben. Im Berichtssegment Consumer Health wurde wegen mehrmaliger Verzögerungen bei der Markteinführung und der der
-

58
 teil-abgeschrieben. 
Pharma (25
), Consumer Health (23
), MaterialScience (12
) sowie sonstige Segmente (1
). Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sind in den ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ˚ [ˇ.˘] und [] enthalten. Einzel-heiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen 

Vermögenswerte sind in der
 ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] erläutert. 
280
Anhang Bayer-Konzern
17. 
 Ge
schäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2012 wie folgt:Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr)
[Tabelle 4.43]
 Erworbener
 Geschäfts-
  oder
 Firmenwert
 Patente 
 und 
 Techno-
 logien
 Marken
   
 Vermark-
 tungs- und
 Verkaufs-
 rechte
 Produk-
 tions- 
rechte
  Forschungs-
  und 
 Entwick
 - lungs-
 projekte
Sonstige
  Rechte und 
geleistete 
 An-
 zahlungen
Summe  
 
  in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
Anschaffungs- und  
Herstellungskosten 
 
Stand: 31.12.2011
  9.169 
 10.527 
 4.054 
 1.227 
 2.072 
 791 
 2.789 
 30.629Konzernkreisänderungen
Œ 2Œ Œ Œ Œ 13Akquisitionen
190254152848014585Investitionen
Œ 43Œ 561163181444Abgänge
Œ 21Œ 9Œ 6Œ 9Œ Œ 4Œ 30Œ 79Umbuchungen
Œ Œ 48Œ 122Œ Œ 123589Umbuchungen gemäß 
 IFRS 5
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 
 IAS 29
 2 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  2Neubewertung gemäß  

IFRS 3
 19 Œ  Œ  24 4 Œ  Œ  47Währungsänderungen
Œ 66Œ 26Œ 15Œ 8Œ 2Œ 8Œ 45Œ 170Stand: 31.12.2012
9.29310.7434.0481.4402.0798992.96831.470         Kumulierte 
 Abschreibungen                      

Stand: 31.12.2011
  21 
 5.290 
 1.774 
 655 
 1.547 
 12 
 1.898 
 11.197Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 11Abgänge
Œ 21Œ 6Œ 4Œ 8Œ Œ 4Œ 28Œ 71Abschreibungen 2012
Œ 89134711811651821.659
Œ 759172110116Œ 1751.332
Œ 1321758Œ 57327Wertaufholungen
Œ Œ 16Œ Œ Œ Œ 5Œ Œ 21Umbuchungen
Œ Œ 70Œ Œ Œ Œ 272Œ Umbuchungen gemäß 
 IFRS 5
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Währungsänderungen
Œ Œ 7Œ 10Œ 5Œ 2Œ Œ 28Œ 52Stand: 31.12.2012
Œ 6.0822.1077601.66162.09712.713Buchwerte 31.12.2012
9.2934.6611.94168041889387118.757Buchwerte 31.12.2011
9.1485.2372.28057252577989119.432

281
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2013 bzw. im Vorjahr 
wie folgt: 
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögenswerte mit einer unbe
-stimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittel
-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet:
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten
[Tabelle 4.44]
 Pharma
 Consumer  
Health
HealthCare
 CropScience
 Material-
 Science
Kon
zern 
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1.2012
4.6642.4367.1001.8442049.148Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Akquisitionen
Œ 8816220190Abgänge
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umbuchungen
1Œ 1Œ Œ Œ Œ Umbuchung gemäß IFRS 5
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 22Œ Œ 2Neubewertung gemäß IFRS 3
Œ Œ Œ Œ 1919Währungsänderungen
Œ 17Œ 25Œ 42Œ 23Œ 1Œ 66Buchwerte 31.12.2012
4.6482.4207.0681.9832429.293Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Akquisitionen
6809577526Œ 801Abgänge
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umbuchungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 66Œ Œ 6Neubewertung gemäß IFRS 3
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Währungsänderungen
Œ 90Œ 86Œ 176Œ 58Œ 4Œ 238Buchwerte 31.12.2013
5.2382.4357.6731.9512389.862
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer
[Tabelle 4.45]
Berichtssegment
Zahlungsmittel-
 generierende Einheit
  /  Gruppe von zahlungsmittel-
 generierenden Einheiten
 
 Geschäfts- oder
 Firmenwert
Wesentliche immaterielle 
 Vermögenswerte  
mit einer unbestimmten 
 Nutzungsdauer
  in Mio •
in Mio •
Pharma
Pharma
5.238345Consumer Health
Radiology and Interventional
1.25966Consumer Health
Consumer Care
1.09784

1.20876
Seeds
383139
282
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten ist der Zeitraum, ab dem ein aktivierter Vermögenswert erwartungsgemäß 

-
werten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer. Zum Ende des Geschäftsjahres 
2013

Projekte mit einem Betrag von 
644
 (Vorjahr: 
893
) aktiviert.Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 
1994 für die Region 

Nordamerika zurückerworbene —Bayer-Kreuzﬁ, das infolge von Reparationsleistungen nach dem Ersten Weltkrieg an 

die ˜˚˛
nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den Bayer-Konzern beabsichtigt ist. Das —Bayer-Kreuzﬁ ist mit 

einem Buchwert von 107
 aktiviert.PATENTE
 UND T
EC
HN
OL
OGI
ENDer Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technologien an. In 
Abhängigkeit von der Rechtsordnung des jeweiligen Landes kann Patentschutz beispielsweise erlangt werden für:
 einzelne Wirkstoffe, bestimmte Formulierungen und K
ombinationen, die Wirkstoffe enthalten, Herstellverfahren,
 Arbeitsverfahren,
 Vorrichtungen,
 Zwischenprodukte für die Herstellung von Wirkstoffen und Pr
odukten, isolierte Gene oder Proteine,
 neue Verwendungen bekannter Wirkstoffe und Pr
odukte, Materialzusammensetzungen und Halbzeuge.Der Schutz, den ein Patent bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich und hängt von Art und Umfang des erteilten
 Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden Möglichkeiten zur Geltendmachung unserer Rechte ab. 

Der Bayer-Konzern verfügt gegenwärtig über ca. 
67.400 Patente und Patentanmeldungen. Obwohl in unserem Pharma-
Segment insbesondere die Patente für Avalox
Ž / Avelox
Ž, Betaferon
Ž / Betaseron
Ž, EyleaŽ / EyliaŽ, Kogenate
Ž, Levitra
Ž, MagnevistŽ, Mirena
Ž, NexavarŽ, Stivarga
Ž, Xarelto
Ž, Ž, Yasmin
Ž und Yasminelle
Ž für unser Geschäft wichtig 
sind, sind wir der Auffassung, dass kein einzelnes Patent (oder eine Gruppe zusammengehöriger Patente) für unser 
Geschäft insgesamt entscheidend ist.
LA
UFZEIT
 UND A
BLAUF VON PAT
ENTEN
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das das Patent erteilt hat. In einigen 

Ländern bestimmt sich die Dauer des Patentschutzes nach dem Zeitpunkt, zu dem die Patentanmeldung eingereicht 

wurde, in anderen bestimmt sie sich nach dem Zeitpunkt der Patenterteilung.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, die 
˜˚˛, Japan und einige weitere Länder verlängern die Patentlaufzeit 

-
mittelrechtlichen Zulassungsverfahren und der erheblichen Investitionen in Produktforschung und -entwicklung. Wir 

streben eine derartige Verlängerung überall dort an, wo dies möglich ist. Neben Stoff- und Erzeugnispatenten verfol
-
gen wir weiterhin: Patente auf V
erfahren und Zwischenprodukte, die bei der Herstellung eines Wirkstoffs verwendet werden,
 

 Patente zu neuen Zusammensetzungen und F
ormulierungen sowie Marktexklusivität in denjenigen Märkten, die eine solche vorsehen (wie z. B. die ˜˚˛).
283
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlichen Märkten für die bedeutendsten Patente zu 
AdempasŽ, Avalox
Ž / Avelox
Ž, Betaferon
Ž / Betaseron
Ž, EyleaŽ / EyliaŽ, Kogenate
Ž, Levitra
Ž, MagnevistŽ, Mire-naŽ, Nexavar
Ž, Stivarga
Ž, Xarelto
Ž
Ž, Ž, Yasmin
Ž und Yasminelle
Ž:Ausgewählte patentbezogene Rechtsstreitigkeiten sind in
 ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] beschrieben.Patentablaufdaten
[Tabelle 4.46]
Markt
Deutschland
Frankreich
UKItalienSpanien
Japan
China
USAKanada
Produkte
         
         Wirkstoff
2023a2023a2023a2023a2023a2023a20232023a2023


         Wirkstoff
201420142014201420142014201320142015Wirkstoff-Monohydrat
201620162016201620162016201620162016Tablettenformulierung
201920192019201920192019201920192019

         Wirkstoff
ŒŒŒŒŒŒŒŒ2016

         Wirkstoff
202020202020202020202020a2020Œ2020
         Wirkstoff
ŒŒŒŒŒŒŒ20142019Formulierung
201720172017201720172017201720172017
         Wirkstoff
201820182018201820182020201820182018
         Verfahren
ŒŒŒŒŒŒŒ2013Œ
         
20152015201520152015Œ201520152015
2029d2029d2029d2029d2029d2029b20292029b2029b
         Wirkstoff
2021c20212021202120212020a202020202020
         Wirkstoff
2024a2024a2024a2024a2024a2024a20242024e2024b
         Wirkstoff
2023c20232023202320232024c20202021a2020
         Verwendung
2019a2019a2019a2019a2019a201920192020a2019
         Formulierung 
ŒŒŒŒŒ2021f2020gŒ2020Einnahmeregime
ŒŒŒŒŒ2014bŒŒ2014Herstellungsverfahren
202520252025202520252026202620252026b
         Formulierung
ŒŒŒŒŒ20202020gŒ2020Herstellungsverfahren
202520252025202520252026202620252026b
         Formulierung 
ŒŒŒŒŒ20202020gŒ2020Herstellungsverfahren
202520252025202520252026202620252026ba  
Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt.
b  
Patentanmeldung anhängig.
c  
Patentlaufzeit aktualisiert.
d

e  
Zusätzliche Patentlaufzeitadjustierung unter Kalkulation.
f  
Patentlaufzeitverlängerung bestätigt.
g


284
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
18. Sachanlagen 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2013 wie folgt:Insgesamt wurden bei den Sachanlagen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
48
 in den Berichtsseg-menten MaterialScience (17
), sonstige Segmente (14
), Consumer Health (7
), Pharma (7
) und CropScience 
(3
)
14
 auf Restrukturierungsprogramme der Teilkonzerne.
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 
34
 als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

20
). Der dabei angewandte Finanzie-rungskostensatz betrug im Durchschnitt 
3,8 % (Vorjahr: 3,8 %).Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 439
 (Vorjahr: 
447
) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstichtag 
695
 (Vorjahr: 
1.185
). Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 201
 (Vorjahr: 
204
), Gebäude mit einem Buchwert von 126
 (Vorjahr: 
126
) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 112 (Vorjahr: 
117). Zu den aus dem Finanzierungsleasing entstande-nen Verbindlichkeiten siehe 
˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [].Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von 
ˇ˛˚17 (Leases) vorliegt, wurden im Geschäfts
-jahr 2013 Mietzahlungen von 215
 (Vorjahr: 
226
) geleistet.Entwicklung Sachanlagen
[Tabelle 4.47]
 Grundstücke, 
 grundstücks-
 gleiche Rechte 
 und Bauten 
 einschließlich 
 der Bauten auf 
 fremden 
 Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
 Maschinen
   
 
 Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
 Geschäfts-
 ausstattung
  
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
  
 
 Summe
  
 
 
 
 
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und Herstellungskosten
 Stand: 31.12.2012
 8.273 16.555 1.854 1.343 28.025Konzernkreisänderungen
10115Œ 26Akquisitionen
211531655Investitionen
1964061909801.772Abgänge
Œ 119Œ 387Œ 162Œ 8Œ 676Umbuchungen
21736032Œ 609Œ Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ Œ Œ Œ Œ 
52Œ 18Neubewertung gemäß IFRS 3
Œ Œ Œ Œ Œ Währungsänderungen
Œ 228Œ 406Œ 69Œ 52Œ 755Stand: 31.12.2013
8.37516.5561.8531.67128.455      Kumulierte Abschreibungen 
 Stand: 31.12.2012
 4.539 12.214 1.370 4 18.127Konzernkreisänderungen
1283Œ 23Abgänge
Œ 82Œ 363Œ 144Œ 7Œ 596Abschreibungen 2013
27684420891.337
264826199Œ 1.289
12189948Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Umbuchungen
2Œ 1Œ 1Œ Œ Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ Œ Œ Œ Œ Währungsänderungen
Œ 117Œ 288Œ 46Œ Œ 451Stand: 31.12.2013
4.63012.4141.390618.440Buchwerte 31.12.2013
3.7454.1424631.66510.015Buchwerte 31.12.2012
3.7344.3414841.3399.898

285
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von 
ˇ˛˚17 (Leases) werden im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete 
Sachanlagen in Höhe von 3 erwartet. In den Jahren 
2015 Œ 2018 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 
7
 erwartet, nach 2018 werden keine Leasingzahlungen erwartet.
ALS FINANZINVESTITI
ON GEHA
LTE
NE
 IMM
OBI
LIE
NDie beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im We
sentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke sowie anhand 
des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt.
Zum 31
2013 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 173 (Vorjahr: 
90). Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 540 (Vorjahr: 
236). Aus der Vermietung 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 
20
 (Vorjahr: 
21
) sowie direkt 
zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 
12 (Vorjahr: 
4). Weitere 
4 (Vorjahr: 
0) direkt 
zurechenbare betriebliche Aufwendungen betrafen als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien, mit denen keine 
Mieterträge erzielt wurden.
Der Anstieg des beizulegenden Zeitwertes von als Finanzinvestition gehaltenen Vermögenswerten beruht im Wesent
-
-
meinen Anstieg von Boden- und Immobilienpreisen.
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt:Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr)
[Tabelle 4.48]
 Grundstücke, 
 grundstücks-
 gleiche Rechte 
 und Bauten 
 einschließlich 
 der Bauten auf 
 fremden 
 Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
 Maschinen
   
 
 Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
 Geschäfts-
 ausstattung
  
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
  
 
 Summe
  
 
 
 
 
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
 Stand: 31.12.2011
 8.361 16.264 1.792 953 27.370Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ 21Œ 1Akquisitionen
210Œ 113Investitionen
1423211829251.570Abgänge
Œ 225Œ 210Œ 123Œ 12Œ 570Umbuchungen
12634526Œ 506Œ 9Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ 65Œ 14Œ 2Œ Œ 81
21Œ Œ 3Neubewertung gemäß IFRS 3
Œ Œ Œ Œ Œ Währungsänderungen
Œ 70Œ 162Œ 19Œ 19Œ 270Stand: 31.12.2012
8.27316.5551.8541.34328.025Kumulierte Abschreibungen 
 
Stand: 31.12.2011
 4.490 11.668 1.315 10 17.483Konzernkreisänderungen
Œ Œ Œ 2Œ Œ 2Abgänge
Œ 196Œ 191Œ 114Œ 10Œ 511Abschreibungen 2012
30385418851.350
283838188Œ 1.309
2016Œ541Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Umbuchungen
Œ 15Œ 51Œ Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ 18Œ 5Œ 1Œ Œ 24Währungsänderungen
Œ 39Œ 117Œ 11Œ 2Œ 169Stand: 31.12.2012
4.53912.2141.370418.127Buchwerte 31.12.2012
3.7344.3414841.3399.898Buchwerte 31.12.2011
3.8714.5964779439.887

286
Anhang Bayer-Konzern
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
In dem Konzernabschluss wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) und drei Gemeinschaftsunternehmen 
(Vorjahr: drei) nach der Equity-Methode bilanziert.
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid 
(˘) von Lyondell Chemicals 
mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche 
Versorgung mit 
˘ als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurde ein 
Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von 
˘ gegründet (˘ , , ˜˚˛, Bayer-Anteil 39,7 %). Bayer stehen 
aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von ˘ zu. Die folgenden beiden Tabellen zeigen 
zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmens 
˘ , , ˜˚˛, sowie deren Berücksichtigung im Bayer-Konzernabschluss.
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Bayer, Unterschieds
-beträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung ausgewiesen.
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
[Tabelle 4.49]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Assoziierte 
Unternehmen
  
Kibbutz Ramat Yochanan, Israel
25PO JV, LP
Wilmington, USA
39,7Gemeinschaftsunternehmen
  Bayer IMSA, S.A. de C.V.
Nuevo Leon, Mexiko
50Bayer Zydus Pharma Private Limited
Mumbai, Indien
50DIC Bayer Polymer Ltd.

50Ergebnisdaten des at-equity bewerteten P
O JV, 
LP[Tabelle 4.50]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
2.2422.217Ergebnis nach Steuern
Œ 53Œ 46Anteiliges Ergebnis nach Steuern
Œ 21Œ 18Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Œ 21Œ 18


Œ Œ 2Ergebnis nach Steuern aus dem at-equity bewerteten P
O JV, 
LPŒ 21Œ 20
Bilanzdaten des at-equity bewerteten P
O JV, 
LP[Tabelle 4.51]
31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
481441Kurzfristige Schulden
4Œ
477441Anteiliges Eigenkapital
189175Sonstige
7Œ 1Buchwert des at-equity bewerteten P
O JV, 
LP196174
287
Anhang Bayer-Konzern

Die folgende Tabelle zeigt zusammengefasste Ergebnisdaten und den Buchwert des individuell nicht materiellen at-equity 
bilanzierten assoziierten Unternehmens Paltough Industries 
(1998) Ltd., Israel.
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwerte 
der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen.

Ergebnisdaten und Buchwert der Paltough Industries (1998) 
Ltd
.[Tabelle 4.52]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
94Anteiliges Ergebnis nach Steuern
21Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
21Buchwert der at-equity bewerteten Paltough Industries (1998) 
Ltd
.1920Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen
[Tabelle 4.53]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
36Anteiliges Ergebnis nach Steuern
24Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
24
Œ 1Œ 1Ergebnis nach Steuern aus at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen
13Buchwert der at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen
109

[Tabelle 4.54]
31.12.2012
31.12.2013
  Gesamt
davon  
kurzfristig 
 Gesamt
davon  
kurzfristig 
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Ausleihungen und Forderungen
8428881567
344133298133davon Schuldtitel
235133238133
109Œ 60Œ Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
10210965
196196Œ Œ Forderungen aus Derivaten
647405765574Leasingforderungen
34258Œ Gesamt
2.1658571.982779

288
Anhang Bayer-Konzern
21. Vorräte
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten ein Gründungsstockdarlehen im Nominalvolumen von 
595 (Vorjahr: 
595
) und ein Genussrechtskapital im Nominalvolumen von 
150
 (Vorjahr: 
150
) gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse).

der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 
125 (Vorjahr: 
125) enthalten. Diese Schatzanweisungen 


bilanziert, da Chancen und Risiken bei Bayer verbleiben. Bei Fälligkeit bzw. Rückgabe der Schatzanweisungen ist 

Bayer bis zum Jahr 
2016

-titel in Höhe von 22 (Vorjahr: 
32) enthalten, deren beizulegender Zeitwert weder aus einem Börsen- oder 


Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet.

 
Im Jahr 2013
2 (Vorjahr: Œ
 6) als Wertminderung ergebniswirksam erfasst.
Zum Bilanzstichtag waren 
8 (Vorjahr: 
10
-werte überfällig.
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in 
˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] gegeben.Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der Leasinggeber und 
der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderungen liegen erwartete 

Leasingzahlungen von 48 (Vorjahr: 
75) und ein darin enthaltener Zinsanteil von 40 (Vorjahr: 
41) zugrunde. 1 der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
26), 4 innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
4
) und 43
 in den Folgejahren (Vorjahr: 
45
).21. Vorräte
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte
[Tabelle 4.55]
 31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.3531.369Erzeugnisse und Handelswaren
5.6255.745Geleistete Anzahlungen
1315Gesamt
6.9917.129

289
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten sich folgender
-maßen:22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 
7.569 (Vorjahr: 
7.433
) und setzten sich wie folgt zusammen:Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgendermaßen:
Wertberichtigungen auf Vorräte
[Tabelle 4.56]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
Œ 404Œ 384Konzernkreisänderungen
Œ 2
Œ 208Œ 214


223149Währungsänderungen
524Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.
Œ 384Œ 423
Forderungen aus 
Lie
ferungen und 
Lei
stungen
[Tabelle 4.57]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •

7.6737.769Kumulierte Wertberichtigungen
Œ 240Œ 200Buchwert 31.12.
7.4337.569davon langfristig
1018
Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lie
ferungen und 
Lei
stungen
[Tabelle 4.58]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
Œ 243Œ 240Konzernkreisänderungen
Œ Œ 
Œ 66Œ 66


6085Währungsänderungen
921Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.
Œ 240Œ 200
290
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
7.499 (Vorjahr: 
7.322) waren nicht einzelwert
-gemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden zum Bilanzstich
-tag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
1.222
 (Vorjahr: 
1.095
). Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach den 

Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
193 (Vorjahr: 
248), die zugehörige Wertminderung lag bei 
123 (Vorjahr: 
137), sodass sich ein Netto-buchwert von 70
 (Vorjahr: 
111
) ergab.
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und individueller 
Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das zum Bilanzstichtag bestehende Ausfallrisiko der be
-
stehenden Forderungen wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechenland, Italien, 
Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch wenn bei diesen 

Forderungen in 
2013 und 2012 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten sind, könnte die weitere Entwicklung 

in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht fristgerecht geleistet werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte 

zur Folge haben, dass Wertberichtigungen im Rahmen einer Neubewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen 

wären, die über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens 

bestanden in den oben angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

insgesamt 231
 (Vorjahr: 
240
). Für den Teilkonzern HealthCare besteht im Rahmen eines globalen Kreditversicherungsprogramms durch eine sog. 

—Excess of loss-Policeﬁ eine Absicherung. Über 
80 % der For
derungen des Teilkonzerns HealthCare sind insgesamt 
bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 100
 abgesichert. Daneben waren Forde
-rungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften und Garantien sowie Pfandrechte auf Grundstücke, Gebäude 

und Ernteerträge in Höhe von 
438
 besichert.Wertminderung und Überfälligkeiten Forderungen aus 
Lie
ferungen und 
Lei
stungen
[Tabelle 4.59]
davon: zum 
Bilanzstichtag 
weder wert
-gem
indert 
 noch über-
 fällig
  davon:  
zum Bilanzstichtag 
 nicht wertgemindert, 
 aber überfällig
 
 
 davon: zum 
Bilanzstichtag 
wert
 gemindert
 Buchwert 
  
bis zu
 3 Monate
 3 Œ 6 Monate
 6 Œ 12 Monate
lä
nger als
 12 Monate
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2013
7.5696.2778481301041407031.12.2012
7.4336.227743144104104111

291
Anhang Bayer-Konzern
23. Sonstige Forderungen
23. Sonstige Forderungen
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigung in Höhe von 
4
 (Vorjahr: 
60
) setzten sich folgender-maßen zusammen:Die Erstattungsansprüche in Höhe von 321
 (Vorjahr: 
607
) bezogen sich im Wesentlichen auf Forderungen 
gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung. 

526 (Vorjahr: 
634
waren Forderungen in Höhe von 
524 (Vorjahr: 
606) nicht wertgemindert. Für diese Forderungen bestanden 
zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
204
 (Vorjahr: 
221
). Der Brutto-buchwert der einzelwertgeminderten Forderungen betrug 
6
 (Vorjahr: 
88
), die zugehörige Wertminderung 
lag bei 4
 (Vorjahr: 
60
), sodass sich ein Nettobuchwert von 2
 (Vorjahr: 
28
) ergab.

-rungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Sonstige Forderungen
[Tabelle 4.60]
31.12.2012
31.12.2013
  Gesamt
davon  
kurzfristig 
 Gesamt
davon  
kurzfristig 
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •

27Œ 117Œ Forderungen gegenüber Mitarbeitern
43434141Forderungen aus sonstigen Steuern
562474577504Rechnungsabgrenzungen
232205269240
607599321321Übrige Forderungen
725334647370Gesamt
2.1961.6551.9721.476

[Tabelle 4.61]
davon: zum 
Bilanzstichtag 
weder wert
-gem
indert 
 noch über-
 fällig
  davon:  
zum Bilanzstichtag 
 nicht wertgemindert, 
 aber überfällig
 
 
 davon: zum 
Bilanzstichtag 
wert
 gemindert
 Buchwert
bis zu
 3 Monate
 3 Œ 6 Monate
 6Œ12 Monate 
lä
nger als
 12 Monate
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2013
526320148121826231.12.2012
63438517217131928

292
Anhang Bayer-Konzern

24. Eigenkapital
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt, 
die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanage
-
ments. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung der Kapitalstruktur und der 


In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt: 
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleisten den 
Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Das Kapitalmanagement des Konzerns basiert auf den von 

Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die (mit unterschiedlicher Ausgestaltung) die Zahlungs
-


zielt auf eine ˛-
-


u. a. die im Juli 2005 begebene nachrangige Hybridanleihe sowie das durch die Hauptversammlungsbeschlüsse bereits 
genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkaufprogramm. Bayer unterliegt keinen satzungs
-
mäßigen Kapitalerfordernissen.
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 
2012 und 2013 ergeben sich aus der 
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns.
GEZEICHNETES
 KAP
ITA
LDas gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31
2013 auf 2.117 (Vorjahr: 
2.117), ein-geteilt in 826.947.808 Stück (Vorjahr: 
826.947.808 Stück) auf den Namen lautende Aktien, und war voll eingezahlt. 
Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht.
GENEHMIGTES
 KAP
ITA
LDurch die Hauptversammlung vom 
30
2010 ist ein genehmigtes Kapital in Höhe von 530 beschlossen 
worden, das bis zum 
29
2015 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch Ausgabe neuer 
nennbetragsloser Namensaktien gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen verwendet werden, wobei Kapitalerhöhungen gegen
 Sacheinlagen auf einen Betrag von insgesamt 
423

ˇ). Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge 

von diesem Bezugsrecht auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um den Gläubigern 

der von der Bayer AG oder ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen Schuldverschreibungen mit Options- oder 




Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die 

Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von 

Beteiligungen an Unternehmen oder sonstiger Vermögensgegenstände erfolgt. Der anteilige Betrag am Grundkapital, 

der auf Aktien entfällt, die in den vorgenannten Fällen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder 

Sacheinlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigen.Rating
[Tabelle 4.62]
 Langfrist-Rating
Ausblick
Kurzfrist-Rating
Standard
 & Poor™s
A Œ A Œ 2Moody™s
A3P Œ 2
293
Anhang Bayer-Konzern

Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
30
2010 wurde ein weiteres genehmigtes Kapital beschlossen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital bis zum 
29
2015 durch Ausgabe 
neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bareinlagen um bis zu insgesamt 
212 zu erhöhen (Genehmigtes 
ˇˇ). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, dass den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu ge
-währen ist. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei 

ˇˇ bis zu einem Kapitalerhöhungsbetrag auszuschließen, der 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermäch
-tigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet, um die neuen Aktien gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebe
-
trag auszugeben, der den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft derselben Ausstattung zum 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags nicht wesentlich unterschreitet. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien angerechnet, die aufgrund einer Ermächtigung der Hauptversammlung erwor
-ben und gemäß §71
1
8
5

§1863
4
-gung veräußert werden. Ferner sind auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 



sind, sofern die Schuldverschreibung während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 

in entsprechender Anwendung des 
§186
3
4
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wurden bislang nicht in Anspruch genommen.
BEDINGTES
 KAPI
TA
LDie Hauptversammlung vom 30
2010 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital 2010 und erhöhte das Grund-kapital bedingt um bis zu 212
 durch Ausgabe von bis zu 
82.694.750 Aktien. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten 

oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumente) jeweils mit Options-
 / Wandlungsr
echten /  

30
2010 bis zum 29
2015 von 
der Bayer AG oder einer Konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die Bayer 
AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 90 % beteiligt ist. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe der Instrumente sind auf einen Gesamtnennbetrag von insgesamt 6˙ begrenzt. Den Aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die Instrumente 
zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht auszuschließen, wenn die 

Ausgabe der Instrumente zu einem Kurs erfolgt, der den Marktwert der Instrumente nicht wesentlich unterschreitet. 

Die nach §186
3
4
10 % des Grund-kapitals darf nicht überschritten werden. Auf diese Grenze werden sowohl Aktien als auch solche Instrumente ange
-rechnet, die in direkter oder sinngemäßer Anwendung des 
§186
3
4
ausgegeben werden.
Insgesamt wird der Vorstand Œ vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss durch die 
Hauptversammlung Œ die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter Bezugsrechtsausschluss 

aus dem Genehmigten Kapital und aus dem Bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 20 % des im Zeit-punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 30
2010 bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
nutzen. Auf diese 20 %-Grenze sind alle Ausgaben bzw. V
eräußerungen von Aktien oder von Schuldverschreibungen 


anzurechnen.

294
Anhang Bayer-Konzern

KUMUL
IER
TES
 GES
AMTERGEBNIS
Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewinnrücklagen und dem kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis 
zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 

einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zudem sind hier sämtliche über das sonstige Ergeb
-

 kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis wer
den die Währungsänderungen, die Veränderungen der beizulegenden 



2005  erfolgten Übernahme des restlichen 
50-prozentigen Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 
1996 gegründeten ˘-Joint-Ventures in den 
˜˚˛ sowie aus der Übernahme des restlichen 
50-prozentigen Anteils an der Bayer MaterialScience 
 Oldenburg GmbH
 & Co. KG, Oldenburg, im Geschäftsjahr 2008. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 5 (Vorjahr: 
5
) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den Teil, der ergebnis
-wirksam im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögenswerte berücksichtigt wurde. Die 


12 (Vorjahr: 
2ˆˇ˘ ) auf nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
DIVI
DEN
DENach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, der in dem 

gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der Bayer 
AG ausgewiesen wird. 
Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 
2012 pro Aktie eine Dividende von 
1,90• gezahlt. Die vorge
-schlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2013 beträgt 
2,10• pro Aktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 
1.737 entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf der 
Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
ANTEI
LE ANDERE
R GES
ELL
SC
HAFTER
Die Entwicklung des Anteils anderer Gesellschafter am Eigenkapital in den Jahren 
2012 und 2013 ergibt sich aus der 

nachfolgenden Aufstellung.Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer CropScience Limited, Indien, 
Bayer Jinling Polyurethane Co. Ltd., China, Bayer Pearl Polyurethane Systems 
˘, Vereinigte Arabische Emirate, 
Bayer East Africa Ltd., Kenia, und der Sumika Bayer Urethane Co. Ltd., Japan.
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
[Tabelle 4.63]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
1.1.
59100Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
  
Œ 4Œ 14
Œ 36Dividendenzahlungen
Œ 2Œ 3   Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
50Œ 3   31.12.
10086
295
Anhang Bayer-Konzern


Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle von leistungsorientierten Versorgungs
-
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die folgenden 
Bestandteile:
-ten Versorgungsplänen von 
1.946 (Vorjahr: Œ
 2.779) ergebnisneutral berücksichtigt. Diese beziehen sich im 
Wesentlichen mit 
1.810 (Vorjahr: Œ
 2.822
135 (Vorjahr: 
44) auf andere Leistungszusagen.
Rückstellungen für leistungsorientierte Zusagen
[Tabelle 4.64]
 Pensionszusagen
Andere
 Lei
stungszusagen
 Gesamt
 31.12.2012
31.12.2013
31.12.2012
31.12.2013
31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Inland
7.4306.230Œ Œ 7.4306.230Ausland
1.3468074703311.8161.138Gesamt
8.7767.0374703319.2467.368
Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen
[Tabelle 4.65]
Pensionszusagen
Andere 
Leistungszusagen
 Inland
Ausland
Gesamt
Ausland
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Laufender Dienstzeitaufwand
19328768712613582122Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
3030623632Œ 58Œ 1davon Plankürzungen 
Œ Œ 1111Œ 3Œ 1Planabgeltungen 
Œ Œ Œ 63Œ 1Œ 63Œ 11Œ Nettozins
25923346483052812721Gesamt
48255057120539670Œ 942

296297
Anhang Bayer-Konzern

Anhang Bayer-Konzern



[Tabelle 4.66]
Pensionszusagen
Andere Leistungszusagen
Inland
Ausland
Gesamt
Ausland
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •

12.87316.0495.4595.717 18.33221.766891822Akquisitionen
Œ 91Œ  19Œ Œ Desinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen
Œ 3125Œ 4Œ  Œ 3525Œ Œ 1Laufender Dienstzeitaufwand
1932876871 2613582122Zinsaufwand
573509248221 8217304133Arbeitnehmerbeiträge
353566 4141Œ Œ Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
303051 3531Œ 55Œ Plankürzungen
Œ Œ 11 11Œ 3Œ 1Planabgeltungen
Œ Œ Œ 336Œ  Œ 336Œ 1Œ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Ve
rluste (+)
2.985Œ 1.453596Œ 392 3.581Œ 1.845Œ 13Œ 81
2.875Œ 1.485478Œ 365 3.353Œ 1.85061Œ 86
Œ Œ 556 556Œ 211
1103263Œ 33 173Œ 1Œ 534Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen
Œ 208Œ 209Œ 242Œ 251 Œ 450Œ 460Œ 22Œ 10Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen
Œ 401Œ 412Œ 36Œ 31 Œ 437Œ 443Œ 17Œ 12Währungsänderungen
Œ Œ Œ 49Œ 252 Œ 49Œ 252Œ 22Œ 51
16.04914.8705.7175.091 21.76619.961822721          Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1.1.
6.9278.6404.2644.390 11.19113.030336352Akquisitionen
Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Desinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen
Œ 2521Œ Œ  Œ 2521Œ Œ Zinsertrag
314276202173 5164491412Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge
411Œ 11434879 759Œ 353154Planabgeltungen 
Œ Œ Œ 273Œ 1 Œ 273Œ 1Œ Œ Arbeitgeberbeiträge 
1.18686131117 1.317203Œ 3Arbeitnehmerbeiträge
353566 4141Œ Œ Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ 208Œ 209Œ 242Œ 251 Œ 450Œ 460Œ 22Œ 10Währungsänderungen
Œ Œ Œ 46Œ 201 Œ 46Œ 201Œ 7Œ 18Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.12.
8.6408.7354.3904.312 13.03013.047352393          
Œ 7.409Œ 6.135Œ 1.327Œ 779 Œ 8.736Œ 6.914Œ 470Œ 328          
Œ Œ Œ 16Œ 13 Œ 16Œ 13Œ Œ Neu entstanden
 / sonstige Veränderungen
Œ Œ 11 11Œ Œ Währungsänderungen
Œ Œ 23 23Œ Œ 
Œ Œ Œ 13Œ 9 Œ 13Œ 9Œ Œ           
Œ 7.409Œ 6.135Œ 1.340Œ 788 Œ 8.749Œ 6.923Œ 470Œ 328davon Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 
 (Nettovermögenswert)
 21 95 6 19   27 114 Œ  3
 

 Œ 7.430 Œ 6.230 Œ 1.346 Œ 807  Œ 8.776 Œ 7.037 Œ 470 Œ 331Vorjahreswerte angepasst

298
Anhang Bayer-Konzern


72 %
71 %
˜˚˛14 %; 

15 %
7 %
6 %).
-
414˝˙ˆˇ˘

1.275˝˙ˆˇ˘

66˝˙ˆˇ˘

45˝˙ˆˇ˘
).
-
PENSIONSZUSAGEN UND ANDERE LEISTUNGSZUSAGEN

-











-











-

-





-









Anwartschaftsbarwert und 
Dec
kungsstatus
[Tabelle 4.67]
 Pensionszusagen
Ander
e 
 Leistungszusagen
 Ges
amt
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anwartschaftsbarwert der Versorgungs-
 zusagen
 21.766 19.961 822 721 22.588 20.682
84979412095969889
20.91719.16770262621.61919.793       
 Zusagen
      Vermögensüberdeckung
41124Œ 341127Vermögensunterdeckung
7.9286.2443502368.2786.480Vorjahreswerte angepasst

299
Anhang Bayer-Konzern


-
1
2005









-







§1
1
3 


-

-


1
2005



-


()
-





˜˚˛


-

(˙˚˛)
-
80 %

-

2012
-

334˝˙ˆˇ˘


273˝˙ˆˇ˘
.


-







˜˚˛.
300
Anhang Bayer-Konzern


-


67˝˙ˆˇ˘
71˝˙ˆˇ˘

49˝˙ˆˇ˘

37˝˙ˆˇ˘

-

 RISIKEN

-

-



Demografische
 / Biometrische 
Risi
ken

-

-

Beizulegender 
Zeit
wert des Planvermögens zum 31. 
Dez
ember
[Tabelle 4.68]
Pensionszusagen
Ander
e Leistungszusagen
Inl
and
Aus
land
Aus
land
 2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Planvermögen auf Basis öffentlich notierter 
Marktpreise
       Immobilien und Immobilien-Fonds
Œ Œ 1551681416Aktien und Aktien-Fonds
1.3101.7241.5601.490137110Kündbare Schuldtitel
Œ Œ 1511463Œ Nicht kündbare Schuldtitel
Œ Œ 43995275155Renten-Fonds
2.0652.9111.101755646Derivative Finanzinstrumente
278468961Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.25136986115914Sonstige
Œ Œ 361236Œ Œ  4.6535.0123.8993.951308302Planvermögen, für das keine öffentlich  

notierten Marktpreise vorliegen
      Immobilien und Immobilien-Fonds
5185324036Œ Œ Aktien und Aktien-Fonds
49515352Œ Œ Kündbare Schuldtitel
1.2771.21378Œ Œ Nicht kündbare Schuldtitel
1.8801.67819Œ Œ Œ Renten-Fonds
Œ Œ 5450Œ Œ Derivative Finanzinstrumente
1Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige
2622493182154491 3.9873.7234913614491Planvermögen
8.6408.7354.3904.312352393
301
Anhang Bayer-Konzern

Anlagerisiko

 

 
Zinsrisiko



-

BEWERTUNGS
PAR
AMET
ER UND DEREN 
SENS
ITI
VIT
ÄTEN

31


2005
˜˚˛ -
000

95 % von ˚1

[Tabelle 4.69]
 Inland
Aus
land
Ges
amt
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Pensionszusagen
      Abzinsungssatz
3,203,804,054,703,454,05davon USA
  3,604,503,604,50davon Großbritannien
  4,404,604,404,60Erwartete Lohn-
 / Gehaltsentwicklung
3,003,003,853,953,203,25Erwartete Rentenentwicklung
1,751,753,203,602,152,20Andere Leistungszusagen
      Abzinsungssatz
Œ Œ 4,154,904,154,90Vorjahreswerte angepasst
Parameter Versorgungsaufwand
[Tabelle 4.70]
 Inland
Aus
land
Ges
amt
2012
2013
2012
2013
2012
2013
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Pensionszusagen
      Abzinsungssatz
4,503,204,604,054,503,45Erwartete Lohn-
 / Gehaltsentwicklung
3,003,003,653,853,203,20Erwartete Rentenentwicklung
1,751,753,153,202,152,15Andere Leistungszusagen
      Abzinsungssatz
Œ Œ 4,804,154,804,15Vorjahreswerte angepasst

302
Anhang Bayer-Konzern



4.66
0,5

10



˜˚
-


7,5 %
8,0 %
2018
5,0 %
5,0 %



[Tabelle 4.71]
Inland
Aus
land
Ges
amt
 Zunahme
Abna
hme
Zuna
hme
Abna
hme
Zuna
hme
Abna
hme
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Pensionszusagen
       Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5
 %-Punkte
 Œ 1.053 1.191 Œ 330 369 Œ 1.383 1.560Änderung der erwarteten Lohn-
 /  Ge
haltsentwicklung um 0,5
 %-
Punkte
 89 Œ 82 47 Œ 44 136 Œ 126Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 

um 0,5
 %-Punkte
 726 Œ 667 84 Œ 70 810 Œ 737Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
 
um 10
 % Œ 416 461 Œ 116 120 Œ 532 581Andere Leistungszusagen
      Änderung des Abzinsungssatzes um 

0,5
 %-Punkte
 Œ  Œ  Œ 35 39 Œ 35 39Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
 
um 10
 % Œ  Œ  Œ 16 18 Œ 16 18Sensitivität 
Kra
nkheitskosten
[Tabelle 4.72]
 Zunahme
 um einen
 Prozent-
 punkt
Abna
hme
 um einen
 Prozent-
 punkt
 in Mio •
in Mio •

60Œ 51Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand
4Œ 4
303
Anhang Bayer-Konzern

GELEISTETE UND ZUKÜNFTIGE 
ZAH
LUNGE
N
-


2016
21˝˙ˆ

50˝˙ˆˇ





15,0

12,8
 
11,2
Gezahlte und erwartete 
Arb
eitgeberbeiträge
[Tabelle 4.73]
Inland
Aus
land
 2012
2013
2014
 erwartet
2012
2013
2014 
 erwartet
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Pensionszusagen
1.1868614313111793Andere Leistungszusagen
Œ Œ Œ Œ 37Gesamt
1.18686143131120100Zukünftige 
Zah
lungen für Versorgungsleistungen
[Tabelle 4.74]
Auszahlungen aus Planvermögen
Aus
zahlungen vom 
Unternehmen
  Pensionen
Ander
e 
 Leistungs
-zusagen
 
 Pensionen
Ander
e 
Leistungs-
zusagen
 Inland
Aus
land
Aus
land
Ges
amt
Inla
nd
Aus
land
Aus
land
Ges
amt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
2014
2102411046143852385282015
211249946944348325232016
2142601048445153345382017
216273949846058355532018
2202861051646660375632019Œ2023
1.1681.521522.7412.4243292062.959
304
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen



2013

2013

318˝˙ˆˇ˘

594˝˙ˆˇ˘

-




1.079˝˙ˆˇ˘
725˝˙ˆˇ˘) 
69˝˙ˆˇ˘

136˝˙ˆˇ˘
). 

˙˛˚12

101˝˙ˆˇ˘

72˝˙ˆˇ˘
).Entwicklung 
Andere 
Rückstellungen
[Tabelle 4.75]
 Steuern
  Umwelt-
sc
hutz
 Restruk-
turierung
 Kunden- 
 und Liefe
-ranten-
 verkehr
Rechts-
 streitig-
 keiten
Personal
 
 Sonstige
 
 Summe
 
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2012
8612833071.3141.6642.2552716.955Konzernkreis-
 änderungen
 1 Œ 2 Œ  1 Œ  8 11 19Zuführung
1.505371463.4003461.9683027.704Inanspruchnahme
Œ 1.026Œ 33Œ 189Œ 2.698Œ 981Œ 1.675Œ 248Œ 6.850
Œ 137Œ 24Œ 15Œ 387Œ 54Œ 164Œ 45Œ 826Aufzinsung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 43Œ 1Währungsänderungen
Œ 56Œ 11Œ 7Œ 100Œ 41Œ 63Œ 19Œ 29731.12.2013
1.1482502421.5309342.3252756.704Vorjahreswerte angepasst

[Tabelle 4.76]
 Steuern
 
 Umwelt-
sc
hutz
 Restruk-
turierung
 Kunden- 
 und Liefe
-ranten-
 verkehr
Rechts-
 streitig-
 keiten
Personal
 
 Sonstige
 
 Summe
 
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
2014
641501761.4297221.5101994.7272015
4232381112205174652016
Œ 2016144015722492017
3015113Œ 11224342018
2542366Œ 822019 und später
2001471215727555747Gesamt
1.1482502421.5309342.3252756.704
305
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen







189˝˙ˆˇ˘

237˝˙ˆˇ˘

53˝˙ˆˇ˘
 
70˝˙ˆˇ˘

-

2010




˜˚˛ 




31
2013
115˝˙ˆˇ˘
106˝˙ˆˇ˘

9˝˙ˆˇ˘


2011

2013
-
˜˚˛
˜˚˛
2011



-

31
2013 94˝˙ˆˇ˘

53˝˙ˆˇ˘

41˝˙ˆˇ˘




˜˚˛

-
-

31
2013 9˝˙ˆˇ˘
8˝˙ˆˇ˘
1˝˙ˆˇ˘





31
2013 24˝˙ˆˇ˘

22˝˙ˆˇ˘

-
2˝˙ˆˇ˘











˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [ˇ˘] 

306
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen




-



-

AKTIEN
PROGRA
MM
E


˙2
-






2013
2014 
136˝˙ˆˇ˘
46˝˙ˆˇ˘).
275˝˙ˆˇ˘

177˝˙ˆˇ˘
), 
4˝˙ˆˇ˘
4˝˙ˆˇ˘
12˝˙ˆˇ˘
10˝˙ˆˇ˘




Entwicklung 
Rückstellungen für aktienbasierte Programme
[Tabelle 4.77]
 Aktien-
 Incentive-
programm
 Aktien-
 Beteili-
 gungs-
 programm
Asp
ire 
I dreijähriges
 Programm
 Aspire 
II
 dreijähriges 
 Programm
 Aspire 
I vierjähriges
 Programm
 Aspire 
II
 vierjähriges 
 Programm
 Summe
    in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2012
0620265482188Zuführung
Œ 2Œ Œ 92165259Inanspruchnahme
Œ Œ 3Œ 18Œ 25Œ Œ Œ 46
Œ Œ Œ 2Œ 1Œ 10Œ 9Œ 22Währungsänderungen
Œ Œ Œ Œ Œ 2Œ 8Œ 1031.12.2013
0500134230369Parameter Monte-Carlo-
Simu
lation
[Tabelle 4.78]
 2012
2013
Dividendenrendite
2,66 %2,14 %Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm
0,155%0,644 %Volatilität Bayer-Aktie
27,40 %27,06 %Volatilität EURO STOXX 50
24,54 %22,54 %Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50
0,750,77
307
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGS
PRO
GRA
MM
 FÜ
R MITG
LIE
DER DES VORSTANDS SOWIE 
 FÜR DIE O
BERE 
FÜHRUNGSE
BENE (
ASPIR
E 
I)
2005
˙ 

˙
-
-
ˆ ˆ 50

2010

300 %

200 %

2010

2012

(200 %)
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGS
PRO
GRA
MM
 FÜR DAS 
MIT
TLER
E MANAGE
MEN
T (ASPIR
E II)
2005
˙˙

2012
˙




250 %
150 %
2010
2012
-
(150 %)
BAY
SHARE 2
013



-

20 %
20 %




2.500•
2.500•
5.000•
5.000•
-
31


2013
242.600
304.500

AKTIEN
PROGRA
MM
E DER JAHRE 2003Œ2004

2003
2004
-



2003

2013

2004
31.12.2013

5˝˙ˆˇ˘

Aktienprogramme des Jahres 2004
[Tabelle 4.79]
 Aktien-
 Incentive-
programm
Akt
ien-
 Beteili-
gun
gs-
 programm
Ausgabejahr
20042004Ursprüngliche Laufzeit in Jahren
1010Sperrfrist bzw. Zuteilungstermine ab Ausgabe in Jahren
2 / 6 / 102 / 6 / 10Performance-Kriterium
janein
308
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
AKTIEN-
INCENT
IVEPRO
GRA
MM
 
2004








-

ˆ50

-





AKTIEN-BETEI
LIG
UNGS
PRO
GRA
MM
 
2004










-






Finanzverbindlichkeiten
[Tabelle 4.80]
31.12.2012
31.12.2013
  Ges
amt
davon  
kurzfristig
 Ges
amt
davon  
kurzfristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anleihen
 / Schuldscheindarlehen
 5.528 1.094 4.520 1.560Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 2.841 876 2.302 549Leasingverbindlichkeiten
 542 235 382 51Verbindlichkeiten aus Derivaten
 309 109 311 117Sonstige Finanzverbindlichkeiten
 310 254 1.516 1.164Gesamt
 9.530 2.568 9.031 3.441Vorjahreswerte angepasst

309Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten


-
1.300˝˙ˆˇ˘


370˝˙ˆˇ˘
370˝˙ˆˇ˘

MU
LTI-CURREN
CY-
EUR
OPEAN-MEDIU
M-TER
M-NOT
ES-PROGRA
MM




-

Fälligkeiten der 
Fin
anzverbindlichkeiten
[Tabelle 4.81]
Fälligkeit
31.12.2012
Fälligkeit
31.12.2013
 in Mio •
 in Mio •
2013
2.5682014
3.4412014
1.8972015
1.2082015
9102016
7132016
4362017
4912017
5812018
1.1652018 und später
3.1382019 und später
2.013Gesamt
9.530Gesamt
9.031Vorjahreswerte angepasst
Anleihen
[Tabelle 4.82]
Effektivzins
Nominalzins
 Nominalvolumen
31.12.2012
31.12.2013
    in Mio •
in Mio •
  Bayer 
AG
   5,155 %5,000 %Hybridanleihe 2005
 / 2105 (2015)
1.300 Mio EUR1.3641.3444,621 %4,500 %EMTN-Anleihe 2006
 / 2013
1.000 Mio EUR1.006Œ5,774 %5,625 %EMTN-Anleihe 2006
 / 2018
250 Mio GBP3042985,541 %5,625 %EMTN-Anleihe 2006
 / 2018 (Aufstockung)
100 Mio GBP123120  Bayer Capital Corporation B.V.
   4,750 %4,625 %EMTN-Anleihe 2009
 / 2014
1.300 Mio EUR1.3141.310  Bayer Corporation
   7,180 %7,125 %Anleihe 1995
 / 2015
200 Mio US$1591456,670 %6,650 %Anleihe 1998
 / 2028
350 Mio US$316284  Bayer 
Holding Ltd.
   Variabel
Variabel
EMTN-Anleihe 2008
 / 2013
10 Mrd JPY
88Œ3,654 %3,575 %EMTN-Anleihe 2008
 / 2018
15 Mrd JPY
1321041,493 %1,459 %EMTN-Anleihe 2010
 / 2017
10 Mrd JPY
88690,858 %0,816 %EMTN-Anleihe 2012
 / 2017
30 Mrd JPY
2642070,629 %0,594 %EMTN-Anleihe 2013
 / 2019
10 Mrd JPY
Œ69  Bayer 
Nordic 
SE   Variabel*
Variabel*
EMTN-Anleihe 2013
 / 2016
200 Mio EURŒ200  Gesamt
 5.1584.150* Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 35 Basispunkte

310
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten

2013
 eine 
200˝˙ˆˇ˘
2013 

2006

1.000˝˙ˆˇ˘


2013 eine 
10˝

2013 
2008

10˝


2002

2.000˝˙ˆˇ˘

2012
 
2012
2007


15˝

30˝

2012


30˝

NACHRANGIGE 
ANLEI
HEN


2005 eine 100
1.300˝˙ˆˇ˘. 
2105
5,0 %. 

˙ˆ
280


75 % 
&
50 %

-


LEASING
VER
BINDLICHKE
ITEN

538˝˙ˆˇ˘
681˝˙ˆˇ˘) 
156˝˙ˆˇ˘

139˝˙ˆˇ˘
).
SONSTIGE 
FIN
ANZ
VER
BINDLICHKE
ITEN

31
2013
943˝˙ˆˇ˘ 
150˝˙ˆˇ˘

SONSTIGES
31
2013
5,8˝ˇ˘
6,3˝ˇ˘

2,3˝ˇ˘
2,8˝ˇ˘
3,5˝ˇ˘
3,5˝ˇ˘



˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ []
Leasingverbindlichkeiten
[Tabelle 4.83]
31.12.2012
31.12.2013
Fälligkeit
 Leasing-
raten
Hierin ent
-haltener 
Zinsanteil
Leasing-
verbind
-lichkeiten
Fälligkeit
 Leasing-
raten
Hierin ent
-haltener 
Zinsanteil
Leasing-
verbind
-lichkeiten
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
2013
258232352014
7120512014
5716412015
6319442015
4915342016
5418362016
4614322017
4416282017
3411232018
4114272018 und später
237601772019 und später
26569196Gesamt
681139542Gesamt
538156382Vorjahreswerte angepasst

311
Anhang Bayer-Konzern
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen



4.467˝˙ˆˇ˘
4.277˝˙ˆˇ˘

6˝˙ˆˇ˘

28˝˙ˆˇ˘






&ˆ

61˝˙ˆˇ˘

65˝˙ˆˇ˘


9˝˙ˆˇ˘

14˝˙ˆˇ˘


73˝˙ˆˇ˘
 
54˝˙ˆˇ˘




-






-

-










Sonstige Verbindlichkeiten
[Tabelle 4.84]
31.12.2012
31.12.2013
  Ges
amt
davon  
kurzfristig
 Ges
amt
davon  
kurzfristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
14213110599Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
176146183168Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
168152150137Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern
395353409378Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern
ŒŒ49ŒRechnungsabgrenzungen
346130319122Übrige Verbindlichkeiten
497403428377Gesamt
1.7241.3151.6431.281Vorjahreswerte angepasst

312
313
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
[Tabelle 4.85]
31.12.2012
31.12.2013
  
 Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 bewertet
 
 Zum beizu-
 legenden 
 Zeitwert  
bewertet
Nicht  

 Vermögens
-werte
 /  Verbindlich
-keiten
Buchwert in 
 der Bilanz
 
 
 Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 bewertet
 
 Zum beizu-
 legenden 
 Zeitwert  
bewertet
Nicht  

 Vermögens
-werte
 /  Verbindlich
-keiten
Buchwert in 
 der Bilanz
Buchwert 
31.12.2012
Nachricht
-lich: beizu-
 legender 
 Zeitwert
 
 Auf Basis 
 öffentlich
 notierter 
 Marktpreise
 (Stufe 1)
 
 Auf Basis
 beobacht-
 barer  
Marktdaten
 (Stufe 2)
Auf Basis 
individueller 
nicht beob
-achtbarer 
In
put-
 parameter  
(Stufe 3)
Buchwert
Buchwert 
31.12.2013
 Nachricht
-lich: beizu-
 legender 
 Zeitwert
 
 Auf Basis 
 öffentlich
 notierter 
 Marktpreise
 (Stufe 1)
 
 Auf Basis 
 beobacht- 
 barer
 Marktdaten
 (Stufe 2)
Auf Basis 
individueller 
nicht beob
-achtbarer 
In
put-
 parameter  
(Stufe 3)
 Buchwert
 BuchwertBuchwertBuchwert
BuchwertBuchwertBuchwert
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.433     7.433 7.569     7.569Ausleihungen und Forderungen
7.4337.431    7.433 7.5697.569    7.569                
1.010 50362329 2.165 941 27673728 1.982Ausleihungen und Forderungen
876876    876 823823    823
 
 32  307 5   344  22  276    298
102105    102 9697    96


   196    196        
   346  346    335  335
   27229 301    40228 430                Sonstige Forderungen
634    1.5622.196 526    1.4461.972Ausleihungen und Forderungen
634635    634 526526    526
     1.5621.562      1.4461.446                
1.698     1.698 1.662     1.662Ausleihungen und Forderungen
1.6981.698    1.698 1.6621.662    1.662                Finanzielle Vermögenswerte gesamt
10.775 50362329 11.930 10.698 27673728 11.739
10.641     10.641 10.580     10.580                
9.221  309  9.530 8.720  311  9.031
9.2219.668    9.221 8.7208.967    8.720
   159  159    200  200
   150  150    111  111                
3.938    3674.305 4.276    1974.473
3.9383.938    3.938 4.2764.276    4.276
     367367      197197                
699  4779711.724 620  38359501.643
699700    699 620620    620
   20  20    15  15
   277 34    2335 58
     971971      950950                Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt
13.858  3567 14.221 13.616  34935 14.000
 

 13.858      13.858  13.616     13.616 
 

    179   179     215   215
 

    177 7  184     134 35  169

314
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente

-




˜˚˛17

-








-



1
-

2









-



Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten
[Tabelle 4.86]
2013
   Auslei-
 hungen 
 und  
Forde-
 rungen
 
 Bis zur End
-fälligkeit zu 
haltende 
Finanzin-
 vestitionen
 Zur Ver-
äußerung 
verfügbare 

Vermögens-
werte
 
 
 Zu  
Handels-
zwecken 
gehalten
Zu fortge-
führten An-
 schaffungs
-kosten 
bewertete 
Verbindlich-
keiten
 
 
 
 
 
 Gesamt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Zinserträge
771244151275Zinsaufwendungen
Œ Œ Œ Œ 54Œ 559Œ 613Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Fair-Value-Änderungen
Œ Œ Œ Œ 10Œ Œ 10Aufwendungen aus Wertminderungen
Œ 82Œ Œ 2Œ Œ Œ 84Erträge aus Zuschreibungen
42Œ Œ Œ Œ 42Gewinne
 / Verluste aus Währungsumrechnung
Œ 506Œ Œ 372Œ 21Œ 155Gewinne
 / Verluste aus Abgängen
Œ Œ 77Œ Œ 77
Œ 1Œ Œ 3Œ 62Nettoergebnis
Œ 470174352Œ 423Œ 466
315
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente

559˝˜˙ˆˇ
558˝˜˙ˆˇ



-gen 80˝˜˙ˆˇ
151˝˜˙ˆˇ
-
151˝˜˙ˆˇ
129˝˜˙ˆˇ



-
-



-

-

3





Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr)
[Tabelle 4.87]
2012
   Auslei-
 hungen 
 und  
Forde-
 rungen
 
 Bis zur End
-fälligkeit zu 
haltende 
Finanzin-
 vestitionen
 Zur Ver-
äußerung 
verfügbare 

Vermögens-
werte
 
 
 Zu  
Handels-
zwecken 
gehalten
Zu fortge-
führten An-
 schaffungs
-kosten 
bewertete 
Verbindlich-
keiten
 
 
 
 
 
 Gesamt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Zinserträge
14524174156481Zinsaufwendungen
Œ Œ Œ Œ 156Œ 558Œ 714Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Fair-Value-Änderungen
Œ Œ Œ 21Œ 21Aufwendungen aus Wertminderungen
Œ 96Œ Œ 6Œ Œ Œ 102Erträge aus Zuschreibungen
28Œ 2Œ Œ 30Gewinne
 / Verluste aus Währungsumrechnung
Œ 129Œ Œ 11046Œ 20Gewinne
 / Verluste aus Abgängen
Œ Œ 1Œ Œ 1
Œ 4Œ Œ Œ Œ 30Œ 34Nettoergebnis
Œ 562Œ 143Œ 426Œ 337Vorjahreswerte angepasst
Entwicklung der auf individuellen nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 

 [Tabelle 4.88]
 2012
2013
 in Mio •
in Mio •
Nettobuchwerte 1.1.
3022Ergebniswirksam erfasste Gewinne
 / Ve
rluste (Œ)
Œ 16Œ 29davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte
 / Ve
rbindlichkeiten
Œ 16Œ 29Ergebnisneutral erfasste Gewinne
 / Ve
rluste (Œ)
Œ Œ Zugänge
8Œ Abgänge
Œ Œ Umgliederungen 
Œ Œ Nettobuchwerte 31.12.
22Œ 7
316
317
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente


˜˚˛32

685˝˜˙ˆˇ
568˝˜˙ˆˇ
140˝˜˙• 
171˝˜˙ˆˇ

299˝˜˙ˆˇ
313˝˜˙ˆˇ

140˝˜˙ˆˇ
171˝˜˙ˆˇ).






˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [ˇ˘.ˇ]



1.005˝˜˙ˆˇ
1.005˝˜˙ˆˇ


Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente
[Tabelle 4.89]
31.12.2013


 
Zinsen und TilgungZinsen und Tilgung
Zinsen und TilgungZinsen und TilgungZinsen und TilgungZinsen und Tilgung
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Finanzverbindlichkeiten
        Anleihen
 / Schuldscheindarlehen*
4.5201.6641.575 330325570531Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.302629722 38620752270Restliche Verbindlichkeiten
1.8981.236408 554742269Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.2764.2734 2Œ Œ Œ Sonstige Verbindlichkeiten
         Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
105991 1113Restliche Verbindlichkeiten
5154418 62466Verbindlichkeiten aus Derivaten
        Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
215451 552114Œ Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
16914026  1112Forderungen aus Derivaten
        Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
33521567 361422Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
43035932 25Œ 216Darlehenszusagen
Œ 1.006Œ  Œ Œ Œ Œ Finanzgarantien
Œ 25Œ  Œ Œ Œ Œ * Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio • ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015 ausgewiesen.
31.12.2012


 
Zinsen und TilgungZinsen und Tilgung
Zinsen und TilgungZinsen und TilgungZinsen und TilgungZinsen und Tilgung
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Finanzverbindlichkeiten
        Anleihen
 / Schuldscheindarlehen*
5.5281.2291.745 1.5841324031.178Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.841957247 713310201718Restliche Verbindlichkeiten
85251491 714838238Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3.9383.91113 313Œ Œ Sonstige Verbindlichkeiten
         Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
1421321 1116Restliche Verbindlichkeiten
5575198 62426Verbindlichkeiten aus Derivaten
        Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
1792355 Œ 9390Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
18413321  30222Forderungen aus Derivaten
        Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
34618188 528418Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
30122734 212116Darlehenszusagen
Œ 1.005Œ  Œ Œ Œ Œ Finanzgarantien
Œ 26Œ  Œ Œ Œ Œ * Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio • ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015 ausgewiesen.
Vorjahreswerte angepasst

318
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente



-












-

-


-
-




-

200˝˜˙$
1995, die 1,3˝˘ˇ

2005 und die 1,3˝˘
ˇ
2009


65˝˜˙ˆˇ

30˝˜˙ˆˇ
65˝˜˙ˆˇ
27˝˜˙ˆˇ
-
















157˝˜˙ˆˇ
28˝˜˙ˆˇ



156˝˜˙ˆˇ
148˝˜˙ˆˇ

46˝˜˙ˆˇ
43˝˜˙ˆˇ

-



171˝˜˙ˆˇ
89˝˜˙ˆˇ
-
120˝˜˙ˆˇ
71˝˜˙ˆˇ
51˝˜˙ˆˇ
18˝˜˙ˆˇ






319
Anhang Bayer-Konzern



 









[Tabelle 4.90]
31.12.2012
31.12.2013
Beizulegende Zeitwerte
Beizulegende Zeitwerte
 Nominal-
wert*
 

 Negativ
Nominal-
wert*
 

 Negativ
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Währungssicherung bilanzieller Risiken
10.477180Œ 22714.535348Œ 260Devisentermingeschäfte
8.705180Œ 6510.519286Œ 58
33014Œ Œ Œ Œ Devisenoptionen
Œ Œ Œ 1.75223Œ Zinswährungsswaps
1.772Œ Œ 1622.26439Œ 202
1.461Œ Œ 1592.13238Œ 200       Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken
4.554127Œ 243.925194Œ 19Devisentermingeschäfte
3.418108Œ 193.191153Œ 17
3.314107Œ 183.000150Œ 15Devisenoptionen
1.13619Œ 573441Œ 2
35513Œ 240740Œ        Zinssicherung bilanzieller Risiken
5.066267Œ 673.851146Œ 47Zinsswaps
5.066267Œ 673.851146Œ 47davon Fair-Value-Hedges
3.960212Œ 2.745107Œ        Rohstoffpreissicherung
4711Œ 5162Œ 1Warentermingeschäfte
3011Œ 5101Œ 1Warenoptionsgeschäfte
17Œ Œ 61Œ        Gesamt
20.144585Œ 32322.327690Œ 327davon kurzfristige Derivate
13.776381Œ 11817.091533Œ 106für Währungssicherung
12.713275Œ 9015.785446Œ 81für Zinssicherung**
1.01695Œ 231.30085Œ 24für Warensicherung
4711Œ 562Œ 1*  
Der beizulegende Zeitwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
** De
r beizulegende Zeitwert aus langfristigen Zinsswaps, der aus kurzfristigen Zinszahlungen resultierte, wurde als kurzfristig ausgewiesen.
Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbindlichkeiten
[Tabelle 4.91]
 31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
Gewährleistungsverträge
107107Bürgschaften
237140Sonstige Eventualverbindlichkeiten
260467Gesamt
604714
320
Anhang Bayer-Konzern






-
31
2013
100˝˜˙ˆˇ
171˝˜˙ˆˇ
2013
-
172˝˜˙ˆˇ








596˝˜˙ˆˇ
604˝˜˙ˆˇ

-
365˝˜˙ˆˇ
632˝˜˙ˆˇ

1005˝˜˙ˆˇ
1005˝˜˙ˆˇ







31
2013

-

[Tabelle 4.92]
 31.12.2012
31.12.2013
 in Mio •
in Mio •
Operating-Leasing
604596Bestellobligo
632365Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens
1.0051.005
1.7982.106Umsatzabhängige Meilensteine
2.0052.191Gesamt
6.0446.263


[Tabelle 4.93]
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2012
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2013
 in Mio •
 in Mio •
2013
1942014
1742014
1332015
1442015
982016
812016
612017
662017
452018
422018 und später
732019 und später
89Gesamt
604Gesamt
596
321
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken

2191˝˜˙ˆˇ 
2005˝˜˙ˆˇ
2090˝˜˙ˆˇ
1886˝˜˙ˆˇ) erst 2019
2018
-


-





-









ha












Yasmin
Ž / ˜˚˛
Ž:

10
2014
4600
-
Ž und
 / oder Ž
Ž

Ž


Ž
Ž








-



Ž und Ž
-
-
10
2014
13





[Tabelle 4.94]
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2012
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2013
 in Mio •
 in Mio •
2013
2382014
1552014
932015
1812015
1862016
1442016
1012017
1132017
742018
952018 und später
1.1062019 und später
1.418Gesamt
1.798Gesamt
2.106
322
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken

10
2014
8250
in den 
1,69˝˘


-
-
1950 

 in 


2013
24˝˜˙ -Dollar 


10
2014
8800

95 %
90 %










Ž / Ž
-
Mirena
Ž:  
10
2014

1450
-naŽ
Ž


-
-
Ž

-

Ž

10
2014

Ž

-





Ž / Ž
Ž


Ž / Ž






Cipro
Ž:
2000 in den 
Ž



1997

-


Ž aus 

2013
2013















BeyazŽ / Safyral
Ž: 2013
-
(˚)
Ž
Ž, den beiden 


-
-
Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž / ˜˚˛
Ž: 2011
-
Ž
Ž und Ž
2013
-
323
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken

-
Ž
Ž und Ž hatte 

Betaferon
Ž / Betaseron
Ž: 2010

˝˚

2009

Ž
Ž ist 

Ž
Ž
Ž
den 
Ž



Finacea
Ž:
2013
-
2013
ein ˚-
Ž
-
Ž
BAY
 94-9027
2013







-
kandidaten  94-9027
StaxynŽ: 
2012

-
2013
-
2012
˚-
-
Ž
2013
Ž 
-

Ž

2018 







Trasylol
Ž / Avelox
Ž: 


Ž
Ž


Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Pharma 
AG: 2008
-








-
2006
2013

40 %


-

Newark Bay Umweltschutzverfahren:
 In den 
-









324
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken

60












-


Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispflanzen:

-






1,026˝˘

-

-


24 




-
131

-dung erhoben, dass 
131






-

Asbest: 






1976






Teilbefreiung von der Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz: 

 
2012 (2012
-



2013


 2012
172˝˜˙•
2013



325
Anhang Bayer-Konzern







Stempelsteuer in Griechenland:
2014
 
23 ˝˜˙ ˇ
-

-



90 ˝˜˙ ˇ





˜˚˛7

-

119˝˜˙ˆˇ
131˝˜˙ˆˇ
-

96˝˜˙ˆˇ
100˝˜˙ˆˇ

() in den 





-

-




5832˝˜˙ˆˇ
4556˝˜˙ˆˇ

˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ []

5171˝˜˙ˆˇ
4530˝˜˙ˆˇ

-


2013
1281˝˜˙ˆˇ

1667˝˜˙ˆˇ







1000˝˜˙ˆˇ
-


˜˚˛7

200˝˜˙ˆˇ
326
Anhang Bayer-Konzern






2013
2581˝˜˙ˆˇ
814˝˜˙ˆˇ
2013
2157˝˜˙ˆˇ 
1929˝˜˙ˆˇ

153˝˜˙ˆˇ
230˝˜˙ˆˇ

1082˝˜˙ˆˇ
466˝˜˙ˆˇ






˛.˚


-





&

50 %-Anteils an 
˛.˚.˛
˜˚˛˜˚˝-˜˚˝˜˙ˆ [ / ]
301˝˜˙ˆˇ
1069˝˜˙ˆˇ
1000˝˜˙ˆˇ


3˝•





˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] 



2535˝˜˙ˆˇ
3783˝˜˙ˆˇ

619˝˜˙ˆˇ
1946˝˜˙ˆˇ


3˝˘
ˇ

2013

 

 





 





1574˝˜˙ˆˇ
1366˝˜˙ˆˇ

338˝˜˙ˆˇ
468˝˜˙ˆˇ
327
Anhang Bayer-Konzern
36. Honorare des Abschlussprüfers



-
 WPG )




-






 

˜˚˛24






-



 ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜[]

-


-

Honorare des Abschlussprüfers
[Tabelle 4.95]




 2012
2013
2012
2013
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Abschlussprüfungsleistungen
111033Andere Bestätigungsleistungen
6453Steuerberatungsleistungen
12ŒŒSonstige Leistungen
1111Gesamt
191797




[Tabelle 4.96]
2012
2013
 Erbrachte 


 rungen und 


Empfan-



 rungen und 


  Forde-
 rungen
 Verbind
-lich- 
keiten
Erbrachte 


 rungen und 


Empfan-



 rungen und 


 
 Forde-
 rungen
 Verbind
-lich- 
keiten
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Nicht konsolidierte  
Tochterunternehmen
 32 13 17 41 24 9 6 28Gemeinschaftsunternehmen
26Œ 10625Œ 52Assoziierte Unternehmen
1067441870331Versorgungspläne
Œ Œ 82173Œ Œ 82566Vorjahreswerte angepasst

328
Anhang Bayer-Konzern
38. 
 Ge
samtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite


˙ , 

703˝˜˙ˆˇ
674˝˜˙ˆˇ



150˝˜˙ˆˇ
31
2013

2008
31
2013 595˝˜˙ˆˇ
595˝˜˙ˆˇ
3 %

2013
32 ˝˜˙ˆˇ

-2012
31 ˝˜˙ˆˇ
 
 ˜˚˛˜˚˝˜˚˝˜˙ˆ [] und []

2013

2˝˜˙ˆˇ
0˝˜˙ˆˇ


 

-

˘˛

-1437ˆ
ˇ
7553ˆ
ˇ
-






31
2013
18310ˆ
ˇ
13222ˆ
ˇ


31
2013
6813ˆ
ˇ
3793ˆ
ˇ



[Tabelle 4.97]
 2012
2013
 in T •
in T •
Festvergütung
3.3943.774Sachbezüge und sonstige Leistungen
147182
3.5413.956Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung
4.2474.712
7.7888.668Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien
4.2993.976Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien
3.1365.030Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire
2.0072.925Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire
1.1962.312
10.63814.243Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
2.5011.805
13.13916.048


20.92724.716
329
Anhang Bayer-Konzern
39. Nachtragsbericht

31
2013
23473ˆ
ˇ
-33448ˆ
ˇ
12871ˆ
ˇ
-12673ˆ
ˇ
150148ˆ
ˇ
149746ˆ
ˇ
3309ˆ
ˇ
2974ˆ
ˇ

2013
218ˆ
ˇ



727ˆ
ˇ
670ˆ
ˇ
2218ˆ
ˇ 
2412ˆ
ˇ31
2013









19
2013
˚˛˚

362 ˙
˚˛˚
20
2014
17,6˝ ˙ (2,1˝˘
ˇ)

90
˚˛˚


24
2014
900


˚˛˚
2014
Algeta ˚˛˚
-
-

180
unterhalten seit 2009
223
2013 in 
den 
Ž










21
2014

2˝˘
ˇ

500˝˜˙ˆˇ
22
750˝˜˙ˆˇ, 
1,125 %

750˝˜˙ˆˇ
1,875 %
-
17
2014



330
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter*
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer 
AG so dar-gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wir
d, sowie die 
 wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der 

Bayer AG beschrieben sind.Leverkusen, 17. Februar 
2014Bayer AktiengesellschaftDer Vorstand
Dr. Marijn Dekkers
 Vorsitzender
Werner BaumannMichael König
Kemal MalikProf. Dr. Wolfgang Plischke 
*gilt ausschließlich für die Inhalte der Druck-Version des Geschäftsbericht 2013

331
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
 Bestätigungsvermerk 
 des unabhängigen 
 Konzernabschlussprüfers
An die Bayer Aktiengesellschaft, LeverkusenVERMERK ZUM 
KON
ZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Toch
-tergesellschaften Œ bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergeb
-


und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 Œ geprüft. Verantwortung des Vorstands für den 
Konze
rnabschluss
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab
-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den 

˜˚˛˝, wie sie in der ˙ˆ anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Absatz 1  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erach
-
tet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsich
-
tigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.Verantwortung des 
Abs
chlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss 
 abzugeben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Über
einstimmung mit § 317  unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer () festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
() 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für 
die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der 


-
lung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-
zernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 

Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 

durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 

zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 

auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 

Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 

Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
332
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1  erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Kon
-zernabschluss in allen wesentlichen Belangen den ˜˚˛˝, wie sie in der ˙ˆ anzuwenden sind, und den er-
gänzend nach § 315a Absatz 1  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 
31. Dezember 2013 sowie der Ertragslage für das an diesem 

Stichtag endende Geschäftsjahr.
VERMERK ZUM ZUSAMMENGEFASSTEN 
LAGEB
ERICHT
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht 

der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 
geprüft. Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen
-
gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315a Abs. 1  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2  und 
 unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschafts-
prüfer () festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
 Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hin
-reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzern
-abschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des K
onzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1  erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefass
-ten Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit 

dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, den 18. Februar 
2014
PricewaterhouseCoopersAktiengesellschaft
WirtschaftsprüfungsgesellschaftDr. Peter Bartels
 Anne Böcker WirtschaftsprüferWirtschaftsprüferin
333Bescheinigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prüfung 
Bescheinigung über eine 
unabhängige betriebs
-wirtschaftliche Prüfung 
An die Bayer AG, LeverkusenWir haben auftragsgemäß eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicher
-heit hinsichtlich der Angaben in den Online-Ergänzungen der erweiterten Online-Fassung des Ge
-
schäftsberichts der Bayer AG, Leverkusen, (im Folgenden: die Gesellschaft) für das Geschäftsjahr vom 
1
31
2013 (—Geschäftsbericht 2013 Œ Erweiterte Fassungﬁ; im Folgenden —Online-
Fassungﬁ) sowie der Angaben in den Kapiteln —Bayer am Kapitalmarktﬁ und —Grundlagen der Berichter
-
stattungﬁ der Online-Fassung durchgeführt.
1VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Der Vorstand der Gesellschaft ist verantwortlich für die Erstellung der Online-Fassung in Übereinstim
-
mung mit den in den Sustainability Reporting Guidelines Vol. 
3.1 (Seite 7 bis 17) der Global Reporting 
Initiative (˘˛˜) genannten Kriterien:Wesentlichkeit,
Einbezug von Stakeholdern,Nachhaltigkeitskontext,Vollständigkeit,
Ausgewogenheit,Klarheit,Genauigkeit,Aktualität,Vergleichbarkeit und
Zuverlässigkeit.Diese Verantwortung umfasst zum einen die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur
  Erstellung der Online-Fassung sowie das Tr
effen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 
einzelnen Nachhaltigkeitsangaben, die unter den gegebenen Umständen plausibel sind. Zum anderen 

umfasst die Verantwortung die Konzeption, Implementierung und Aufrechterhaltung von Systemen und 

Prozessen, soweit sie für die Erstellung der Online-Fassung von Bedeutung sind.
VERANTWORTUNG
 D
ES
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS
Unsere Aufgabe 
ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Tätigkeit eine Beurteilung darüber
  abzugeben, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Annahme veranlassen, dass die mit dem Vermerk — geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung des Geschäftsberichts der Gesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013  in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den Kriterien der Sustainability Reporting 
Guidelines Vol. 3.1 (Seite 7 bis 17) der ˘˛˜ erstellt worden sind. Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist eine Beurteilung der Verweise auf externe Dokumentationsquel
-len. Zukunftsbezogene Aussagen sind ebenso nicht Gegenstand unseres Auftrags.
1 Unsere betriebswirtschaftliche Prüfung bezog sich auf die deutsche und englische Version der Online-Fassung, die eine erweiterte Bericht-
erstattung zum Geschäftsbericht 2013 der Bayer AG in Bezug auf die Nachhaltigkeitsleistung der Gesellschaft darstellt. Die Online-Fassung 

erscheint unter www.bayer.de/GB13 beziehungsweise www.bayer.com/AR13.

334
Bescheinigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prüfung 
Darüber hinaus wurden wir beauftragt, auf Basis der Ergebnisse unserer betriebswirtschaftlichen Prü
-fung Empfehlungen zur Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements und der Nachhaltigkeits
-
berichterstattung auszusprechen.
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assu
-rance Engagements 
() 3000
den Auftrag unter Beachtung des Grundsatzes der Wesentlichkeit so zu planen und durchzuführen, dass 

wir unsere Beurteilung mit einer begrenzten Sicherheit abgeben können.
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge
-führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung ei
-
ner hinreichenden Sicherheit (zum Beispiel einer Jahresabschlussprüfung gemäß 
§ 317 ) weniger umfangreich, so dass dementsprechend eine geringere Sicherheit gewonnen wird. Die Auswahl der 


Im Rahmen unserer betriebswirtschaftlichen Prüfung haben wir unter anderem folgende Tätigkeiten 

durchgeführt:
 Befragung von Mitarbeitern der für die Erstellung der Online-F
assung verantwortlichen Abteilungen 
über den Prozess zur Erstellung der Nachhaltigkeitsberichterstattung und über das auf diesen Pro
-zess bezogene interne Kontrollsystem;
 Einsichtnahme in die Unterlagen zur Nachhaltigkeitsstrategie sowie V
erschaffung eines Verständnis
-ses der Nachhaltigkeitsorganisationsstruktur, des Stakeholderdialogs sowie des Entwicklungsprozes
-
ses für das Nachhaltigkeitsprogramm der Gesellschaft;
 Befragung von Mitarbeitern der F
achabteilungen, die einzelne Kapitel der Online-Fassung verant
-worten; Aufnahme der Verfahr
en und Einsichtnahme in die Dokumentation der Systeme und Prozesse zur 
 Erhebung, Analyse, Plausibilisierung und Aggregation der Nachhaltigkeitsdaten sowie der
en stich-probenartige Überprüfung;
 Durchführung von V
or-Ort-Besuchen im Rahmen der Untersuchung der Prozesse zur Erhebung, 
 Analyse und Aggregation ausgewählter Angaben bei:
 Œ   Bayer CropScience Kansas City (V
ereinigte Staaten von Amerika),
 Œ   Bayer CropScience Knapsack (Deutschland),
 Œ   Bayer CropScience Muttenz (Schweiz),
 Œ   Bayer HealthCare Berlin (Deutschland),
 Œ   Bayer HealthCare Shawnee (V
ereinigte Staaten von Amerika),
 Œ   Bayer MaterialScience Caojing (China), Œ   Bayer MaterialScience Leverkusen (Deutschland), Œ   Currenta Leverkusen (Deutschland);
 Analytische Beurteilung der Angaben innerhalb der Online-Fassung;
 Erlangung von weiteren Nachweisen für ausgewählte Angaben der Online-F
assung durch Einsicht
-nahme in interne Dokumente, Verträge und Rechnungen
 / Berichte von externen Dienstleistern.
335
Bescheinigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prüfung 
URTEIL
Auf der Grundlage unserer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Annahme veranlassen, dass die mit dem 

Vermerk —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung des Geschäfts
-berichts der Gesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013  in wesentlichen 
3.1 (Seite 7 bis 17) der ˘˛˜ erstellt worden sind.
ERGÄNZENDE 
HIN
WEISE Œ 
EMPFEHLUNGEN
Ohne das oben dargestellte Urteil einzuschränken, sprechen wir folgende Empfehlungen zur Weiterent
-
wicklung des Nachhaltigkeitsmanagements und der Nachhaltigkeitsberichterstattung der Gesellschaft 
aus: Weiter
e Formalisierung des internen Kontrollsystems für Nachhaltigkeitsinformationen und Überfüh
-rung in Regelprozesse im Zuge der Weiterentwicklung der integrierten Berichterstattung;
 Weiter
entwicklung der Wesentlichkeitsanalyse unter Berücksichtigung der neuen Anforderungen für 
eine integrierte Berichterstattung und eine Berichterstattung nach den neuen G4 Leitlinien der ˘˛˜.Düsseldorf, den 
27. Februar 
2014
PricewaterhouseCoopersAktiengesellschaft
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMichael Werner
   
ppa. Aissata Tour
é   
   Wirtschaftsprüferin
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Organe der Gesellschaft
 33
7Organisationsübersicht
 341
gri
-und 
un-Global-Compact-Index
 342
gri
-Statement
 344
Glossar
  34
5Grundlagen der Berichterstattung
 35
0Fünfjahresübersicht
 351
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns
 35
3» INHALTSÜBERSICHT
03 
Weitere Informationen
336
Weitere Informationen
Bayer-Geschäftsbericht 2013

337
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver
-gleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31. Dezember 2013; bei Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat
 während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
Organe der Gesellschaft
WERNER WENNING
 Leverkusen
 (geb. 
21.10.1946
) Vorsitzender des Aufsichtsrats 
seit Oktober 2012Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Bayer AG und Vorsitzender 

des Aufsichtsrats der E.ON SE
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:
  Deut
sche Bank AG 
 (bis Mai 
2013
) E.ON S
E (Vorsitz) 
  HDI
 V.a.G
 (bis Mai 
2013
)  Henkel
 Management AG
 (seit September 
2013
)  Sie
mens AG
 (stellv. Vorsitz seit 
 Oktober 
2013
)  Tal
anx AG
 (bis Mai 
2013
)Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-

unternehmen:   Freudenberg & Co. KG 
 
(Mitg
lied des Gesellschafter
-ausschusses) (bis Juni 
2013
)  Henk
el AG & Co. KGaA 
 (Mitglied des Gesellschafter
-ausschusses) 
THOMAS DE WIN
 Köln
 (geb. 21.11.1958)Stellvertretender Vorsitzender 

des Aufsichtsrats, Mitglied des 

Aufsichtsrats seit April 
2002
Vorsitzender des Konzern
-betrie
bsrats Bayer
Vorsitzender des Gesamt
-betrie
bsrats Bayer
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten: 
 Bayer
 MaterialScience AG
DR. PAUL 
ACHLE
ITNER
 München
 (geb. 28.9.1956)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2002Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutsche Bank AG 
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:
   Dai
mler AG 
  Deut
sche Bank AG 
 (Vorsitz) 
   RWE 
AG
 (bis April 
2013
)Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-

unternehmen:   Henkel AG & Co. KGaA 
 
(Mitg
lied des Gesellschafter
-ausschusses) 
DR. 
CLEMENS BÖRSIG
 Frankfurt am Main
 (geb. 27.7.1948)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Mitglied verschiedener  Aufsichtsräte

Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  Daim
ler AG 
 Linde A
G 
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen Kon-

trollgr
emien von Wirtschafts-unternehmen:   Emerson Electric Co.
ANDRÉ VAN BROICH
 Dormagen
 (geb. 
19.6.1970
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort Dormagen Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
 Baye
r CropScience AG 

338
Organe der Gesellschaft
THOMAS 
EB
ELING
 Muri bei Bern, Schweiz
 (geb. 
9.2.1959)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012Vorsitzender des Vorstands der 
ProSiebenSat.
1 Media AG 
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen K
on-trollgremien von Wirtschafts
-unternehmen:   Lonza Group A
G (seit April 2013)DR.-
ING
. THOMAS FISCHER
 Krefeld
 (geb. 27.8.1955)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Oktober 2005Vorsitzender des Konzern
-sprecher
ausschusses Bayer Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:
 Ba
yer MaterialScience AG
PETER 
HAU
SMANN
 Winsen
 / Aller
 (geb. 13.2.1954)Mitglied des Aufsichtsrats seit April 2006
Mitglied des geschäftsführen-
den Hauptvorstands der  
IG Bergbau, Chemie, Energie 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten:
  Continental AG
 (seit Juli 
2013
)   He
nkel AG & Co. KGaA
 (seit April 
2013
)  50He
rtz Transmission 
GmbH
  Vi
vawest Wohnen GmbH
REINER 
HOFF
MA
NN Wuppertal 
 (geb. 30.5.1955)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 2006Landesbezirksleiter der  IG Bergbau, Chemie, Energie 

Nordrhein Mitgliedschaften in anderen  gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
  Ev
onik Services GmbH
 (stellv. Vorsitz) 
  SASOL
 Germany GmbH
 (stellv. Vorsitz)
YÜKSEL 
KAR
AASLAN 
 Hohen Neuendorf
 (geb. 
1.3.1968) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort Berlin Stellvertretender Vorsitzender 
des Gesamtbetriebsrats Bayer
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
 Ba
yer Pharma AG
DR. RER. 
POL
. 
 KLAUS 
KLEIN
FELD 
 New York, 
USA
 (geb. 6.11.1957)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2005Chairman und Chief Executive Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von 
 Wirtschafts  - unternehmen:   Mi
tglied im Board of 
 Di
rectors von Morgan 
 Stanley
PETRA 
KRO
NEN
 Krefeld
 (geb. 22.8.1964)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Juli 2000Vorsitzende des Betriebsrats 

Bayer Œ Standort Uerdingen 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten:
  Ba
yer MaterialScience AG 
(stellv. Vorsitz)
DR. RER. NA
T. HEL
MU
T PANKE 
 München
 (geb. 31.8.1946)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007Mitglied verschiedener  Aufsichtsräte
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen
  Kontr
ollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  Microsoft Corporation 
 Si
ngapore Airlines Limited 
 UBS A
G
339
Organe der Gesellschaft
SUE 
H. RATAJ
 Sebastopol, USA
 (geb. 
8.1.1957)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012Mitglied im Board of Directors 
(non-executive) der Cabot Cor-
poration, Boston, USA
PETRA 
REI
NBOL
D-
KNA
PE Gladbeck
 (geb. 
16.4.1959)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012 Landesbezirksleiterin Nordost 
der IG Bergbau, Chemie, Energie
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:
  envia Mitteldeutsche 
 Energie AG
  Va
ttenfall Europe Genera
-ti
on AG
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen
  Kontr
ollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  MDSE Mitteldeutsche Sanie
-rungs- und Entsorgungs
-ge
sellschaft mbH 
MICHAEL 
SCH
MIDT-KIES
SLING
 Schwelm
 (geb. 
24.3.1959) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012Stellvertretender Vorsitzender 

des Betriebsrats Bayer Œ Standort 

ElberfeldMitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
 Ba
yer Pharma AG 
PRO
F. 
DR.-
ING.
  EKKEHARD 
D. 
SCHULZ
 Krefeld
 (geb. 
24.7.1941)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2005 Mitglied verschiedener Auf-sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:  MA
N SE (stellv. Vorsitz) 
 RW
E AG 
DR. 
KLAUS 
STUR
AN
Y* Ascona, Schweiz
 (geb. 
23.10.1946)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Mitglied verschiedener Auf-sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:  Hannover Rückversicherung 
AG (stellv. Vorsitz)
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen
  Kontr
ollgremien von Wirtschafts-
unternehmen: Sulzer AG 
PRO
F. DR. 
DR. H
.C. MUL
T. 
 ERNS
T-LUD
WIG
 WINNACKER
 München
 (geb. 
26.7.1941)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 1997Generalsekretär des Human 

Frontier Science Program 

(Straßburg) 
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:
  Med
igene AG (Vorsitz)
 (bis Juli 
2013
)  Wa
cker Chemie AG 
OLIVER 
ZÜHLKE 
 Solingen
 (geb. 
11.12.1968)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort LeverkusenVorsitzender Bayer Europa- 
Forum 
Ständige Ausschüsse des 
Aufsichtsrats der Bayer AG 

(Stand: 31. Dezember 2013)PRÄSIDIUM 
/ VE
RMI
TT
- LUNGSAUSSCHUSS
 Wenning (Vorsitz), 
 Achleitner, Hausmann, 
 de Win 
PRÜFUNGSAUSSCHUSS
  Sturany* (Vorsitz), Fischer,
 Hoffmann, Schulz, 
 Wenning, de Win 
PERSONALAUSSCHUSS
   Wenning (Vorsitz), 
 Achleitner, Kronen, 
 Zühlke 
NOMINIERUNGS-
 AUSSCHUSS
 Wenning (Vorsitz), 
 Achleitner
*  Unabhängiges und sachverständiges 
 Mi
tglied im Sinne von §
 10
0 Abs. 5 AktG.

340
Organe der Gesellschaft
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
 vergleichbaren K
ontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31. Dezember 2013; bei Ausscheiden aus dem Vor
-stand während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
DR. 
MARIJN
 DEK
KERS
(geb. 
22.9.1957
)Vorsitzender (seit 
1.10.2010
)Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010
, bestellt bis 
31.12.20
14 Boa
rd of Directors de
r Gen
eral Electric Company
KEMAL MALIK
 (geb. 
29.9.1962
)Mitglied des Vorstands seit 

1.2.2014,  
bestellt bis 31.1.2017WERNER
 BAUM
ANN
(geb. 
6.10.1962
)Mitglied des Vorstands seit 

1.1.2010,  
bestellt bis 31.12.2017 Bay
er Business Services
GmbH (Vorsitz
) Bay
er CropScience A
G(Vorsitz)
MICHAEL 
KÖNIG
  (geb. 
3.9.1963
)Mitglied des Vorstands seit 
1.4.2013,  
bestellt bis 31.3.2016Arbeitsdirektor (seit 
1.6.2013) Bay
er HealthCare A
G(Vorsitz) (seit 
1.6.2013) Bay
er Pharma AG (Vorsitz)
(seit 
1.6.2013
) Cu
rrenta Geschäftsfüh
-rungs-GmbH (Vorsitz)
(seit 
1.6.2013
)PRO
F. DR. 
WOL
FGAN
G PLISCHKE
 (geb. 
15.9.1951
)Mitglied des Vorstands seit 

1.3.2006,  bestellt bis .4.2014 Bayer MaterialScience A
G(V
orsitz)
 Bay
er Technology Services
GmbH (Vorsitz)
DR
. 
RICHARD
 POTT
 (geb. 
11.5.1953
)Mitglied des Vorstands  

bis 31.5.2013Arbeitsdirektor

 Bay
er Chemicals A
G(Vorsitz)
 Bay
er HealthCare A
G(Vorsitz)
 Bay
er Pharma AG (Vorsitz)
 Cu
rrenta Geschäftsfüh
-rungs-GmbH (Vorsitz)
 SC
HOTT AG

341
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht

BAYER
 AG
 (HOLD
ING
)Konzernvorstand
Werner Baumann
Finanzen
Vorsitzender

Innovation2Michael König *Personal, Technologie
2, Nachhaltigkeit2
Technologie, Innova
-tion & Nachhaltigkeit 
Corporate-
Center-
Bereiche

 P. 
MolanCorporate Brand, 
 Communications and 
 Government Relations H. HeitmannInvestor Relations 
 A. RosarCorporate Auditing 
 R. MeyerLaw, Patents
 & Compliance 
 R. Hartwig 
Regional Coordination 
 I. Paterson
Group Accounting
 &  Controlling 
 Finance 
 P. 
MüllerTaxes 
 B. - P. Bier
Mergers
 & Acquisitions 
 F. 
Rittgen 
Environment
 &  Sustaina bility W. 
Große 
EntrupCorporate Human 
 Resources
 & Organization
 H. - U. Groh
Corporate Development 
 P. 
HausnerInnovation 
 N. N.Technology
 & Manufacturing 
 Strategy
  T. 
Kirchner
Bayer 
Crop
Scien
ceL. Condon (Foto)
Vorsitzender
M. A. SchulzM. ReichardtAgricultural Commercial 
Operations 

Market Leadership Strategy 
M. HaugHuman Resources
S. KurzawaCommunicationsG. Marchand
General Counsel
C. D. NicholsonResearc
h & DevelopmentProduct Supply
G. RiemannEnvironmental Science
M. Kremer
Strategy
 B. Naaf*Business Management ARBEI
TSGE
BIE
TESERVICEGE
BIE
TE* Arbeitsdirektor
1 bis .4.20142 ab .2014Bayer 
Health
Care
O. Brandicourt 
(Foto)
Vorsitzender
M. Vehreschild
 D. Ehle Animal HealthE. L. MannConsumer Care
A. MainMedical Care
A. Fibig
PharmaceuticalsA. BuschGlobal Drug DiscoveryJ. MöllerGlobal DevelopmentM. DevoyProduct Supply
N. SheailGlobal Business  Development & LicensingS. GehringGeneral Counsel
A. GüntherHuman Resources
O. RennerCommunications and  Public AffairsBayer 
Material
Scien
ceP. Thomas 
(Foto)
Vorsitzender
A. Steiger-Bagel T. 
Van Osselaer Industrial Operations
M. SteilemannPolycarbonates
J. Wolff
Polyurethanes
D. MeyerCoatings, Adhesives, 
SpecialtiesG. HarnierGeneral Counsel 
M. Bernhardt*
Human Resources 
R. Northcote
Communications and  
Public AffairsStand: 
1
2014
Bayer Business 
Servi
ces
D. Hartert 
(Foto)
Vorsitzender
W. 
Oehlschläger *Bayer Technology 
Servi
ces
D. Van Meirvenne 
Geschäftsführer
Currenta
(Foto)
Vorsitzender
J. Waldi
 * Geschäftsführer

342
  UNGC- Prin- zipienGRI-Kernindikatoren nach G3.1-Richtlinie
Abdeckungs-gradSeitenzahlOnline-Ergänzung
 VISION & STRATEGIE 
   1-101.1Vorwort des Vorstands- oder Aufsichtsratsvorsitzenden
vollständig1-7
 1.2Beschreibung wichtiger Nachhaltigkeitsauswirkungen, -risiken und -chancen
vollständig48-50, 59, 62, 64f., 84f., 94-96, 109, 
214f., 216f.
3-1.3-1, 3-3-BHC-1, 3-6-2 ORGANISATIONSPROFIL
   2.1Name des Unternehmensvollständig46
2.2Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen
vollständig46, 60f., 116-119, 282f.
2.3Organisationsstruktur des Unternehmens: Geschäftsbereiche
vollständig60f., 263-265
2.4Hauptsitz des Unternehmensvollständig46
2.5Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt: Zahl und Namenvollständig47, 168f.
2.6Eigentümerstruktur und Rechtsformvollständig42, 46
2.7Relevante Märktevollständig46f., 68f., 116-119, 168
2.8Größe des Unternehmens
vollständig47, 170f., 178
2.9
vollständig62, 80, 265f.
2.10Auszeichnungen im Berichtszeitraum
vollständig41f., 106
2-1, 3-7-20 BERICHTSPARAMETER
   3.1Berichtszeitraum
vollständigTitel, 350
3.2Datum des letzten BerichtsvollständigGeschäftsbericht: 28.02.2013
Nachhaltigkeitsbericht: 26.04.20133.3Berichtszyklusvollständigjährlich
3.4Ansprechpartner für Fragen zum Bericht
vollständig353
3.5Vorgehensweise zur Auswahl der Berichtsinhalte
vollständig84, 350
3-6-13.6Berichtsgrenze
vollständig350
3.7Einschränkungen des Berichtsumfangs
vollständig350
3.8Berichterstattung über Joint Ventures, Töchter, ausgelagerte Tätigkeiten
vollständig350
3.9Datenerhebungsmethoden und Berechnungsgrundlagen
vollständig135f., 245-258, 350
3.10
vollständig61, 94, 102, 153-158, 160, 162,  164-168, 170, 172-175, 177-179,  228-232, 234, 262f., 269-275, 277f., 
280f., 284f., 286-291, 295f., 298, 301, 
304, 308-312, 315, 327, 3523.11
vollständig28, 350
3.12vollständig342-343
 3.13
vollständig331-335, 350
  UNTERNEHMENSFÜHRUNG, VERPFLICHTUNGEN & ENGAGEMENT
    1-104.1Führungsstrukturvollständig32-36, 186-188
4.2Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden
vollständig32-36, 185-188, 337-341
4.3Kontrollorgan bzw. unabhängige Mitglieder der Unternehmensführung: Anzahl und 

Geschlechtvollständig187f., 337-340
4.4Mechanismen für Aktionärs- und Mitarbeiterempfehlungen an den Vorstand
 / Aufsichtsratvollständig43, 187, Finanzkalender
3-6-24.5Verknüpfung der Vorstandsvergütung mit der Unternehmensleistung
vollständig94, 191, 193-207
4.6

vollständig188, 191
1-104.7

Gremien 
vollständig94f., 191
1-104.8Leitbilder, Unternehmenswerte, Verhaltenskodizes und Prinzipien
vollständig47f., 95
3-6-44.9Verfahren des höchsten Leitungsorgans zur Überwachung der Nachhaltigkeitsleistungvollständig187, 191, 217
4.10Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung des höchsten Leitungsorgansvollständig32, 205-207
74.11Umsetzung des Vorsorgeprinzips
vollständig119
3-10-11-104.12
vollständig96, 120f., 135, 138, 143, 191
3-3-BHC-1, 3-5-BCS-1, 3-10-24.13
vollständig96
3-6-2, 3-10-BCS-11-104.14Für das Unternehmen relevante Stakeholder-Gruppen
vollständig59
4.15vollständig59
3-6-24.16Ansätze für die Einbeziehung von Stakeholdernvollständig59, 85
3-6-1, 3-6-21-104.17Fragen und Bedenken von Stakeholdern
vollständig59, 94, 216
3-6-1, 3-6-21, 6, 7ÖKONOMISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN Œ MANAGEMENTANSATZ 
vollständig46f., 49f., 57f., 108
 EC1Unmittelbar erzeugter und verteilter wirtschaftlicher Wert
vollständig57f., 148, 274-277
3-13-17EC2Finanzielle Auswirkungen und andere Risiken und Chancen des Klimawandels 
vollständig133f., 137, 218, 220, 224
1, 6EC3Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungenvollständig101, 295-303
EC4
vollständig3-5-2EC5Spanne des Verhältnisses der Standardeintrittsgehälter zum lokalen Mindestlohn an 

wesentlichen Geschäftsstandortenvollständig3-7-8EC6Geschäftspolitik, -praktiken und -anteil der Ausgaben, die auf Zulieferer vor Ort entfallenteilweise108-115, 122
3-8-16EC7Beschäftigung lokaler Arbeitnehmer: Anteil an Führungspositionenvollständig104
EC8
vollständig150
3-3-BHC-1, 3-8-7, 3-10-BCS-2, 
3-13-37, 8, 9ÖKOLOGISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN Œ MANAGEMENTANSATZ
vollständig49f., 113, 132-135, 137-144, 147, 

191, 2213-1.3-18, 9EN1Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen
teilweise114f.
3-8-88, 9EN2Anteil von Recyclingmaterial am GesamtmaterialeinsatznichtIndex der Global Reporting Initiative (GRI) 
und der 10 Prinzipien des UN Global Compact

» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  

343

  UNGC- Prin- zipienGRI-Kernindikatoren nach G3.1-Richtlinie
Abdeckungs-gradSeitenzahlOnline-Ergänzung
8EN3 /  EN4Direkter und indirekter Primärenergieverbrauch
vollständig132f.
7EN5
vollständig133f.
3-12.2-1 EN6


erreichte Verringerung des Energiebedarfs
vollständig133f.
3-12.2-28EN8Gesamtwasserentnahme nach Quellen
vollständig139
 EN9Wasserquellen, die wesentlich von der Entnahme von Wasser betroffen sind
vollständig138
3-12.3-1 EN10Zurückgewonnenes und wiederverwendetes Wasser
vollständig139
3-12.3-38EN11Ort und Größe von genutzten Grundstücken in geschützten Gebieten
teilweise3-12.5-28EN12Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf Biodiversität in geschützten Gebietenvollständig142f.
3-12.5-1, 3-12.5-2 EN14Strategien, laufende Maßnahmen und Zukunftspläne für das Management der 

Auswirkungen auf die Biodiversitätvollständig142f.
3-12.5-18, 9EN16Treibhausgasemissionen (direkt
 / indirekt) nach Gewichtvollständig135f.
3-12.2-58EN17Sonstige relevante Treibhausgasemissionen
vollständig133, 135, 137
3-12.2-67, 8, 9EN18
vollständig133f.
3-12.2-1, 3-12.2-3,  3-12.2-4, 3-12.2-68EN19Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen nach Gewichtvollständig137
8EN20vollständig137f.
3-12.2-78EN21Abwassereinleitungen
vollständig140
8EN22Abfall nach Art und Entsorgungsmethode
vollständig141f.
3-12.2-4, 3-12.4-1, 3-12.4-28EN23Gesamtzahl und Volumen wesentlicher Freisetzungen
vollständig144, 147
3-12.6-17, 8, 9EN26

Dienstleistungen vollständig67, 82-84, 124-126, 133f.
3-10-BCS-3, 3-12.2-2, 3-12.5-1EN27Zurückgenommenes Verpackungsmaterial in Prozent und nach Kategorie
nichtEN28vollständig221, 304, 321, 323f
. EN29
Wesentliche Umweltauswirkungen verursacht durch den Transport von Produkten 
 und anderen Gütern und Materialien, die für die Geschäftstätigkeit der Organisation 

verwendet werden, sowie durch den Transport von Mitarbeitern
vollständig133, 137
3-12.2-6 SOZIALE LEISTUNGSINDIKATOREN
   1, 3, 6Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen Œ Managementansatzvollständig49f., 94-107, 128, 221
3-1.3-1LA1
Gesamtbelegschaft nach Region und Beschäftigungsart, aufgeteilt nach Geschlechtvollständig96-98
3-7-1, 3-7-3, 3-7-176LA2

teilweise97
3-7-2, 3-7-191, 3LA4
Mitarbeiter, die unter Kollektivvereinbarungen fallen
vollständig103
3-7-121, 3LA5
Mitteilungsfristen für wesentliche betriebliche Veränderungen
vollständig102
3-6-2, 3-7-10, 3-7-121LA7
Anzahl der Verletzungen
 / Berufskrankheiten / Todesfälle nach Region und Geschlechtteilweise128f.
3-11-1 LA8
Vorbeugung und Programme zur Risikokontrolle bei ernsten Krankheiten
vollständig107, 128f.
3-7-21, 3-11-2, 3-11-3LA10
Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorien und Geschlecht
teilweise100
 LA11
Programme für lebenslanges Lernen
 / Wissensmanagementvollständig98-100, 106f
.3-7-5, 3-7-6, 3-7-7LA12
Prozentsatz der Mitarbeiter mit regelmäßiger Leistungsbeurteilung
vollständig96, 98
1, 6LA13
Führungsgremien und Aufteilung der Mitarbeiter nach Alter
 / Geschlecht / Kultur etc.teilweise104, 106, 188, 337-340
3-7-151, 6LA14Verhältnis zwischen dem Gehalt von Frauen und Männern nach Mitarbeiterkategorie teilweise100
3-7-81, 6LA15
Wiedereintrittsrate nach Elternzeit, aufgeteilt nach Geschlecht
vollständig1053-7-181-6Menschenrechte Œ Managementansatz
vollständig49f., 84, 101, 103, 109-112, 132, 

191-1933-8-71-6HR1
teilweise132
1-6HR2Anteil von Zulieferern mit Prüfungen zu Menschenrechtsfragen und ergriffene 

Maßnahmen teilweise109f.
3-8-41-6HR3Schulungen zu Menschenrechtsaspekten
teilweise101, 111
3-8-51, 2, 6HR4Anzahl der Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen
teilweise191, 193, 216
1-5HR5-7
Förderung der Vereinigungsfreiheit und Anerkennung des Rechts auf 



Abschaffung von Kinderarbeit
vollständig101-103, 109-112
3-7-12HR10Anteil / Anzahl von auf Einhaltung der Menschenrechte überprüften Geschäftenteilweise101, 109-112, 191-193
 HR11Anzahl der Beschwerden bezogen auf Menschenrechte und ergriffene Maßnahmen
teilweise101, 109-112, 191, 193, 216 10Gesellschaft Œ Managementansatzvollständig49f., 130f., 138, 148f., 191-193, 2213-1.3-1, 3-6-2, 3-13-2
SO1Maßnahmen zur Einbindung lokaler Gemeinschaften, Folgenabschätzungen

und Förderprogramme
vollständig148
3-6-2, 3-13-210SO2Korruption: Anteil
 / Anzahl der überprüften Geschäftsbereicheteilweise191f.
3-18.3-110SO3Korruption: zur Prävention geschulte Mitarbeiter in Prozent
vollständig191f.
3-18.3-110SO4Wegen Korruptionsvorfällen ergriffene Maßnahmen
teilweise191-193, 216, 221, 304, 321
3-18.3-11-10SO5Politik: Positionen und Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen, Lobbyingvollständig122
3-6-2, 3-5-3, 3-10-6 SO6Gesamtwert Zuwendungen an politische Parteien, Politiker etc. nach Ländern
vollständig3-6-2, 3-13-2 SO7Anzahl Klagen wegen wettbewerbswidrigem Verhalten und Ergebnisse
vollständig221, 304, 321f.
 SO8Sanktionen wegen Verstoß gegen Rechtsvorschriften 
vollständig221, 304, 321-325
SO9Geschäfte mit (potenziellen) negativen Auswirkungen auf lokale Gemeindenvollständig130f., 138, 144
3-11-3, 3-11-4 SO10
Präventions- und Schadensminderungsmaßnahmen
vollständig130f., 138, 144
3-12.3-2, 3-12.6-11, 8Produktverantwortung Œ Managementansatz
vollständig49f., 116-128, 219-221
3-1.3-1, 3-6-2, 3-9-BHC-1, 
3-9-BHC-21, 8PR1Untersuchte Gesundheits- und Sicherheitsauswirkungen entlang des Produktlebenszyklusvollständig83, 119-121, 123-125, 127f.
3-10-2, 3-10-4, 3-10-BCS-2,  3-10-BMS-18PR3
vollständig119-121, 123, 125, 127f.
3-10-BHC-1 PR5Praktiken im Zusammenhang mit Kundenzufriedenheit einschließlich der Ergebnisse von 

Umfragen zur Kundenzufriedenheit
teilweise 3-6-210PR6Programme zur Einhaltung von Gesetzen, Standards und freiwilligen Vereinbarungen im 

Marketingvollständig116-119
3-9-BHC-1, 3-9-BHC-2 PR9Wesentliche Geldbußen für Gesetzesverstöße bzgl. der Nutzung von Produkten und 

Dienstleistungenvollständig221, 304, 321-324 » INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  

344
GRI-Statement
GRI-Statement

345
Glossar
Glossar
AAdalatŽ Medikament zur Be-handlung des Bluthochdrucks, Wirkstoff: NifedipinAdempasŽ  Medikament zur Behandlung von zwei Formen 
des Lungenhochdrucks 

(chronisch-thrombo-

embolischer pulmonaler 

Hypertonie, ˜˚˛˝˙ und 
pulmonal-arterieller Hypertonie, 
˝ˆ˙), Wirkstoff: RiociguatAdvantageŽ-Produktfamilie 
(u. a. AdvantixŽ-cken- und Entwurmungsmittel für Hunde und Katzen, Wirk-
stoff: ImidaclopridAleveŽ / Apronax
Ž / FlanaxŽ Schmerzmittel, Wirkstoff: 
 Naproxen
Alka-Seltzer PlusŽ Medika-ment gegen Schmerzen und 
Fieber Antacida Medikamente gegen Sodbrennen und säurebedingte 
Magenbeschwerden

˜˚˛˝Ž Markenname für beson-ders hitzebeständige Poly-
carbonate für Anwendungen  
im Temperaturbereich bis zu 

200 °˜  ArizeŽ Saatgut für Hybridreis
AspirinŽ weltbekanntes 
Schmerzmittel, Wirkstoff: 
 Acetylsalicylsäure
AspirinŽ Cardio 
Medikament zur Herzinfarktsekundärpräven-
tion, Wirkstoff: Acetylsalicyl-säure
AvaloxŽ / Avelox
Ž Medikament zur Behandlung von Infektionen der Atemwege, Wirkstoff: Moxi-
BBayblendŽ Markenname für Polymerblends auf Basis von 

Polycarbonat und Acrylnitril-

Butadien-Styrol 
BaycoxŽ Medikament zur 
Kontrolle von Kokzidiose, einer 
parasitären Infektionskrankheit 

bei jungen Nutztieren, Wirkstoff: 

Toltrazuril
Bayer Garden
Ž / Bayer AdvancedŽ Dachmarken für Produkte für Haus und Garten 
für Endverbraucher
BaytrilŽ Medikament zur thera
-peutischen Behandlung schwe-rer Infektionskrankheiten bei 

BepanthenŽ Präparate zum 
Schutz der Haut und zur Wund
-
heilung, Wirkstoff: Dexpanthenol 
BepantholŽtrockene und gereizte Haut, wert
-gebender Inhaltsstoff: Panthenol
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Core Earnings per Share Œ 
Core 
eps) Das bereinigte Er-
gebnis je Aktie entspricht dem 
Konzernergebnis, das um sämt-liche Abschreibungen
 / Wertauf
-holungen auf immaterielle Ver-

mögenswerte, außerplanmäßige 
Abschreibungen / Wertaufholun-gen auf Sachanlagen und Son-


bezogenen Steuereffekte berei-nigt ist, dividiert durch die ge-

wichtete durchschnittliche An-

zahl der ausgegebenen Stamm-
aktien. Das bereinigte Ergebnis 

je Aktie ist eine Kennzahl, die nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht 
vermittelt ein Bild der Ertragsla
-
-
bar und zutreffend informiert.
BeroccaŽ Nahrungsergän-
zungsmittel (Vitamine der 
 b-Gruppe, Vitamin c, Mineral-stoffe)
BetaferonŽ / Betaseron
Ž Medi-kament zur Behandlung der Multiplen Sklerose (ˇ˘), Wirk-stoff: Interferon beta-
1bBreezeŽ Blutzuckermessgerät 
für Menschen mit Diabetes zur einfachen, sicheren und schnel-

len Anwendung für zu Hause 
und unterwegsBrutto-Cashflow (˙˝ˆ) Der 
aus dem Ergebnis nach Ertrag-

steuern zuzüglich Ertragsteuer-

aufwand zuzüglich Finanzer-
gebnis abzüglich gezahlter bzw. 
geschuldeter Ertragsteuern zu-züglich Abschreibungen abzüg-lich Wertaufholungen zuzüglich 

bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen ab-

züglich Gewinne bzw. zuzüglich 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neu-
bewertung bisheriger Vermö-

genswerte bei stufenweisem 
Unternehmenserwerb. Die Po-sition Veränderung der Pensi-
onsrückstellungen umfasst so-
wohl die Korrektur nicht-zah-

lungswirksamer Effekte im  
als auch Auszahlungen auf-
grund unserer Pensionsver-

Brutto-Cashflow-Hurdle Die -Hurdle ist der Betrag, der 
-
schaftet werden muss, damit 

die Reproduktions- und Verzin-sungsansprüche der Kapital- 
geber erfüllt werden können.
CCanestenŽ Medikament gegen 
Pilzerkrankungen der Haut, Wirk-

stoff: Clotrimazol oder BifonazolCash Flow Return on Investment (CFRoI)
 Der Cash-


das Verhältnis der in der Periode 
-


abzüglich der Reproduktions- ansprüche der Kapitalgeber divi-diert durch das eingesetzte Ka
-
pital (Investitionswert) ab und 
stellt somit die Kapitalrentabi
-
lität der Periode dar. 
Cash Value Added 
(˝ˇ˜
) Diese 
Kennzahl ergibt sich aus der 
 

und ist somit der Teil des Brutto-


-sungs- und Reproduktionsan
-sprüche hinausgeht. Ist der Cash 

Value Added positiv, so konnten 
die Reproduktions- und Verzin
-
sungsansprüche der Kapital- geber erfüllt und Wert für das  

Unternehmen geschaffen werden.
˝˘˚ ist eine unabhängige —Not-for-Profitﬁ-Organisation, die 

sich im Auftrag von Analysten 

und Investoren für die trans-

parente Berichterstattung von 

Treibhausgas-Emissionen und 

der Wassernutzung (Water 

Disclosure Report) durch 

Unternehmen einsetzt.  veröffentlicht jährlich zwei 

Klima-Ratings: Grad und die 

Qualität der Offenlegung von 
klimarelevanten Daten sind 

ausschlagend für den —Climate 
Disclosure Leadership Indexﬁ 

(). Die am besten bewer-
teten Unternehmen bilden 
zudem den —Climate Per-

formance Leadership Indexﬁ 
().
346
Glossar
Glossar
Cipro
Ž / Ciprobay
Ž /  Ciproxin
Ž / BaycipŽ Medika-ment zur Behandlung von Infek-tionskrankheiten, Wirkstoff: 


ContourŽ Familie von Blutzu-
ckermessgeräten für Menschen 
mit Diabetes zur einfachen,  
sicheren und schnellen Anwen-
dung für zu Hause und unter-
wegs, dazu gehören Contour
Ž Next, ContourŽ , ContourŽ Plus, ContourŽ Next Link und ContourŽ Next (Corporate) Compliance 
um-
fasst gesetzliche und unterneh-

zum verantwortungsbewussten und gesetzmäßigen Handeln.Corporate Governance be-zeichnet die langfristig ausge-richtete, verantwortungsvolle 

und transparente Leitung und Kontrolle eines Unternehmens. 

In Deutschland enthält der 
Deutsche Corporate Gover-

nance Kodex die wesentlichen 

Grundsätze zur Leitung und 
Überwachung börsennotierter 
Gesellschaften. CouncilŽ Herbizid, Wirkstoff: Triafamone, Haupteinsatz-
gebiete: ReisCredit Default Swaps (
˝˘)   erlauben den Handel mit Kreditrisiken. Sie ähneln Versi-cherungen gegen Ausfälle von 

Unternehmensanleihen oder ähnlichen Kreditpapieren.
DDiversity 
bezeichnet die Vielfalt 
innerhalb der Belegschaft im 

Hinblick auf Geschlecht, 

Herkunft, Nationalität, Alter, 

Religionszugehörigkeit und 

körperliche Einschränkungen 

der Beschäftigten.Drontal
Ž-Produktlinie, Entwur
-mungsmittel für Hunde und Kat-zen, Wirkstoffe: Kombinationen 

von Praziquantel, Pyrantel und 
Febantel
EEarnings before Interest and 

Taxes 
() Das  bezeichnet 
das Ergebnis vor Finanzergebnis 

und Steuern.Earnings before Interest, Taxes, 
Depreciation 
& Amortization 
(˘˜)  zuzüglich Abschrei
-bungen und abzüglich Wertauf
-
holungen auf immaterielle Ver
-
mögenswerte und Sachanlagen. 

Das , das um Sonderein-
 sowie 

die bereinigte 
ˆ-
Marge 
sind Kennzahlen, die nach den 

internationalen Rechnungsle-


sind. Das  vor Sonder
-
Kennzahl für die Beurteilung der 

operativen Geschäftstätigkeit, da 

es weder durch Abschreibungen 

oder Wertaufholungen auf imma
-
terielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen noch durch Sonder--nehmen möchte dem Leser mit 

dieser Kennzahl ein Bild der Er--ablauf vergleichbar und zutref
-
fend informiert.Emissionsfaktoren Landes- oder 


kg C
 O2e / MWh zur Umrechnung 
von erzeugter
 / verbrauchter Ener
-gie (Elektrizität und Wärme) in 

Treibhausgasmengen. Diese 
Emissionsfaktoren können entwe
-
der auf statistischen Daten (z. B. 
, , Defra
 / , etc.) oder Œ 
bei Verfügbarkeit der Daten Œ auf 

Betreiber- und Lieferantendaten 

basieren.
- bzw. Multi-Currency-Eu
-ropean-Medium-Term-Notes-
Programm Beim -Pro
-gramm handelt es sich um eine 

Dokumentationsplattform, die es Bayer ermöglicht, innerhalb 


dem globalen Kapitalmarkt zur 

Beschaffung von Fremdkapital 

zu begeben. Laufzeit, Währung 

und Ausstattung lassen sich sehr 


Ergebnis je Aktie 
(Earnings per 
Share Œ 
˛˝˘) Das Ergebnis je Aktie 
ergibt sich aus der Division des 

Konzernergebnisses durch die ge
-wichtete durchschnittliche Anzahl 

der ausgegebenen Aktien. Die Berechnung erfolgt nach 
 33.Essure
Ž Verfahren ohne operati
-ven Eingriff zur dauerhaften 

EmpfängnisverhütungEyleaŽ / EyliaŽ rekombinantes 
Fusionsprotein aus Teilen der 

menschlichen -Rezeptoren 
 1 und 2 aus dem extrazellulären 
Raum, fest verbunden mit dem 

Fc-Anteil des menschlichen IgG1. Die Substanz ist speziell für die 

Injektion in den Glaskörper des 

Auges (intravitreale Injektion) als 

iso-osmotische Lösung formu-

liert. Es fungiert als löslicher 

—Ersatzrezeptorﬁ. Es bindet an 
-a und den Plazenta-Wachs
-tumsfaktor plgf mit einer höhe-

Rezeptoren und kann so die Bin-
dung und Aktivierung der ver
-wandten Rezeptoren hemmen.
FFiberMax
Ž Saatgut für Baum-wolleGGadavistŽ / GadovistŽ Kon-
trastmittel für die 

tralnervensystems sowie von 

Leber und Nieren, Wirkstoff: 

Gadobutrol

347
Glossar
 Protocol
 Das —Greenhouse 
Gas Protocolﬁ hat sich als das 

internationale Berechnungsins
-
trument zur Erfassung, Quanti-


von Treibhausgasen etabliert. 
Die Standards umfassen alle 

Emissionen innerhalb einer 

Wertschöpfungskette. Hierbei 

richtet sich Bayer nach dem 

—Corporate Standardﬁ, der die 

direkten (Scope 
1) und die indi-rekt erzeugten (Scope 
2) Treib-hausgas-Emissionen umfasst, 

sowie nach dem —Corporate Va
-
lue Chain (Scope 3) Accounting and Reporting Standardﬁ, wel-cher die Emissionen der übrigen 

Wertschöpfungsketten erfasst.Global-Commercial-Paper-
Programm
 Die unter dem 

Bayer-Programm emittierten 

Commercial Paper 
(˜˝) sind un-besicherte, kurzfristige Schuld-
verschreibungen, die in der 

Regel auf abgezinster Basis aus-
gegeben und zum Nennwert zu-
rückbezahlt werden. Sie dienen 

der  und kurzfristigen 
Finanzierung am Kapitalmarkt. GlucobayŽ Medikament zur 
-
heit, Wirkstoff: AcarboseGlyTolŽHerbizidtoleranz, Haupteinsatz-
gebiet: Baumwolle (Global Reporting Initiati-
ve) ist eine gemeinnützige Or-
ganisation, die sich für die Ver-

breitung und Optimierung von 

Nachhaltigkeitsberichterstat-
tung einsetzt. Die -Leitlinien 
gelten als der meistgenutzte 
und international anerkannteste 
Standard der Nachhaltig-keitsberichterstattung. Diese 

Leit linien werden in einem
  Multi-Stakeholder-Verfahren 
weiterentwickelt. Gegründet 

wurde 
 1997 von Ceres (Co-

alition of environmentally re-

sponsible economies) und  
(dem Umweltprogramm der 

Vereinten Nationen). 
HHarmonixŽ Insect Control 
bio-logisches Haushaltsinsektizid 
auf Basis von Pyrethrum, das aus Chrysanthemenblüten ge-
wonnen wird
˘ Hexamethylen-Diisocyanat, ein in Polyurethan-Beschichtun-
gen eingesetzter Lackrohstoff
Hybridanleihe Eine Hybridan-
leihe ist eine Unternehmensan-
leihe mit eigenkapitalähnlichen 
Eigenschaften und mit meist 
keiner oder sehr langer Laufzeit, die durch ihre Nachrangigkeit 
im Insolvenzfall des Emittenten 
eine niedrigere Rückzahlungs-

wahrscheinlichkeit als eine 
gewöhnliche Anleihe hat.IIberogast
Ž pflanzliches Kombinationspräparat mit 

umfassendem Wirkspektrum in 
verschiedenen Bereichen des 

Verdauungssystems
InterfaceŽ Fungizid mit   Stressgard
Ž-Formulierungs-
technologie für professionelle 
Anwender auf Golf- und 
SportplätzenInvestitionswert 
() Der In-vestitionswert umfasst das Ver-

mögen, das vom Unternehmen 
im Betriebsprozess durch die Erwirtschaftung entsprechen-


sowie teilweise auch zu repro-duzieren ist.
InVigorŽ Saatgut für Sommer-raps
KKapitalkostensatz / Weighted 
Aver
age Cost of Capital (˝˝
) Der Kapitalkostensatz () repräsentiert die Verzinsungs
-
erwartungen der Kapitalgeber 

in Bezug auf das im Unterneh-
men gebundene Kapital. Er  be
stimmt sich als gewichteter 
Durchschnitt der Eigen- und 

Fremdkapitalkosten, wobei die 

Eigenkapitalkosten als Rendite-
erwartung der Aktionäre aus 

Kapitalmarktinformationen ab-
geleitet werden und die Fremd-

kapitalkosten die Bedingungen 
-ternehmen sich langfristig ver-
schulden kann.  KogenateŽ  Medikament zur Behandlung der Bluterkrank-
heit, Wirkstoff: gentechnisch 
hergestellter Fak
tor 
 Das 

sich aus dem Verhältnis des Ak-

je Aktie. Diese Kennzahl be-schreibt, wie lange es dauert, -
lungsstrom des Unternehmens 

zu bezahlen.
(ˇ
) Das  ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Aktien
-kurs zum Ergebnis pr
o Aktie. Ein hohes  deutet an, dass 
der Markt die Aktie hoch be-wertet in Erwartung zukünftiger 
Gewinnsteigerungen. 
348
Glossar
Glossar
LLaifŽ pflanzliches Präparat zur 
Einnahme bei leichter depres-
siver Verstimmung, Wirkstoff: 

Johanniskraut
Levitra
Ž Medikament zur Be-handlung der erektilen Dysfunk-

LibertyŽ Herbizid, Wirkstoff: Glufosinat-Ammonium, Haupt-einsatzgebiete: gentechnisch ver-
änderte Kulturen (Baumwolle, 

Raps, Sojabohnen, Mais)Life Sciences umfassen insbe-sondere die Bereiche Agrarwirt-
schaft und Gesundheit; bei Bayer 
sind das die Tätigkeitsfelder der Teilkonzerne CropScience und 
HealthCare. 
MMagnevistŽ  Kontrastmittel für 

-
vensystem und im Ganzkörper-
bereich, Wirkstoff: Gadopentetat-

Dimeglumin MakrolonŽ  Markenname für Polycarbonat

Marengo
Ž Herbizid, Wirkstoff: Indaziflam, Haupteinsatzgebiet: Maxforce
Ž Produktlinie von 
Insektenködern zur Bekämp-fung von Ameisen und Kaker-
laken˘ Diphenylmethan-Diisocya-nat, ein wichtiger Rohstoff für 
Polyurethan-Hartschaum, der für die Wärmedämmung von 

Gebäuden und Kühlschränken 

eingesetzt wird 
Mirena
Ž  Intrauterin-System 
zur Empfängnisverhütung, Wirkstoff: Levonorgestrel
NNatriaŽ Produktlinie innerhalb 
der Bayer Garden
Ž-Produkt
-palette für Endverbraucher
, die auf biologischen Wirkstoffen 
beruhtNeonikotinoid chemische Klas-se von systemisch wirkenden 
Insektiziden entspricht dem 
Tätigkeit nach 
 7.
NexavarŽ Krebsmedikament 
zur Behandlung von Leberzell-karzinomen, für die Behandlung 

von Patienten mit fortgeschritte-
nem Nierenzellkarzinom und in 

den  für die Behandlung von differenziertem fortgeschritte
-
nem Schilddrüsenkrebs, Wirk
-stoff: Sorafenib
OOne A DayŽ Multivitamin-Prä
parat
Over the Counter (˝
) Im HealthCare-Geschäft steht 
 
für das Geschäft mit nicht-ver-

-
mitteln. Im Finanzwesen steht  für den außerbörslichen Handel zwischen Finanzmarkt-
teilnehmern. Die Transaktionen 
unterliegen aber weiterhin den 
gesetzlichen Bestimmungen für 
den Wertpapierhandel. PPhase--Studien klinische 
Phasen im Rahmen der Medika-
mentenentwicklung. In Phase  
wird der Wirkstoffkandidat an gesunden (mit Ausnahme der 
Onkologie) Freiwilligen und in 
Phase  und  an kranken Pati-

enten getestet. Die Studien sind 
an strenge gesetzliche Vorga-
ben und Dokumentierungs-
Purchase Price Allocation (˚˚˜) englisch für Kaufpreis
-aufteilung im Rahmen eines 
UnternehmenserwerbsRRedoxonŽ Vitaminpräparat 
(Vitamin 
cResponsible Care
Ž Initiative Weltweite freiwillige Initiative 
der chemischen Industrie mit 


serung der Leistungen für 
Umweltschutz, Gesundheits-
schutz am Arbeitsplatz, 
Produktverantwortung und der 

Sicherheit für Werke und 

Nachbarschaft.Riociguat Wirkstoff einer neuen Klasse gefäßerweiternder Sub-
stanzen. Er gehört zu den Stimu- latoren des Enzyms lösliche 

Guanylatcyclase. Im Januar hat das European Committee for 

Medical Products for Human 

Use (˜˙ˇ˝)-empfehlung für Riociguat zur 
Behandlung der chronisch- thromboembolischen pulmona-len Hypertonie (˜˚˛˝˙) sowie 
der pulmonal-arteriellen Hyper-
tonie (˝ˆ˙) ausgesprochen. In 

den  und Japan wurde Rioci-guat unter dem Produktnamen 

AdempasŽ zugelassen.
349
Glossar
  Er
klärungen weiterer 
Fachbegriffe unter: 
www.investor.bayer.de
 > Aktie
 > Glossar
Roundup-ReadyŽ -genschaft der Firma Monsanto: Herbizidtoleranz, Haupteinsatz-gebiete: Sojabohnen, Mais, 
SSeresto
Ž-halsband für Hunde und Kat-
zen, Wirkstoffe: Imidacloprid, 
FlumethrinSivantoŽ Insektizid, Wirkstoff: Flupyradifurone, Haupteinsatz-
gebiete: Obst und GemüseSpecticleŽ Herbizid, Wirkstoff: 

AnwenderStivarga
Ž Medikament zur Be-handlung von metastasieren-
dem Darmkrebs sowie in den 
 zur Behandlung von gastro-
intestinalen Stromatumoren. Es 

ist ein Multi-Kinase-Inhibitor, der oral verabreicht wird und 
bestimmte Kinasen inhibiert, 
welche für das Tumorwachstum 

mit verantwortlich sind, Wirk-

stoff: Regorafenib 
SupradynŽ Nahrungsergän-
zungsmittel (Vitamine der 
 b-Gruppe mit Niacin, Vitamin c, Magnesium und Eisen)
 Ver
-einbarung über eine Kreditlinie 
mit einer Gruppe von Banken meist für umfangreiche Fi
nan-zierungen wie Akquisitionen, 
zur Erweiterung der zur Verfü-gung stehenden Liquiditätsre-serven oder als Sicherung für 
ausgegebene Schuldverschrei-bungen. Die Kreditlinie kann 
in Teilen oder ganz gezogen werden und auch wieder zu-rückgeführt werden. 
TTalcid
Ž Antacidum gegen Sod-brennen und Magenbeschwer-

den, Wirkstoff: Hydrotalcit
˘ Toluylen-Diisocyanat, ein 
wichtiger Rohstoff für Polyure-
than-Weichschaum, der in Pols-

termöbeln, Matratzen und Auto-

sitzen eingesetzt wird
TwinLinkŽ
zweifache Insektenresistenz, 
Herbizidtoleranz, Haupteinsatz-

gebiet: BaumwolleUUltravist
Ž Kontrastmittel für 
Röntgenuntersuchungen inklu-
sive Computertomographie, 

Wirkstoff: Iopromid (United Nations Global Compact) Der Global Compact 
der Vereinten Nationen ist eine 
strategische Initiative für Unter-


ihre Geschäftstätigkeiten und Strategien an zehn universell anerkannten Prinzipien aus den 
Bereichen Menschenrechte, 
 Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung 

auszurichten. Damit soll die 

Wirtschaft als wichtige treiben
-de Kraft der Globalisierung 
 dazu beitragen, dass die Ent
-
wicklung von Märkten und  Handelsbeziehungen, von Tech-

nologien und Finanzwesen allen 
Wirtschaftsräumen und Gesell-schaften zugutekommt. Mit der 
 ist eine jährliche Dokumentation des 
Unternehmensengagements zur 
Erreichung der zehn Prinzipien 

verbunden.VVelum
Ž / Verango
Ž Nematizid, Wirkstoff: Fluopyram, Hauptein
-satzgebiete: Obst und GemüseWWhite & BlackŽ Husten- und  Erkältungspräparat
 Klasse  Die Weltgesund-
heitsorganisation 
 teilt -
schiedene Gefahrenklassen ein. 

Produkte der Klasse  werden 
als extrem gefährlich eingestuft.
 World-Scale-Anlage
 besonders wirtschaftlich arbeitende Pro-

duktionsanlage mit sehr großer 

KapazitätXXarelto
Ž als Tablette zu verab-
reichender, direkter Faktor-Xa-

Inhibitor. XareltoŽ ist zur Thromboseprävention und -the
-
rapie in einem breiten Spektrum 

venöser und arterieller Indikatio
-nen u. a. zur Schlaganfall-Pro
-phylaxe bei Patienten mit Vor
-
-
stoff: Rivaroxaban
Ž Präparat zur Behand-
lung von kastrationsresistentem 
Prostatakarzinom, symptomati-schen Knochenmetastasen ohne 
bekannte viszerale Metastasen, Wirkstoff: Radium-223-Dichlo-ridY
Ž / Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž kombinierte orale Kontrazepti-
va, Wirkstoffe: Ethinylestradiol, 

DrospirenonZZetiaŽ Cholesterinsenker von Merck 
& Co., der in Japan ge-
meinsam mit Bayer vertrieben 
wird, Wirkstoff: Ezetimib
350
Weitere Informationen
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Grundlagen der Berichterstattung
Grundlagen der Berichterstattung
Mit diesem Geschäftsbericht informieren wir umfassend 
und transparent über alle Themen, die aus unserer und 

der Sicht unserer Stakeholder wesentlich sind.
Der Konzernabschluss wurde unter Beachtung der In
-
ternational Financial Reporting Standards 
(˜˚˛˝) und der  ergänzenden V
orschriften des deutschen Handelsrechts 
aufgestellt. Der zusammengefasste Lagebericht ent-
spricht den Vorschriften des deutschen Handelsrechts 

sowie der deutschen Rechnungslegungsstandards. Der 

Jahresabschluss der Bayer 
AG wurde nach den Regeln 
des deutschen Handelsrechts und des Aktiengesetzes 

aufgestellt. Der Vergütungsbericht des Vorstands orien
-
tiert sich zudem an dem Deutschen Corporate Gover
-
nance Kodex. Der Konzernabschluss und der zusam
-
mengefasste Lagebericht werden gemäß den gesetzlich 


Die Nachhaltigkeitsberichterstattung des Bayer-Konzerns 
orientiert sich an den Leitlinien der Global Reporting Ini-
tiative (˙˛˜) in der Fassung 
˙ˆ
.1 sowie an den zehn Prin-zipien des ˇ˘ Global Compact (). ˙˛˜ hat die Einhal-tung des Berichtslevels  geprüft und bestätigt. Ein 
Statement dazu und ein ˙˛˜-Index mit den korrespondie
-
renden Prinzipien des 

344 f. 
Eine ausführliche Übersicht der ˙˛˜-Indikatoren und eine 

Darstellung der Fortschritte bei der Umsetzung der zehn 

Prinzipien des  (entsprechend dem Advanced Level) 

sind online verfügbar. Wir orientieren uns außerdem an 

internationalen Leitsätzen und Empfehlungen u. a. zur 

sowie zum Reporting. 
Dabei richten wir uns nach den Leitsätzen der  und des 26000 Standards. Bei der Indikatorenauswahl 
und -messung werden die Empfehlungen der —European 

Federation of Financial Analysts Societies 
()ﬁ für 

-
tocolﬁ für den Bereich Treibhausgas-Emissionen und 

des —World Business Council for Sustainable Develop
-
ment ()ﬁ und des Europäischen Chemieverbands 
 (Conseil Européen de l‚Industrie Chimique, 
)  berücksichtigt. Wir werden auch in diesem Jahr eine
  Entsprechenserklärung zum Deutschen Nachhaltig
-keitskodex abgeben.ERFASSUN
G DER F
INANZI
ELLEN U
ND 
NICHT-FINANZI
ELLEN K
ENN
ZAHL
ENEine glaubwürdige Berichterstattung basiert auf Trans
-
parenz und validen Daten. In unsere Datenerfassung 

werden alle 
 relevanten Or
ganisationseinheiten und 
 Gesellschaften weltweit einbezogen, die zum Konsoli
-
Unser konzernweites Standortinformationssystem 
 (BaySIS) führt alle  (—Health, Safety and Environ
-mentﬁ)-Leistungskennzahlen des Konzerns zusammen. 
Die -Daten decken alle vollkonsolidierten Gesell-schaften ab, an denen Bayer zu mindestens 50 % betei-ligt ist. Leistungskennzahlen dieser Gesellschaften wur-
den zu 100 % konsolidiert, unabhängig vom genauen Bayer-Anteil. Arbeitsunfälle sowie Transport- und Um
-weltereignisse werden weltweit an allen Standorten er
-
hoben. Umweltrelevante Indikatoren werden an allen 

Produktions-Standorten gemessen. 
Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden 
weit gehend -Systeme genutzt, für Personalkennzahlen 
und Sozial daten das globale -Informationssystem sowie 
die  daran angeschlossene Berichtsapplikation —Sustaina
-bility  Management Annual Reporting Tool 
()ﬁ.Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch 


-
ren, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur 

angegebenen Summe aufaddieren und dass sich Prozent
-angaben nicht aus den dargestellten W
erten ergeben.
EXT
ERN
E PR
ÜFUNGDie PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft hat den Konzernabschluss der Bayer 
AG, Leverkusen, sowie den zusammengefassten Lagebericht 
für das Geschäfts jahr vom 1
31
2013 geprüft und einen uneingeschränkten Bestäti
-
gungsvermerk erteilt. In der erweiterten Online-Fassung des Geschäftsberichts 
2013
2013 Œ Erweiterte Fassungﬁ) 

AG für das Geschäftsjahr vom 1
31
2013 hat die PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft alle Online-Ergän
-
zungen im Lagebericht sowie die Kapitel —Bayer am Ka-
pitalmarktﬁ und —Grundlagen der Berichterstattungﬁ ei-
ner Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 

(—limited assuranceﬁ) unterzogen. 

351
352
Weitere Informationen
Weitere Informationen
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Bayer-Geschäftsbericht 2013
Fünfjahresübersicht
[Tabelle 1.2] 
2009
2010
2011
2012
2013
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
31.16835.08836.52839.74140.157Auslandsgeschäft
86,7 %87,4 %87,3 %88,3 %87,9 %EBIT
13.0062.7304.1493.9284.934
23.7724.4525.0255.6395.773EBITDA
25.8156.2866.9186.9167.830
26.4727.1017.6138.2808.401Ergebnis vor Ertragsteuern
1.8701.7213.3633.1764.207Ergebnis nach Ertragsteuern
1.3591.3102.4722.4533.186Ergebnis je Aktie (•)
31,701,572,992,913,86Langfristige Vermögenswerte
34.04933.18832.69732.30832.289davon immaterielle Vermögenswerte inkl. Goodwill
21.54620.16319.45518.75718.776davon Sachanlagen
9.4099.8359.8239.89810.015Kurzfristige Vermögenswerte
16.99318.31820.06819.01019.028Vorräte
6.0916.1046.3686.9917.129Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
8.1779.37411.84610.32110.237Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.7252.8401.7701.6981.662Finanzverbindlichkeiten
12.94911.83311.6799.5309.031Langfristig
11.4609.9447.9956.9625.590Kurzfristig
1.4891.8893.6842.5683.441Zinsergebnis
Œ548Œ 499Œ 335Œ 252Œ 355Eigenkapitalrendite
7,7 %6,9 %13,0 %13,0 %16,2 %
44.6584.7715.1724.5565.832Investitionen (Gesamt)
1.6691.6211.6661.9292.157Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen und 
 immaterielle Vermögenswerte
2.6602.5712.5212.6412.611Forschungs- und Entwicklungskosten
2.7463.0532.9323.0133.190Eigenkapital inkl. Anteile anderer Gesellschafter (Gesamt)
18.95118.89619.27118.55120.804Gezeichnetes Kapital
2.1172.1172.1172.1172.117
16.83416.77917.15416.43418.687Konzernergebnis
1.3591.3012.4702.4033.189Anteile anderer Gesellschafter
54635910086Fremdkapital (Gesamt)
32.09132.61033.49432.76730.513Bilanzsumme (Gesamt)
51.04251.50652.76551.31851.317Eigenkapitalquote
37,1 %36,7 %36,5 %36,1 %40,5 %Bayer AG
Ergebnis nach Steuern
2.2261.2451.1258892.498


1.0685Œ 239Œ 682761
1.1581.2401.3641.5711.737Dividende pro Aktie in •
1,401,501,651,902,10[Fortsetzung von Tabelle 1.2] 
2009
2010
2011
2012
2013
Mitarbeiter
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio •)
7.7768.0998.7269.1949.430Mitarbeiter
5 (Stand 31.12.)
111.000111.400111.800110.000113.200Anteil an Frauen im oberen Management (in
 %)
2021222325
2221222331Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in
 %)
9594949495Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 

insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen (in
 %)
5655545355Sicherheit

0,620,620,560,490,47
 
(LTRIR)
0,400,340,310,270,26
6 Œ
   Œ
   Œ
  0,380,35Anzahl Transportereignisse
1087611Umweltschutz
Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
74,574,804,234,244,09Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
73,533,703,924,124,29

82,592,542,692,602,27

917,4520,7716,3116,2815,65

10
1,351,421,501,421,53

0,740,090,080,150,11

0,640,490,530,700,69

375354474603467

895612217553

407474411384361Primärenergieeinsatz (in Petajoule (10
15

48,1251,6350,1049,0547,58Sekundärenergieeinsatz (in Petajoule (10
15

29,2034,0834,8534,1433,27

114,093,773,633,503,44Bayer-Konzern
 Vorjahreswerte angepasst. Werte 2009
 Œ 201
1 wie zuletzt berichtet. 
1  
EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
2

 

3  
Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share):  

Di
vision Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. 
Details 
 sie
he Konzernabschluss, Anhangangabe [16]. 
4

 


5  
Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
6  
LoPC-IR wird seit 2012 erhoben
7

8  
Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan
9  
Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten
10
  
Total Organic Carbon (TOC) 
11




-



Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013 
nach § 313 HGB 
In der folgenden Tabelle sind die vollkonsolidierten Beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Europa
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100

Schönefeld, Deutschland
99,9Aviator Acquisition AS
Oslo, Norwegen
100


Romans-sur-Isère, Frankreich
100
Zürich, Schweiz
100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100Bayer A
 / SLyngby, Dänemark
100Bayer AB
Solna, Schweden
100Bayer Agriculture Limited

100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Antwerpen NV
Antwerpen, Belgien
100Bayer AS
Oslo, Norwegen
100


Wien, Österreich
100

Mijdrecht, Niederlande
100
Leverkusen, Deutschland
100
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100Bayer Bulgaria EOOD

100
Leverkusen, Deutschland
100

Mijdrecht, Niederlande
100
Leverkusen, Deutschland
100
Basel, Schweiz
100
Berlin, Deutschland
100
 Agricultura, Lda


100
Monheim am Rhein, Deutschland
100
Frankfurt am Main, Deutschland
100
Langenfeld, Deutschland
100
Lyon, Frankreich
100

100

100
Diegem, Belgien
100


Mailand, Italien
100
Leverkusen, Deutschland
100


100


Belgrad, Serbien
100


Ljubljana, Slowenien
100



100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100

Mijdrecht, Niederlande
100
Leverkusen, Deutschland
100
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %



Mailand, Italien
100


100

Sant Joan Despi, Spanien
100
Lyon, Frankreich
100
Budapest, Ungarn
100
Leverkusen, Deutschland
100
Monheim am Rhein, Deutschland
100Bayer International SA
Fribourg, Schweiz
100Bayer Limited
Dublin, Irland
100

100Bayer MaterialScience A
 / SOtterup, Dänemark
100
Leverkusen, Deutschland
100


100
Brunsbüttel, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
Darmstadt, Deutschland
100Bayer MaterialScience NV
Tielt, Belgien
100

Oldenburg, Deutschland
100


Mailand, Italien
99


Mailand, Italien
100

Sant Joan Despi, Spanien
100Bayer Nordic SE
Espoo, Finnland
100Bayer NV
Diegem, Belgien
100Bayer Oy
Turku, Finnland
100
Berlin, Deutschland
100



100

Mijdrecht, Niederlande
100

100

100


Maastricht, Niederlande
100
Leverkusen, Deutschland
100


Lyon, Frankreich
100


Mailand, Italien
100



100Bayer Santé Familiale SAS

100Bayer Santé SAS
Loos, Frankreich
100Bayer SARL
Lyon, Frankreich
100
Berlin, Deutschland
100
Mijdrecht, Niederlande
100


100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
Weimar, Deutschland
100

Mijdrecht, Niederlande
100

Bratislava, Slowakei
100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung
Leverkusen, Deutschland
100

Madrid, Spanien
100
Zürich, Schweiz
100

Rotterdam, Niederlande
100
Leverkusen, Deutschland
100
Versailles, Frankreich
100

Leverkusen, Deutschland
60

Schönefeld, Deutschland
100
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %

Leverkusen, Deutschland
100

Bomlitz, Deutschland
100

Schönefeld, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100

Sant Joan Despi, Spanien
100

Schönefeld, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100

100
Marbach am Neckar, Deutschland
100
Berlin, Deutschland
100


Mailand, Italien
100

Schönefeld, Deutschland
100

Jena, Deutschland
100
 
Schönefeld
, Deutschland
100

100
Jena, Deutschland
100Mediwest Norway AS
Oslo, Norwegen
100Medrad Belgium BVBA
Diegem, Belgien
100Medrad Denmark ApS
Lyngby, Dänemark
100

Maastricht, Niederlande
100



Rungis, Frankreich
100



100
Leverkusen, Deutschland
100Medrad Sweden AB
Mölndal, Schweden
100

100
Berlin, Deutschland
100
Haelen, Niederlande
100



Soucelles, Frankreich
100
Szolnok, Ungarn
100



100

Haelen, Niederlande
100


100

Valencia, Spanien
100
Leverkusen, Deutschland
100

100
Malchow, Deutschland
100
Bukarest, Rumänien
100Schering Holdings Limited

100
Berlin, Deutschland
100

Schönefeld, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
Darmstadt, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100

100
Leverkusen, Deutschland
100UAB Bayer
Vilnius, Litauen
100

Schönefeld, Deutschland
100ZAO Bayer
Moskau, Russland
100

Schönefeld, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Nordamerika

Davis, USA
100
Davis, USA
100

100

100

100

100

51

100

100

100

100

100

100
Milpitas, USA
100

100
Whippany, USA
100

100
Berkeley, USA
100

100
Weirton, USA
100

100
Indianola, USA
100
Weirton, USA
100
New Martinsville, USA
100

100
Berkeley, USA
100
Richmond, USA
100
Whippany, USA
100
Tarrytown, USA
100
Lubbock, USA
100
Wilsonville, USA
100
Wilsonville, USA
100
Tarrytown, USA
100
Whippany, USA
100

100
Morgan Hill, USA
100

100
Whippany, USA
100

100
Houston, USA
0*Asien
 / Pazifik


100

100

100
Singapur, Singapur
100Bayer Australia Limited

100
Hyderabad, Indien
100

100

100

100

Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %


100
East Hawthorn, Australien
100
Tokio, Japan
100
Mumbai, Indien

Dhaka, Bangladesch
60
Seoul, Südkorea
100
East Hawthorn, Australien
100

100

100

100

100
Tokio, Japan
100

55
Seoul, Südkorea
100

100

100

100
 Limited


100Bayer MaterialScience Limited

100

100
Tokio, Japan
100
Mumbai, Indien
100

100Bayer MaterialScience Taiwan Limited
Taipei, Taiwan
95,5Bayer New Zealand Limited
Auckland, Neuseeland
100

100
Mumbai, Indien
100

100
Taipei, Taiwan
100

100
Bangkok, Thailand
100

100
Vapi, Indien
100

100
Osaka, Japan
100

100
Rydalmere, Australien
100

100
Singapur, Singapur
100

100
Osaka, Japan
100

95
Hyderabad, Indien
100
Jakarta, Indonesien

Jakarta, Indonesien
99,9
Osaka, Japan
60Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost




100


100
Isando, Südafrika
100


Algier, Algerien
100Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]

Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Bayer Boliviana Ltda

100



100

55




100

100
Hod Hasharon, Israel
100Bayer Middle East FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
51
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
49*


100


100

Buenos Aires, Argentinien
100


100


100


100


100


95,2

Managua, Nicaragua
100

Quito, Ecuador
100


100


100


100


100


Tegucigalpa, Honduras
100Bayer SA
Montevideo, Uruguay
100
Istanbul, Türkei
100

San Salvador, El Salvador
100


Ilopango, El Salvador
99,6

Buenos Aires, Argentinien
100

Buenos Aires, Argentinien
100
Einat, Israel
100

100


100


100

100



100Nunhems Tohumculuk Anonim Sirketi
Antalya, Türkei
100



100

100

100

Außerdem wurden die folgenden gemeinschaftlichen Tätigkeiten anteilsmäßig in den Konzernabschluss 
einbezogen:Gemeinschaftliche Tätigkeiten 
[Tabelle 4.22-2]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %


50Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VOF
Rotterdam, Niederlande
50Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die im Konzernabschluss nach der Equity-Methode 

berücksichtigt wurden, sind die Folgenden:
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
[Tabelle 4.22-3]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Assoziierte Unternehmen


25
Wilmington, USA
Gemeinschaftsunternehmen




50
Mumbai, Indien
50
Tokio, Japan
50Folgende Tochterunternehmen (davon ein strukturiertes Unternehmen) wurden aufgrund ihrer untergeordneten 

Bedeutung zu Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen:
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Europa

Frankfurt am Main, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100

100
Leverkusen, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100Bayer AEH Limited

100

100

100


Sarajevo, Bosnien und Herzegowina
100


Mailand, Italien
100
Oldenburg, Deutschland
100

Maastricht, Niederlande
100Bayer OÜ
Tallinn, Estland
100
Schönefeld, Deutschland
100

100
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Verwaltungsgesellschaft mbH
Weimar, Deutschland
100
Leverkusen, Deutschland
100
 


100Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Tabelle 4.22-4]

Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-4]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %


Barcelona, Spanien
100


100*



100*



100*

Weesp, Niederlande
100
 


100

100
Leverkusen, Deutschland
100

100
Leverkusen, Deutschland
100
Wendelsheim, Deutschland
100
Bomlitz, Deutschland
100

Sant Joan Despi, Spanien
100
Schönefeld, Deutschland
100
Schönefeld, Deutschland
100
Schönefeld, Deutschland
100

100



100*

Mijdrecht, Niederlande
100
Leverkusen, Deutschland
100



100

100Schering Agrochemicals Holdings

100

100

100SIA Bayer
Riga, Lettland
100
Leverkusen, Deutschland
100

0Nordamerika

Sunnyvale, USA
100
Allentown, USA
100

100
Wilmington, USA
100

100

100

100
Tarrytown, USA
100

100
Tarrytown, USA
100

Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22-4]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Asien
 / Pazifik

Bangkok, Thailand
100
Mumbai, Indien
100
Hornsby, Australien
100
Hornsby, Australien
100

100

100

100

100Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost

Isando, Südafrika
100

100
Istanbul, Türkei
100
Teheran, Iran
100
Maputo, Mosambik
100*
Harare, Simbabwe
100


100



100

100


100

100


100
Midrand, Südafrika
100


100

Die folgenden assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung 
zu Anschaffungskosten angesetzt:An den folgenden gemäß § 267 Absatz 3 ˜˚˛ großen Kapitalgesellschaften hielt der Bayer-Konzern zwischen 
5 % und 20 % der Stimmrechte:
Assoziierte oder Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung
[Tabelle 4.22-5]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %
Europa



Mailand, Italien

Leverkusen, Deutschland
49
Leverkusen, Deutschland
50
Berlin, Deutschland
20

Barcelona, Spanien

Marl, Deutschland
50



50
Mont de Marsan, Frankreich
Sauerstoff- und Stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbH

50Nordamerika


Wilmington, USA
Asien
 / Pazifik

Moree, Australien
50Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost

Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
49

26Übrige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften
[Tabelle 4.22-6]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
in %




Buenos Aires, Argentinien
10
Bönen, Deutschland
16,6
Neue Broschüre
Das Jubiläumsjahr 
˜˚˛˝ 
Die Publikation über Höhepunkte 
 des Jubiläumsjahres blickt auf viele 
emotionale und spektakuläre Momente
 der Geburtstagsaktivitäten rund um —150 Jahre Bayerﬁ zurück.
Die Broschüre können Sie per Mail 

über 
 oder  telefonisch unter +49 / 214 / 30-57546  bestellen.Herausgeber
Bayer AG, 51368 Leverkusen,Bundesrepublik Deutschland
Veröffentlichungstag
Freitag, 
28. Februar 
2014 Redaktion
Jörg Schäfer, Tel. +
49 / 214 / 30-39136E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Environment & Sustainability
Dagmar Jost, Tel. +
49 / 214 / 30-75284E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +
49 / 214 / 30-33022E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
˙˜˜˘ 0343 / 1975Zukunftsgerichtete Aussagen:
 Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft 
 gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens
-leitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teil
-konz
erne beruhen. Verschiedene bekannte wie 
auch unbekannte Risiken, Un
 gewi
ssheiten und 
andere Faktoren können dazu führen, dass die 
tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die 

Entwicklung oder die Performance der Gesell
-schaft wesentlich von den hier gegebenen Ein
-schätzungen abweichen. Diese Faktoren schließen
 diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten 
 Berichten beschrieben hat. Diese Berichte stehen 

auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Ver
-fügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei 

sagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereig
-nisse oder Entwicklungen anzupassen. 
Markenrechtshinweis:

Bei den mit Ž gekennzeichneten Produktnamen 

handelt es sich um Marken des Bayer-
 Konz
erns 
bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län
-dern als eingetragene Marken geschützt sind.
Schnell und einfach zu unseren Online-Services:
 Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen 
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Bayer im Internet: 

Hauptver - sammlung ˜˚˛˝  Informationen hierzu   

 / ˝Weitere 
 Publikationen  
Sie unter 
 / Online- Geschäftsbericht   
 / 13Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig bewirtschafteten 

Quellen und trägt daher das Siegel des Forest Stewardship Council
® (˜ˆ Mix Credit). Darüber hinaus 
wurde für die Produktion des Innenteils P
apier aus 100 % Recyclingfaser verwendet Œ hierfür bürgt die 

˛ / 011 / 003 des Papiers).
Finanzkalender
Zwischenbericht ˜. Quartal ˚˛˜˝  Hauptversammlung ˚˛˜˝  Geplante Auszahlung der Dividende  Zwischenbericht ˚. Quartal ˚˛˜˝  Zwischenbericht ˙. Quartal ˚˛˜˝ 
 Berichterstattung ˚˛˜˝ ˛ Zwischenbericht ˜. Quartal ˚˛˜ˆ  Hauptversammlung ˚˛˜ˆ ˛