
 Mit einem Mausklick auf 
  einen der Begriffe gelangen 
 Sie in das jeweilige Kapitel.
ÜBER DIESEN BERICHT
In diesem Bericht fassen wir 
 unsere jährliche Finanz- und 
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
in einem integrierten Geschäfts-bericht zusammen. Mehr dazu und wie Sie diesen Bericht 
 nutzen auf den Seiten 30-31. » Bayer: Science For A Better Life 
 » Kennzahlen
 » Brief an die Aktionäre
  » FOKUSSIERUNG AUF LIFE-SCIENCE-GESCHÄFTE
  » Für ein besseres Leben 
 12



 » Nahrung für die Menschheit
 20 » Forschung an der Schnittstelle
 26  
 » Bestens gerüstet für die Zukunft
 28 » AN UNSERE AKTIONÄRE
 » Executive Council
 32 » Bericht des Aufsichtsrats
 34 » Bayer am Kapitalmarkt
 3901 »  ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT VON BAYER-KONZERN UND BAYER AG
 45 Wirtschaftsbericht
 149
 » Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 150
 » Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 154














02 »  KONZERNABSCHLUSS 
 227 »  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
 332 »  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS 
 333 »  BESCHEINIGUNG ÜBER EINE UNABHÄNGIGE BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHE PRÜFUNG 
 335
03  »  WEITERE INFORMATIONEN
 338 » Finanzkalender, Impressum, Haftungsausschluss
» ZUM TITELBILD Geschäftsbericht2014

Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kern-
kompetenzen auf den Gebieten Gesundheit, Agrarwirt-

schaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe.  

 Als Innovationsunternehmen setzen wir Zeichen in 
forschungs inten siven Bereichen. Mit unseren Produk-

ten und Dienstleistungen möchten wir den Menschen nützen und zur Verbesserung der Lebensqualität 
bei tragen. 
Gleichzeitig wollen wir Werte schaffen durch 
Innovation, Wachstum und eine hohe Ertragskraft.  
 
Wir bekennen uns zu den Prinzipien der Nachhaltig-
keit und handeln als —Corporate Citizenﬁ sozial und 

ethisch verantwortlich.
Zum Titelbild 
Die Mitarbeiter in dem Forschungs- und Entwicklungslabor in Memphis, Tennessee, 
arbeiten an der Formulierung von rezeptfreien Produkten. Das Labor gehört durch 
 die Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des US-Pharmakonzerns Merck & Co.,  

Inc., zu Bayer. Unser Foto zeigt Angie Robertson und Patrick Williams bei der Begut-

achtung einer Probe.
   Mehr über das Angebot an rezeptfreien Produkten von Bayer lesen Sie im 
Magazin dieses Geschäftsberichts, das auf Seite 10 beginnt.

Kennzahlen

   
  


in Mio • 
in Mio • 
in % 

Umsatzerlöse 
40.15742.239 5,2
EBIT
1 4.934
5.506 11,6
EBIT vor Sondereinflüssen
2 5.773
5.944 3,0
EBITDA
3 7.830
8.442 7,8
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 8.401
8.812 4,9
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 20,9%
20,9% 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
4.207
4.525 7,6
Konzernergebnis 
3.189
3.426 7,4
Ergebnis je Aktie (in •)
5 3,864,14 7,3
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in •)
6 5,616,02 7,3
Brutto-Cashflow
7 5.832
6.820 16,9
Netto-Cashflow
8 5.171
5.810 12,4
Nettofinanzverschuldung 
6.731
19.612 .
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 
2.155
2.490 15,5
Forschungs- und Entwicklungskosten 
3.406
3.574 4,9
Dividende pro Aktie der Bayer AG in • 
2,10
2,25 7,1
  
Umsatzerlöse 
18.92419.975 5,6
EBIT 
3.260
3.581 9,8
EBIT vor Sondereinflüssen
2 3.973
3.912 Œ
 1,5EBITDA
3 4.858
5.186 6,8
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 5.334
5.484 2,8
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 28,2%
27,5% 
Brutto-Cashflow
7 3.573
4.011 12,3
Netto-Cashflow
8 2.980
4.444 49,1
  
Umsatzerlöse 
8.819
9.494 7,7
EBIT 
1.729
1.806 4,5
EBIT vor Sondereinflüssen
2 1.801
1.838 2,1
EBITDA
3 2.184
2.358 8,0
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 2.248
2.360 5,0
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 25,5%
24,9% 
Brutto-Cashflow
7 1.590
1.835 15,4
Netto-Cashflow
8 682950 39,3  
Umsatzerlöse 
11.23811.651 3,7
EBIT 
435555 27,6EBIT vor Sondereinflüssen
2 429598 39,4EBITDA
3 1.101
1.149 4,4
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 1.072
1.187 10,7
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 9,5%10,2% 
Brutto-Cashflow
7 887961 8,3Netto-Cashflow
8 977 880 Œ 9,9  KENNZAHLEN

   
  


in Mio • 
in Mio • 
in % 

Umsatzerlöse 
40.15742.239 5,2
EBIT
1 4.934
5.506 11,6
EBIT vor Sondereinflüssen
2 5.773
5.944 3,0
EBITDA
3 7.830
8.442 7,8
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 8.401
8.812 4,9
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 20,9%
20,9% 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
4.207
4.525 7,6
Konzernergebnis 
3.189
3.426 7,4
Ergebnis je Aktie (in •)
5 3,864,14 7,3
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in •)
6 5,616,02 7,3
Brutto-Cashflow
7 5.832
6.820 16,9
Netto-Cashflow
8 5.171
5.810 12,4
Nettofinanzverschuldung 
6.731
19.612 .
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 
2.155
2.490 15,5
Forschungs- und Entwicklungskosten 
3.406
3.574 4,9
Dividende pro Aktie der Bayer AG in • 
2,10
2,25 7,1
  
Umsatzerlöse 
18.92419.975 5,6
EBIT 
3.260
3.581 9,8
EBIT vor Sondereinflüssen
2 3.973
3.912 Œ
 1,5EBITDA
3 4.858
5.186 6,8
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 5.334
5.484 2,8
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 28,2%
27,5% 
Brutto-Cashflow
7 3.573
4.011 12,3
Netto-Cashflow
8 2.980
4.444 49,1
  
Umsatzerlöse 
8.819
9.494 7,7
EBIT 
1.729
1.806 4,5
EBIT vor Sondereinflüssen
2 1.801
1.838 2,1
EBITDA
3 2.184
2.358 8,0
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 2.248
2.360 5,0
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 25,5%
24,9% 
Brutto-Cashflow
7 1.590
1.835 15,4
Netto-Cashflow
8 682950 39,3  
Umsatzerlöse 
11.23811.651 3,7
EBIT 
435555 27,6EBIT vor Sondereinflüssen
2 429598 39,4EBITDA
3 1.101
1.149 4,4
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 1.072
1.187 10,7
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
4 9,5%10,2% 
Brutto-Cashflow
7 887961 8,3Netto-Cashflow
8 977 880 Œ 9,9     
  


  in % 

Mitarbeiter gesamt
9 (Stand 31.12.) 
112.366118.888 5,8
Anteil an Frauen im oberen Management (in %) 
2526 
Anzahl Nationalitäten im Konzernführungskreis  
3135 12,9Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %) 
9596 
Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 
insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen (in %) 
5452 

Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR) 
0,47
0,43 Œ
 9,4Quote der Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen (LTRIR) 
0,26
0,22 Œ
 13,2Quote der Loss-of-Primary-Conta
inment-Ereignisse (LoPC-IR)
11 0,350,23 Œ
 33,1Anzahl Transportereignisse 
1112 9,1
Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
12 4,094,02 Œ
 1,7Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
12 4,294,70 9,7
Flüchtige organische Verbindungen (VOC)
13 (in 1.000 t/a) 
2,27
2,12 Œ
 6,5Emissionen ozonabbauender Substanzen (ODS)
14 (in t/a) 
15,65
14,79 Œ
 5,6Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff (TOC)
15 (in 1.000 t/a) 
1,53
1,20 Œ
 21,6Gesamt-Phosphor im Abwasser (in 1.000 t/a) 
0,11
0,10 Œ
 12,6Gesamt-Stickstoff im Abwasser (in 1.000 t/a) 
0,69
0,76 11,3
Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t/a) 
467487 4,4Deponierter gefährlicher Abfall (in 1.000 t/a) 
5365 21,4Wassereinsatz (in Mio m³/a) 
361350 Œ 3,1Primärenergieeinsatz (in Petajoule
16/a) 47,58
45,57 Œ
 4,2Sekundärenergieeinsatz (in Petajoule
16/a) 33,27
39,74 19,5
Energieeffizienz (in MWh/t)
17 3,443,37 Œ
 2,3 Vorjahreswerte angepasst 
1 EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
2 EBIT(DA) vor Sondereinflüssen sind Kennzahlen, die nach den in
ternationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur als ergänzende 
Information angesehen werden. Das EBITDA vor Sondereinflüssen ist eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der operativen 
Geschäftstätigkeit, da es weder 
durch Abschreibungen oder Wertaufholungen von immateriellen Vermög
enswerten und Sachanlagen noch 
durch Sondereinflüsse beeinträchtigt ist. Das Unternehmen 
möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergl
eichbar und zutreffend informi
ert. Siehe auch Zusammengefasster 
Lagebericht, Kapitel 16.2 —Ermittlung 
des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
3 EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und abzüglich Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster 
Lagebericht, Kapitel 16.2 —Ermittlung 
des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
4 Die EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sondereinflüssen und den Umsatzerlösen.  
5 Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konz
ernergebnis durch durchs
chnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe 
Konzernabschluss, Anhangangabe [16].  
6 Das bereinigte Ergebnis je Aktie ist eine 
Kennzahl, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
ist. Das Unternehmen geht davon aus, 
dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablau
f vergleichbar und zutreffend informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lageberi
cht, Kapitel 16.3 —Berein
igtes Ergebnis je Aktieﬁ. 
7 Brutto-Cashflow: Ergebnis nach 
Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich 
Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschul
deter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bz
w. zuzüglich Verluste aus 
dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger 
Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die 
Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im Ergebnis vor Fi
nanzergebnis und Steuern (EBIT) 
als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. Details siehe Zusammeng
efasster Lagebericht, Kapitel 16.5 —Fina
nzlage und Investitionen Bayer-
Konzernﬁ. 
8 Netto-Cashflow: Entspricht dem Cashflow au
s der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7. 
9 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
10 Die prozentualen Veränderungen wurden ni
cht auf Basis gerundeter Werte berechnet. 
11 LoPC-IR: Verhältnis der Anzahl der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung, wie z.B. Rohrleitungen, Pumpen
, Tanks oder Fässern austreten,  
 pro 200.000 Arbeitsstunden in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. 
12 Portfoliobereinigt nach —Greenhouse Gas Protocolﬁ 
13 Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
14 Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten 
15 Total Organic Carbon (TOC) 
16 Ein Petajoule entspricht 10
15 Joule 17 Energieeffizienz: Quotient aus Gesamtenerg
ieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge. Für
 MaterialScience werden nur die produzi
erten Verkaufsmengen  
 berücksichtigt, die auch für die Errechnung der MaterialScience-spezifischen Emissionen zugrunde gelegt werden. 
  » INHALTSÜBERSICHT
» INHALTSÜBERSICHT

nur ein Jahr nach dem 150-jährigen Jubiläum haben wir ein neues Kapitel 
in unserer Unternehmensgeschichte eröffnet, indem wir die entscheidenden 

Schritte hin zu einem reinen Life-Science-Unternehmen eingeleitet haben. 

In der Zukunft werden wir unsere Innovationskraft voll und ganz darauf 

ausrichten, Moleküle und Lösungen zu entwickeln, die die Gesundheit und 

Ernährung der Menschen verbessern. Unsere Mission —Bayer: Science For 

A Better Lifeﬁ hat nie treffender beschrieben, wer wir sind und was wir tun.
Im Jahr 2014 ernteten wir mit der weltweiten Vermarktung unserer  

-

Forschung und Entwicklung. Gleichzeitig haben wir das Consumer-


& Co., Inc., 
, erfolgreich übernommen. Damit sind wir zum zweitgrößten 
Consumer-
Care-Unternehmen der Welt aufgestiegen. Dieses weitgehend stabile 

Geschäft hilft uns nun, mögliche Schwankungen in anderen Geschäfts-

bereichen auszubalancieren.
Entscheidender Schritt zum reinen 
Life-Science-Unternehmen
Brief an die Aktionäre

2Auch MaterialScience zeigte 2014 eine erfreuliche Entwicklung und 
konnte früheren Herausforderungen erfolgreich begegnen. Vor diesem 


-


Freiräume für mögliche Akquisitionen.
Allerdings wurden die Strategie und die starke Entwicklung von Bayer 
in den vergangenen Jahren mehr und mehr vom Erfolg unserer Life-

Science-Geschäfte getrieben. Material Science musste im Konzern mit 

diesen Geschäftsbereichen, die nach unserer Einschätzung auch in  

Zukunft deutlich höhere Renditen ver sprechen, um Ressourcen konkur-

rieren. Daher beschlossen wir, dem Teilkonzern als eigenständigem  

Unternehmen einen eigenen Zugang zum Kapitalmarkt zu ermöglichen, 

während sich Bayer nun voll und ganz auf die Life-Science-Geschäfte 

fokussiert.Das ist eine bedeutende Zäsur in der Geschichte von Bayer, steht aber 
im Einklang mit dem Handeln unserer Gründer und dem, was unsere 

Forscher seit mehr als 
150
-


Zeit in innovative Anwendungen münden. Das Einzige, was sich über 

die Jahre geändert hat, sind die Märkte oder Anwendungsgebiete, in 

denen unsere Moleküle den größten Wertbeitrag leisten. Heute stehen 

dafür die Life Sciences im Mittelpunkt. Es ist entscheidend für den 



neu an den jeweiligen Anforderungen der Märkte 
ausrichten und fort-
während Antworten auf die Anforderungen von Kunden und Gesell-

schaft geben.Im September 2014 hat der Aufsichtsrat die Trennung von Material-
Science einstimmig genehmigt. Das Unternehmen soll bis Mitte 2016 an die Börse gebracht werden. Wir sind alle überzeugt, dass diese stra-

tegische Entscheidung große Vorteile und Chancen bietet Œ für Bayer 

ebenso wie für MaterialScience. Das neue, eigenständige Unternehmen 


-
men. Wir glauben fest an seinen zukünftigen Erfolg.
3Das reine Life-Science-Unternehmen Bayer wird sich mit seiner For-
schung in einzigartiger Weise auf die Gesundheit von Mensch, Tier und 


-Erfahrungsaustausch mit Medizinern: Bayer-Vorstandsvorsitzender Dr. Marijn Dekkers mit Priv.-Doz. Dr. Jürgen Zumbé, Direktor 
der Klinik für Urologie am Klinikum Leverkusen.

4denen Spezies viel mehr Gemeinsamkeiten besitzen, als noch vor weni-gen Jahrzehnten allgemein angenommen wurde. Das gilt insbesondere 





so lassen sich doch aus diesen Gemeinsamkeiten möglicherweise viele 

Synergien erzielen, wofür wir die besten Voraussetzungen mitbringen. 
Um auch künftig Innovationen entwickeln zu können, mit denen Ärzte 


wachsende Weltbevölkerung ernähren können, investieren wir weiter 

verstärkt in Forschung und Entwicklung 
(). Das -Budget für die 
Life Sciences belief sich im Jahr 2014 auf 3,2
allem erwarten wir, dass der Anteil der 
-Aufwendungen am Umsatz 

in den nächsten Jahren weiter steigen wird.

große Bedeutung zu. In der pharmazeutischen Industrie zählen wir  
bei den weltweit großen Unternehmen zu denen, die am schnellsten 



Geschäft währungs- und portfoliobereinigt um 
11,2
-
Ž,  EyleaŽ,  Stivarga
Ž
Ž und AdempasŽ.Der Umsatz von CropScience hat sich währungs- und portfolio 
bereingt 
um 11,2
-dukten, die wir in den vergangenen Jahren auf den Markt gebracht 
haben, Marktanteile gewonnen.Nicht zuletzt aufgrund dieser Erfolge hat sich unser Unternehmen wirt-schaftlich hervorragend entwickelt. Wir blicken auf ein weiteres Rekord-

jahr für Bayer zurück. Die Umsatzerlöse stiegen auf mehr als 42
-
arden Euro. Wir konnten währungs- und portfoliobereinigt ein Wachs-

tum von über 7
 betrug 
8,8
5
-reswert. Das bereinigte Ergebnis pro Aktie erreichte 
6,02
damit gegenüber dem Vorjahr um 
7,3

5Als Konsequenz dieser erfolgreichen Entwicklung und der Wertschät-
zung der Investoren wurde Bayer im vergangenen Jahr erstmals das 

Unternehmen mit der höchsten Marktkapitalisierung im deutschen 

Aktien index .Für die weitere Stärkung unseres Life-Science-Geschäfts sind neben 

dem organischen Wachstum auch ergänzende Akquisitionen wichtig. 


-
portfolio ab und verschaffen uns Zugang zu wichtigen neuen Techno-

logien. Dafür haben wir im Jahr 2014 insgesamt 13,5 Milliarden Euro 
 investiert.Die größte Akquisition war die Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts 
von Merck 
&
verschiedenen Therapiegebieten und Regionen deutlich gestärkt hat. 




-dukte spezialisiert ist. Zudem konnten wir die Akquisition der norwe-
gischen Algeta , mit der wir seit 2009 bei der Entwicklung und dem 


Ž kooperierten, erfolgreich ab-
schließen.CropScience hat unter anderem die argentinische Biagro-Gruppe über-

-
lungsprodukte und Schädlingsbekämpfungsmittel aus Bakterien- und 



ischen Firma Granar, die auf die Züchtung, Erzeugung und Vermark-

tung von verbessertem Saatgut insbesondere für Sojabohnen speziali-

siert ist. 
Für unseren künftigen Erfolg, und das möchte ich an dieser Stelle be-
sonders betonen, sind unsere hervorragenden Mitarbeiter das wichtigste 

Kapital. Unsere Leitwerte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität 


 Œ bleiben die 
Grundpfeiler unseres Verhaltens. Kontinuierliches Lernen ist dabei ein 


-
6derung. Die Entwicklung besonderer Fähigkeiten, das Überwinden or-
ganisatorischer Hürden sowie tägliche Verbesserungen sind weiterhin 

wichtige Elemente der Bayer-Kultur.
In Zukunft wollen wir auch den Dialog mit unterschiedlichen Interes-
sengruppen weiter ausbauen. Wir sind überzeugt von dem, was wir 





Welt verbessern.
Sorge bereitet mir indessen die wachsende Zahl kritischer Stakeholder, 
deren Ansichten und Forderungen eher auf Emotionen und Glaubens-

sätzen gründen als auf wissenschaftlichen Erkenntnissen. Wir alle haben 
es in der Hand, darauf hinzuwirken, dass in der Gesellschaft die notwen-

digen Rahmenbedingungen für künftige Innovationen geschaffen werden 

können. In diesem Zusammenhang ist es für uns auch wichtig, dass Wirt-
schaftswachstum im Einklang mit ökologischer und gesellschaftlicher 

Verantwortung erzielt wird. Wir bekennen uns zu den Grundregeln nach-



Vereinten Nationen.
Im Namen der gesamten Konzernführung möchte ich unseren Mitarbei-
tern für ihren Einsatz, ihre Motivation und ihren Ideenreichtum danken. 

Ohne sie wäre Bayer nicht das großartige Unternehmen, das es heute ist. 

7Wir gehen mit anhaltendem Optimismus in das Jahr 2015. Die Innovati-onen von Bayer haben Millionen Menschen rund um den Globus gehol-
fen und die Führungsposition von Bayer weiter gestärkt. 2014 konnten 



-kordergebnisse verbuchen. Diesen Kurs wollen wir auch 
2015 und darü-
ber hinaus fortsetzen Œ mit der Entwicklung zum reinen Life-Science-

Unternehmen und indem wir die Lebensqualität der Menschen weiter 

verbessern.Zum Schluss möchte ich Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, 
für Ihre fortwährende Unterstützung unserer Strategie und die Wert-

schätzung unserer Leistung danken. 
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG

magazin
Fokussierung auf 
Life-Science-Geschäfte
menschtierpflanzelife scienceBayer will sich in Zukunft 
ausschließlich auf die Life-Science-
Geschäfte HealthCare und CropScience
fokussieren und MaterialScience als 
eigenständiges 
Unternehmen an die
Börse bringen.
 So entsteht ein global 
führendes Life-Science-Unternehmen 
mit umfassender Erfahrung in 
Wissenschaft und Innovation und der 
Fähigkeit, diese Expertise für die 
Verbesserung der Gesundheit von 


» INHALTSÜBERSICHT
» INHALTSÜBERSICHT

Der Schwerpunkt des Konzerns 
 hat sich in den vergangenen Jahren immer 
mehr in Richtung der Life-Science-Geschäfte 
verschoben. Mit unseren Produkten können 
Ärzte ihren Patienten helfen, Landwirte 
 dazu beitragen, die Menschheit zu ernähren, 
und Veterinäre Tiere behandeln.
material 
 scienceAls selbstständiges Unternehmen 
 wird MaterialScience seine Wettbe
-werbsposition weiterentwickeln. Das 
Geschäft hat eine hervorragende 
Ausgangsposition und nimmt 
führende Marktpositionen ein.
crop protection
 / seeds  Im Bereich Crop Protection
 / Seeds erforschen 
 
chemischer und biologischer Basis sowie Saatgut 
 für Weizen, Sojabohnen, Raps
 / Ölsaaten, 
 Reis, Baumwolle und Gemüse.
environmental 
 scienceBei Environmental Science bieten wir 
Privatkunden und professionellen Anwendern 
ein breites Portfolio von Produkten und 
Services zur Bekämpfung von Schädlingen 
und Unkraut an.
healthcarecropsciencepharma  In unserem Pharma-Geschäft konzentrieren 
wir uns auf die Therapiegebiete Kardiologie, 
Onkologie, gynäkologische Erkrankungen 
und Hämatologie.
consumer 
 health
 In unserem Segment Consumer Health bündeln 
 wir die Aktivitäten der Divisionen Consumer Care 
 mit rezeptfreien Medikamenten, Medical Care 
 und Animal Health.
healthcarecropscience» INHALTSÜBERSICHT
» INHALTSÜBERSICHT

12Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Sabine Hoffmann, technische Assistentin an der Uniklinik Köln,  
überprüft die Lungenfunktion von Patient Christian Müller.
13Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Für ein  
besseres Leben
» INHALTSÜBERSICHT
» INHALTSÜBERSICHT

14Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Sport ist für Noémi Baert tabu. Schon eine Treppe mit 
20
-fen bringt sie an ihre Belastungsgrenze. Ein Spaziergang von 

wenigen Hundert Metern übersteigt ihre Kräfte. Selbst ihre 

Schultasche kann die 13-jährige Schülerin aus dem belgischen 

Ort Destelbergen nicht tragen. Noémi leidet seit ihrem siebten 

Lebensjahr an Lungenhochdruck Œ einer lebensbedrohlichen 

Erkrankung, die Menschen jeden Alters treffen kann. 
Sie beginnt meist schleichend. Die Patienten ermüden 
schneller als gewohnt, Belastungen führen zu Kurzatmig-

keit. Auch im weiteren Verlauf sind die Symptome unspezi-



wird geringer, Brustschmerzen, Wassereinlagerungen in 

den Beinen, blau verfärbte Lippen und Ohnmachtsanfälle 


-zuführen, dass die Lungengefäße aufgrund unterschied-



 vorkommende Erkrankungen mit ähnlichen Symptomen 


richtige Diagnose gestellt wird: Pulmonale Hypertonie. Un-

ter diesem Fachbegriff fassen Mediziner die verschiedenen 

Formen der Krankheit zusammen. Noémi hatte Glück im 

Unglück. Ein Kardiologe stellte rasch die richtige Diagnose. 

—Das verhalf meiner Tochter zur passenden Therapieﬁ, sagt 

ihre Mutter Danielle Verbrugghen.

warten. Sein Leidensweg begann 2004 mit einer schweren 

Lungenembolie als Folge einer Venenthrombose. Der da-

mals 36
Zustand war kritisch. Auch in der anschließenden Rehabili-
tation kam er kaum richtig auf die Beine. —Ich war nicht in 
der Lage, das sportliche Aufbauprogramm umzusetzenﬁ, er-

innert sich der gelernte Groß- und Außenhandelskaufmann. 

Der Ursache kamen die Ärzte nicht auf die Spur. Um die 

Symptome zu lindern, verordneten sie Müller eine Sauer-


-
stoffgerät rund um die Uhr sein Begleiter. —Arbeiten konnte 

ich nicht mehr, ein selbstständiges Leben war nicht mehr 


-

Dr. Olivier Brandicourt,  
Vorsitzender des Executive Committee von  
Bayer HealthCare, zur Strategie des Teilkonzerns
Die Übernahme des -(over the counter)Geschäfts von Merck 
& Co., Inc., stellt einen wichtigen Meilenstein für Bayer 
HealthCare dar. Diese Akquisition stärkt nicht nur unser Con-


-


oder Tier geht, um innovative Medikamente oder um ver-
schreibungsfreie Produkte Œ durch unsere breit aufgestellten 

Geschäftsbereiche und unser Portfolio sind wir in der Lage, 

schnell auf die sich ständig wandelnden Anforderungen un-

seres Marktumfeldes zu reagieren, wie beispielsweise die 

 zunehmend verschwimmenden Grenzen zwischen —Patientﬁ 
und —Verbraucherﬁ. Mittlerweile sind Prävention und Wohl-



Krankheiten. Die vorhandene Expertise innerhalb unserer 



Bedürfnissen unserer Kunden optimal zu begegnen.
Ein Kernelement unserer langfristigen Strategie in allen un-
seren Geschäftsbereichen ist Forschung und Entwicklung 

()
2020 hinaus zu 
-
den zwischen 2023 und 2025 ihren Patentschutz verlieren. 

Die nächste Innovationswelle ist daher essenziell für künfti-
ges Wachstum. Unsere 
-Aktivitäten konzentrieren sich 

dabei auf die Bereiche, in denen wir schon heute hervorra-

gende Ergebnisse und eine Vielzahl von Erfolgen vorweisen 


 gesundheit und einigen Gebieten der Onkologie. Durch die gezielte Nutzung der jeweiligen Stärken unserer 

-
onen werden wir unsere Forschungs- und Entwicklungsak-



innovative, auf unsere Kunden zugeschnittene Produkte auf 

den Markt zu bringen.Pharma // Noch immer leiden weltweit Patienten an schwe-
ren Erkrankungen, für deren Therapie wirksame und gut 
verträgliche Medikamente rar sind. Forschende Pharma-
unternehmen wie Bayer arbeiten daran, diesen Patienten 
wertvolle Innovationen zur Verfügung zu stellen. Beispiel: 
Lungenhochdruck. Bei dieser Erkrankung haben sich die 

deutlich verbessert. 
15Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Operation an der Uni 
 
-Klinik  
Köln: Der Kardiologe Prof. Dr. Stephan 
Rosen 
kranz und 
-Schwester 
 Nina Küpper
Die 
13-jährige Noémi leidet an Lungenhochdruck. Mit ihrer Mutter Danielle 
Verbrugghen informierte sie sich bei Bayer-Forscher Prof. Dr. Johannes-Peter 
Stasch im Wuppertaler Labor über die Krankheit.
Der Herz-Spezialist Prof. Dr. Stephan Rosenkranz und seine 

Kollegin Dr. Joana Jesus bei einer Morgenbesprechung
chen Verrichtungen, letztlich war er auf den Rollstuhl ange-
wiesen. Als Müller im Frühjahr 
2007 zum wiederholten Mal 
mit Lungenblutungen ins Krankenhaus kam, äußerte ein 

Arzt erstmals den Verdacht, dass er an Lungenhochdruck 


 
Dort arbeitet der Kardiologe Professor Dr. Stephan Rosen-
kranz, einer der wenigen Experten für Lungenhochdruck in 


-
bulanz für Pulmonale Hypertonie und weiß aus Erfahrung, 
dass noch immer viel Zeit vergeht, bis ein Patient mit Lungen-

hochdruck dem Facharzt vorgestellt wird. —Dabei ist eine frühe 

Diagnosestellung von großer Bedeutung für den Krank
heits-
-

Vor der Therapie steht ein aufwendiges diagnostisches  

Programm. Dabei sind zur Sicherung der Diagnose eine 

Messung des Blutdrucks im Lungengefäßsystem sowie eine 
Untersuchung der rechten Herzkammer mithilfe eines Ka-

theters eine entscheidende Hilfe. Weitere Untersuchungen 

klären, um welche Form des Lungenhochdrucks es sich han-

delt. Bei Christian Müller stellte sich heraus, dass seine Er-

krankung Folge der 
2004 erlittenen Lungenembolie war. Bei 
dieser Form des Lungenhochdrucks, der sogenannten chro-

nisch thromboembolischen pulmonalen Hypertonie 
(), sind winzige Blutgerinnsel in den kleinen Lungenarterien für 

-wortlich.  kann als seltene Komplikation einer akuten 
Lungenembolie auftreten; die Entstehung der Krankheit ist 

16Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  jedoch noch nicht genau erforscht. —Diese Form kann in vie-
len Fällen durch eine spezielle Operation geheilt werdenﬁ, 

erklärt Rosenkranz. So war es auch bei Müller. Obwohl ihm 

die Folgen seiner Erkrankung weiterhin zu schaffen machen, 

kann er heute wieder ohne Sauerstoffgerät leben.
Eine solche Operation kommt für die 
13-jährige Noémi 
nicht infrage Œ sie leidet an einer anderen Form des Lun-

genhochdrucks, der pulmonal arteriellen Hypertonie. Ihr 

helfen verschiedene Medikamente, die den Druck senken, 
indem sie die Lungengefäße erweitern und so auch das 

Herz entlasten. —Inzwischen gibt es mehrere derartige 

Wirkstoffe. Mittlerweile steht zudem der erste Vertreter 

 einer weiteren Substanzklasse zur Verfügung. Mit diesem 
Wirkstoff kann erstmals auch bei Patienten mit nicht opera-

bler  oder weiter bestehender bzw. erneut auftreten-
der  nach operativer Behandlung eine erhebliche Ver-
besserung erzielt werdenﬁ, berichtet 
Rosenkranz. 
Dennoch 
sei der Forschungsbedarf weiterhin hoch. —Wir sind noch 

nicht am Zielﬁ, betont der Mediziner. Die Universitäten und 

die forschende Pharmaindustrie hätten noch einiges zu tun. 


-
lichkeiten weiter verbessern. Zum anderen müssen wir neue 



Medikamente entwickeln, die einem übermäßigen Zell-
wachstum entgegenwirken. Denn dieses Zellwachstum ist 
mitverantwortlich für die Verengung der Lungengefäße.ﬁ
Die Entwicklung von Medikamenten, die eine Gefäßerweite-rung bewirken oder das Gewebewachstum und die Verände-



ist ein Forschungsschwerpunkt von Bayer HealthCare. Bei 

Entwicklung und Vermarktung kooperiert das Unternehmen 



auch mit dem amerikanischen Pharmakonzern Merck 
& Co., 
Inc., außerhalb der  und Kanada bekannt unter dem 
 Namen .Weitere bedeutende Therapieansätze der Bayer-Wissen-

-
ser Krebsleiden, schwerer Erkrankungen des Herz-Kreis-




-
wicklung von neuartigen Medikamenten zur Therapie von 

gynäkologischen Erkrankungen zu den Arbeitsbereichen 

der Bayer-Forscher. —Dabei konzentrieren wir uns auf inno-

vative Wirkstoffe, die einen echten Durchbruch für die Be-

handlung diverser Erkrankungen bedeuten, für die es einen 

hohen, ungedeckten medizinischen Bedarf gibt. Im Vorder-

grund stehen dabei immer die Patienten, die dringend neue 


-


sind das Resultat dieser langfristigen Fokussierung auf In-


-
wicklung bei Bayer HealthCare.  
Derzeit arbeiten die Bayer-Wissenschaftler an der nahtlosen 


weitere Entwicklungskandidaten die Entscheidung angestrebt, 

ob die Phase  der klinischen Entwicklung beginnen kann. 

Die Wirkstoffe sollen die Therapieoptionen für verschiedene 

schwere Erkrankungen erweitern, und zwar für eine bestimm-

te Krebsform des Lymphsystems, die Blutarmut als Folge spe-


-
enz sowie gutartige Wucherungen der Gebärmutter (Myome).  

Gleichzeitig laufen Forschungsprojekte in früheren Stadien. 

—So verfolgen wir in der Kardiologie unter anderem neue 

Ansätze zur ursächlichen Behandlung verschiedener Gefäß-
krankheiten, beispielsweise Lungenhochdruckﬁ, berichtet 



Damit erfüllen er und seine Kollegen ein Herzensanliegen 

von Noémi und ihrer Mutter Danielle Verbrugghen: —Wir 

wünschen uns so sehr, dass die Forscher nicht nachlassen, 

Therapien zu suchen, die helfen, Noémis Krankheit zu sta-

bilisieren.ﬁ //
LUNGENHOCHDRUCK //
 Lungenhochdruck oder pulmonale Hypertonie 
() ist der Sammelbegriff für Krankheitsbilder, 
bei denen der Blutdruck im Lungenkreislauf chro
-nisch erhöht ist. Eine frühzeitige Diagnose und 

eindeutige Bestimmung des individuellen Krank
-heitstyps sind essenziell, um sicherzugehen, dass 

der Patient frühzeitig die optimale Therapie er-

hält. Eine Verzögerung des Behandlungsbeginns 

kann die Lebenserwartung erheblich verkürzen.
Diese starke Belastung schwächt 
das Herz mehr und mehr. Seine 
Leistung nimmt kontinuierlich ab,  
sodass die Sauerstoffversorgung
  des Körpers immer weniger gewähr-
leistet ist.
Die Blutgefäße in der Lunge sind 
verengt, dadurch muss das Herz 
seine Pumpleistung erhöhen.
80%der Patienten mit Lungenhoch- 
druck erhalten die korrekte  
Diagnose erst im fortgeschritte 
- nen Krankheitsstadium.

17Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Shamim Al-Mamoon im Labor in Memphis, Tennessee, das durch die Übernahme des  
Consumer-Care-Geschäfts des 
-Pharmakonzerns Merck 
& Co., Inc., nun zu Bayer gehört.
Gesundheit  
und Wohlb
nden 

ern

18Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Die Mikrobiologin Aldia Wims-Jones bei einer Untersuchung in dem neuen Forschungs- und Entwicklungslabor von Bayer in Memphis, 

alle anderen. Dadurch steigen die Kosten im Gesundheits-




wichtigen Beitrag leisten: —Wir brauchen einen neuen und 

innovativen Ansatz im Gesundheitswesenﬁ, sagt Mann. —Statt 

Menschen erst zu behandeln, wenn sie krank sind, müssen 

wir ihnen Produkte und auch Informationen an die Hand ge-

ben, die ihnen helfen, gesund zu bleiben.ﬁ Eine wichtige 

Rolle spielen dabei rezeptfreie Medikamente, sogenannte 

-Produkte (over the counter), ebenso wie Nahrungs-



rund um die Gesundheitsvorsorge zu informieren.

 Die Lebenserwartung der Menschen steigt. Gleichzeitig 

wächst die Zahl derer, die ihre Arzneimittel zur Vorbeugung 

oder zur Behandlung von Alltagsbeschwerden selbst aus
-wählen. Und viele informieren sich dabei auch im Internet. 

—Aktiv die eigene Gesundheit zu gestalten war noch nie  
so 
einfach, aber auch noch nie so dringlichﬁ, sagt Erica Mann, 
Sprecherin der World Self-Medication Industry 
() und 
Leiterin der Division Consumer Care von Bayer HealthCare.
Denn nach Prognosen des National Institute on Aging des 

. Department of Health and Human Services wächst 


65
Consumer Care
 // Mit seinem Angebot an rezeptfreien 
Produkten und Nahrungsergänzungsmitteln will Bayer 


 


19Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Unternehmen zur Herstellung und Vermarktung von 
-
-
le chinesische Medizin.WISSEN BEDEUTET GESUNDHEIT
Bayer HealthCare hilft den Menschen nicht nur mit Pro-

dukten, sondern auch mit umfassenden Informationsangebo-

-
gendem Lebensstandard wächst weltweit das Bewusstsein für 


-
tenzﬁ, erläutert Dr. Felix Reiff, Mitglied des globalen Manage-

ment-Teams von Consumer Care. 
Dabei unterstützt Bayer die Verbraucher mit den unterschied-
lichsten Angeboten. So informiert das Unternehmen zum 

Beispiel gemeinsam mit der American Heart Asso ciation 



Eine andere Webseite gibt professionelle Hinweise zu Wund-



Frieden) hilft Patienten bei der richtigen Dosierung eines 

dermatologischen Medikaments. Außerdem engagiert 

sich Bayer in lokalen, regionalen und globalen Branchen-

verbänden, um ein sicheres und verlässliches Gesetzes-

umfeld für den rezeptfreien Sektor zu schaffen. Divisions-

Leiterin Mann: —Glaubwürdige Informationen sind die 



Gesundheitsfürsorge.ﬁ //
Als ein globaler Marktführer im Geschäft mit 
-Produkten 

und Nahrungsergänzungsmitteln ist Bayer in einer starken 

Position, den Zugang zu rezeptfreien Produkten weltweit zu 



hundertjährige Tradition zurück. Den Anfang machte Aspi-

rinŽ, das wohl bekannteste Schmerzmittel überhaupt. Über 

-Portfolio auf ein breites Indi-
kationsspektrum ausgeweitet: von der Behandlung von 

Hautproblemen, Magen-Darm-Erkrankungen sowie Erkäl-

tungen bis hin zu Nahrungsergänzungsmitteln. 
Mit der jüngsten Akquisition des Consumer-Care-Geschäfts 
des -Pharmakonzerns Merck 
&
ten in der Geschichte von Bayer Œ kamen zahlreiche 

 führende Produkte hinzu: vorwiegend in den Bereichen 
  
Erkrankungen der oberen Atemwege, Dermatologie und 
Sonnenschutz, Fußgesundheit und Magen-Darm-Erkran-

kungen. —Durch die Erweiterung unseres Portfolios werden 

wir für Verbraucher weltweit zu einem noch besseren 


-
der von Bayer HealthCare.

-
-Markt der Welt, den 
, sogar die Nummer eins. Durch die Übernahme der Steiger-

wald Arzneimittelwerk GmbH in Deutschland ist Bayer jetzt 


und der Erwerb von Dihon Pharmaceutical, einem führenden 
In dem Allergie-Raum im Consumer Center in 

-liert werden. Venkat Venkatakrishnan (r.) über-

prüft die Pollen-Konzentration in dem Raum, in 


Nr.
 2Bayer ist der zweitgrößte Anbieter 
rezeptfreier Produkte weltweit Œ 
und im größten 
-Markt der Welt, 
den 

, sogar die Nummer eins.

20Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  In der Bayer-Weizenzuchtstation in Milly-la-Forêt, südlich von Paris: Die Bayer-Forscherinnen 

Nahrung für  
die Menschheit
21Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  » INHALTSÜBERSICHT
» INHALTSÜBERSICHT

22Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  CropScience //
 Bayer CropScience verfolgt ein ehrgeiziges 
Ziel: Das Unternehmen will innovative Lösungen für die 



„Weizen deckt heute  
rund 20 Prozent des Kalorien-
bedarfs der Menschheit.”
Liam Condon,  
Vorstandsvorsitzender von Bayer CropScience

mehr als neun Milliarden Menschen, die bis 
2050 voraus



zen deckt heute rund 20



 Johannesburgﬁ, sagt Liam Condon, Vorstandsvorsitzender 


wie China und Indien sei das Getreide ein wichtiger Bestand















2050 auf 
5,5


Weizenzuchtstationen in Frankreich und in den bedeutenden 



der Ukraine und den 












und Umweltbedingungen angepasst sind und nicht zuletzt 
auch die regionalen und globalen Bedürfnisse der Müller 



soll ab 2015







umfasst Herbizide, Saatgutbehandlung, Insektizide und Fun











Schütz linge Œ Hunderte kleiner Setzlinge, die sie aus winzi









mit ertragreichen Elitesorten, die an die klimatischen Bedin





schaftler von Bayer CropScience auf der ganzen Welt nach 













Beispiel molekulare Marker, die uns schon im frühen Wachs

tumsstadium zeigen, ob ein Setzling das gewünschte Gen 

besitzt; oder eine neue Technologie, mit deren Hilfe wir das 







Bayer CropScience Weizensorten, die auch unter zunehmend 



23Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  
Die Bayer-Forscherinnen Dr. Catherine Baillon (l.) und Ombeline  
Gouhier begutachten in der Weizenzuchtstation in Milly-la-Forêt  


3t / ha
Durch weltwei 
t zunehmende Stressfak-

 werden die Erträge unter das heutige  
Niveau von 
3
während der von der Welt 
ernährungs-
organisation 


2050
 auf 
55 Tonnen pro  


24Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  NEUE KRANKHEITEN ERFORDERN NEUE WEGE   
Oft tauchen in der Landwirtschaft auch neue Herausforde
rungen auf, für die es noch keine Lösungen gibt Œ zum Bei










Der Zitrusfarmer David Evans (l.) begutachtet gemeinsam mit Dr. Dennis Warkentin von Bayer CropScience die Schäden an einer Pla
ntage in Florida, 

. einigen 
Dennis 
Warkentin, S
pezialist für technischen Service bei Bayer 
CropScience in 

(
 
und hat inzwischen die beiden wichtigsten Erzeugerregionen 


sind bereits 
80


CITRUS GREENING //
 Citrus Greening oder  
Huanglongbing (—Gelber Dracheﬁ) kommt ursprünglich 

 Erzeugerländer von Saftorangen erreicht: Brasilien und 

Florida. Wenn ein Zitrushain befallen ist, sinkt die Ernte
-qualität und in drei bis fünf Jahren sind die Bäume tot.
Es ist klitzeklein, verursacht aber einen rie-
sigen Schaden: Das Insekt Psyllide ernährt 

sich von Orangenbäumen und verbreitet so 

das Bakterium, das für die Krankheit Citrus 



25Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  geht es um das Schicksal der Orangensaftindustrieﬁ, sagt 
 




sind fest entschlossen, für die Zukunft des Orangenstaates 




glauben daran, dass Unternehmen wie Bayer mit ihrem 



Die Forscher bei Bayer CropScience arbeiten mit Hoch
druck 
 












 
2015 in den  auf 




Bayer CropScience verantwortlich für die globale Strategie 


Gleichzeitig entwickelt Bayer CropScience ein Bündel an 





sani







240

105


len wir die Zitrusindustrie in Florida wieder zu ihrer alten 



 DIGITALE TECHNOLOGIEN IN DER LANDWIRTSCHAFT 
Doch das Engagement für die künftige Gestaltung der Land
wirtschaft geht für Bayer CropScience über die Entwicklung 





nehmen für den Einsatz neuer digitaler Technologien ein, 







welche Bezirke im Feld unter Stressfaktoren leiden Œ und 




2014 im 
Mittleren Westen der 








len des Feldes Handlungsbedarf bestand Œ ohne persönliche 






 und Dünger 
ermöglichen, sondern hochspezialisiertes Expertenwissen 


Mit Innovationen aus vielen unterschiedlichen Bereichen 




Welt unterstützt Bayer das Ziel, genug Nahrung für die 


—Forschungsengagement  
für reiche Erntenﬁ

 
 







engagieren sich daher dafür, innovative Lösungen zu ent





nach neuen und zukunftsweisenden Technologien, die 

Mensch und Umwelt schonen und den Landwirten ermög


hohen Investitionen verbundene Forschungsengagement 









Entscheidungsprozesse auf der Basis wissenschaftlicher 





26Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Zusammenarbeit // WWWiWiWisssssssseenennnssscschahahaftftller vvoooonnnnBBaayyer r HeHeHeeaalthhCCare undndd Bayer CropSc
ieennncncceeeeffofooorrrsrschchhenen in n veveveversrschchieeddedeennen PProjekteeenn  gemeinsam annnnLLLLöösösössuunununnggegeennfüfür ddiieeeeBeBerereicchheheheGGessuundheit t uund  Ernährung. DaasasassiiiisstststtddddaaasasZZZiieell eiinneeerrrr InInititiiatitivveveveüübeerr die Greenenzen der  
Teilkonz
ererrrnnneneeehhhhinininnwweeegg,,mmittddeerererddiee Innnnnnooovvaatioonnskraft ddedes Unter-nneeehhhmhmmmeennssweweitttteeeerrggeestätärkrkrkt t weerdrden sollll.l.  Verschiedene Spezies haben viele Gemeinsamkeiten. Das 
zeigt schon allein der Blick auf die Ebene der Zellen. Eines 

der Pionierprojekte im Rahmen der interdisziplinären For-

schungszusammenarbeit befasst sich deshalb mit den Mecha-
nismen, die dafür sorgen, dass Zellen sich vermehren oder 

verkümmern. —Zellen besitzen ein Gedächtnis Œ und zwar in 
Form einer chemischen Markierung in der 
. Diesen Ge-


einer der ersten Bayer-Wissenschaftler, der sich diesem 

Forschungsbereich zuwandte. Ziel des Pionierprojekts sei 

es nun, relevante Ziel-Gene oder Proteine, die in epigeneti-



ihre Stimulierung oder Blockierung neue Möglichkeiten 


-

Die Forscher von Bayer HealthCare wollen sich diese epi-
genetischen Prozesse zunutze machen, um neuartige thera-


Projektleiter Dr. Bernard Haendler: —Zellen erhalten bei ihrer 

Entstehung eine Programmierung für eine bestimmte Auf-

gabe Œ sie entwickeln sich dann beispielsweise zur Hirnzelle, 

Hautzelle oder Leberzelle. Wenn sie diesen Sollzustand er-

reicht haben, werden bestimmte Gene durch epigenetische 

Merkmale an- oder ausgeschaltet. Verlieren gesunde Zellen 

diese epigenetische Markierung später teilweise oder ganz, 
dann verschwindet auch ihre Einbindung in das Gesamt-


-
sichtslos und unkontrolliert zu teilen.ﬂ Das Wissenschaft-

lerteam untersucht jetzt, inwieweit man mit chemischen 


-


an der Teilung hindern kann. Das Team um Haendler konnte 


-
wicklung vorstellen.Die Forscher von Bayer CropScience wollen die Signalwege 

HEALTHCARE
CROPSCIENCE

27Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  

-
-
gen sie zwei komplementäre Ansätze. Zum einen suchen die 

Wissenschaftlerteams nach Substanzen, die das Immunsys-




erhöhen. Zum anderen bietet die Epigenetik neue Ansätze 


Die gemeinsamen Substanzbibliotheken von Bayer Health-Care und Bayer CropScience sind die Grundlage für diese 

Tests. Die gigantischen Datenmengen, die aus diesen Versu-

chen gewonnen werden, können heute nur noch mit Compu-

teranalytik bewältigt werden. Zum Epigenetik-Team gehören 



Bayer CropScience. Er ist fasziniert von den Chancen der in-



Fachbereiche: —Die funktionsübergreifende Innovationskul-

tur, die wir bei Bayer haben, bringt uns alle weiter.ﬁ //
 In interdisziplinären Teams arbeiten die Forscher von Bayer über die Grenzen 
der Teilkonzerne hinweg zusammen: So beschäftigen sich der Molekularbiolo
-ge Dr. Wayne Coco (Bild oben) und sein Team mit dem Design therapeutischer 

Antikörper, die zum Beispiel in der Krebsbehandlung eingesetzt werden. Und 

Dr. Bernard Haendler von Bayer HealthCare in Berlin und Catherine Sirven von 

Bayer CropScience in Lyon erforschen über die Grenzen ihrer Teilkonzerne 

hinweg die Regulierung von Genen (Bild links).
DER —BAYER L
IFEFEFEE SSSCCIECIEIEENNCNCE
EE FUNUNDﬁMit dem —Bayer Life Sccieieieenncnce e e FFuFuunndnddﬁﬁwwerddeenen insnsgegesasasamtmt 
Expertise neue Ansssäätätätzzezefffüüürürddieieie BeereichchheeGeGessuunndndheheittuund 
Schnittstellenwwwwiisssesesennsscchhhaaftllicicheerr r DDisszipippliliinnennststtaattﬁ,,,ssagt 
-vationennn. D—DDesesesshhaalblbbbwererdeenn  ddie e gegemmemeinnsscchhahaftliicchchenFFor-schungggssspspprorooojejejeekktkteeeuuuns s neueuee Erkrkenenntntntniissse e uund d Persspektiven bieteteteenennuuunnndndssoooddie e Enntwtwwiicklklunung g g bbbaahnhnnbrbrbrechehehenderrMMededika---zzzezen.n.ﬁﬁDDiesese SySySynnergrggieien,n,n,vererknknnüüpftftmmitddeemlleeidensscchaft- lilichchheenenFFoorscchhehergrgeeiissttddderrWWWisisissensnsnschafftltler, ,hhelfennBBayer, die ZZZukukunfftt dder r LLiifefee--SSScieiencnccee-Beeerreichehemititzugeststalten Œ um  
eieinnen n BBeBeittrraagg zzuzur GGeessusunddhheheitallllerLLebewweesen zu leisten. 
28Magazin // 
Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Bestens gerüstet 
für die Zukunft
Im Polyurethan-Technikum von Bayer MaterialScience in Leverkusen:  
Betriebsleiter Achim Symannek (l.) und Verfahrenstechniker Dirk Steinmeister  
begutachten ein Fernwärmerohr.

29Fokussierung auf Life-Science-Geschäfte
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  MaterialScience // Sie sind der Motor für technologischen  
Fortschritt: innovative Werkstoffe, wie sie Bayer Material Science 
herstellt und stetig weiterentwickelt. 
Mit der geplanten Eigen-ständigkeit wird das Unternehmen voraussichtlich zur Nummer 
vier in der europäischen Chemiebranche Œ und kann seine  
Stärken noch besser einsetzen.Prüfende Blicke, ein paar Mal geklopft, eine streichende 


Hans-Jörg Dahmen nickt zufrieden. —Ein perfektes Musterﬁ, 

sagt er und stellt das frisch gepresste Rechteck vor der 

Spritz gussmaschine ab. Der Ingenieur, der bei Bayer 
Material Science in der Anwendungsentwicklung arbeitet, hat  gerade im Leverkusener Technikum ein neues Auto- 

Panoramadach begutachtet. Hergestellt zum Test aus dem 

Hoch leistungskunststoff Polycarbonat, in einem Guss. Und 
bis zu 50

aus Glas. —Für solche Entwicklungen ist die Automobilin-
dustrie dankbar, denn je weniger ein Fahrzeug wiegt, desto 

spar samer und umweltverträglicher ist esﬁ, erklärt Dahmen.
Die Automobilbranche ist nur eine von mehreren Schlüs-

selindustrien, für die Bayer MaterialScience Werkstoffe 

herstellt und entwickelt, und Polycarbonat zählt zu den 

 Hauptprodukten. Daneben stellt das Unternehmen die  
Kom po 
nenten für Polyurethane bereit Œ eine vielseitige 
Kunststoffklasse, die an zahlreichen Stellen im Alltag ver-

wendet wird: als weicher Schaumstoff beispielsweise für 

Matratzen, Autositze und Polstermöbel. Und in Form von 

Hartschaum vor allem als Dämmstoff für Gebäude und 

Kühlgeräte. Auf der Polyurethan-Chemie beruhen außer-

dem die Vorprodukte von Bayer MaterialScience für Farben, 

Lacke, Kleb- und Dichtstoffe. In all diesen Segmenten 

nimmt das Unternehmen führende Positionen auf dem 

Weltmarkt ein. 
Ob schützender Lack, isolierender Schaumstoff oder leich-
tes Polycarbonat: Solche Produkte können helfen, He-

rausforderungen wie den Klimawandel, die zunehmende 

Mobilität oder das Wachstum der Städte zu bewältigen. 

—Dazu entwickeln wir nachhaltige Lösungen, die zur Be-
wahrung der Umwelt beitragen, den Menschen zugute 

kommen und Werte schaffenﬁ, betont Vorstandsvorsitzen-

der Patrick Thomas. Die Grundlage dafür seien eine aus-

geprägte Innovationskultur und Nähe zu den Kunden rund 

um den Globus. 
Hinzu kommen eine auf Technologie- und Kostenführerschaft 
ausgerichtete Strategie mit sehr modernen, wettbewerbsfä-

higen Großanlagen, in die kontinuierlich investiert wird. 

So nahm MaterialScience Ende 2014 am deut schen Standort Dormagen für 250
und umweltschonende Anlage zur Herstellung der Polyure-

than-Komponente 
 in Betrieb. Die geplante Selbstständigkeit soll das Unternehmen in die 
Lage versetzen, seine Stärken noch besser, schneller und 



Science kommt so vor allem einfacher an Kapital für die 

Weiterentwicklung des Geschäfts. Und kann seine Organi-

sation und Prozesse sowie die Unternehmenskultur aus-

schließlich auf das eigene Industrieumfeld und Geschäfts-
modell ausrichten. Spätestens Mitte 2016 ist es so weit, 

dann soll MaterialScience unter einem neuen Namen auf ei-
genen Füßen stehen Œ als voraussichtlich viertgrößtes Chemie-

unternehmen Europas mit rund 
16.800
-tern weltweit, die erwartungsvoll in die Zukunft blicken. //—Unser Unternehmen vereint  
viele Vorteileﬁ
Patrick Thomas, Vorsitzender des  
Executive Committee von Bayer MaterialScience,  
zur Strategie des Teilkonzerns
Mit der Ankündigung des geplanten Börsengangs steht 
Bayer MaterialScience im Rampenlicht. Die Erwartungen 
sind hoch Œ bei Mitarbeitern, Kunden, potenziellen Inves-
toren. Ich bin überzeugt: Wir sind bestens gerüstet für 

 die Zukunft. Denn unser Unternehmen vereint viele Vortei-
le. Eine konsequente Ausrichtung auf Innovation und 

Nachhaltigkeit, hervorragende Mitarbeiter, führende Posi-

tionen am Markt, Nähe zu den Kunden. Hinzu kommen 


-
zient und kostengünstig produzieren. Die Werkstoffe, die 

wir weltweit anbieten, sind erstklassig und helfen, große 

Herausforderungen zu bewältigen. Ich blicke zuversichtlich 

nach vorn Œ und hoffe, Sie teilen meine Begeisterung für 

die Reise in die Eigenständigkeit.
30Über diesen Bericht
Bayer-Geschäftsbericht 2014
  Über diesen Bericht
Integrierter Geschäftsbericht
In diesem Bericht fassen wir unsere jährliche Finanz- und Nachhaltigkeitsberichterstattung in einem 
 Integrierten Geschäftsbericht zusammen. Damit verdeutlichen wir die Wechselwirkungen zwischen 
 finanziellen, ökologischen und gesellschaftlichen Faktoren und heben ihren Einfluss auf unseren lang-
fristigen Unternehmenserfolg hervor. 
Wie Sie diesen Bericht nutzen
Angaben zur Umsatz-, Ertrags- und Finanzlage des Bayer-Konzerns finden Sie u. a. im Wirtschafts-
bericht, der in dem aufklappbaren Inhaltsverzeichnis farblich hervorgehoben ist. 

 
Unser integrierter Bericht 

 liegt als Druckfassung, der —Geschäftsbericht 

ﬁ, und als Online- 
Fassung mit weiterführenden Informationen, der —Geschäftsbericht 

 Œ Erweiterte Fassungﬁ, vor.  
Im Druckbericht wird anhand einer Kennziffer auf Online-Ergänzungen in der erweiterten Fassung 

 verwiesen. Diese kann auf jeder Seite des Online-Geschäftsberichts in einer Suchmaske eingegeben 
werden, um so direkt zu den gewünschten Informationen zu gelangen. 

 
Im Internet stehen ein 

 der gedruckten Fassung sowie ein 

 der erweiterten Fassung zum 
 Herunterladen bereit.
 Online-Ergänzungen
  Seitenverweise innerhalb des Geschäftsberichts 
 Verweise auf Webseiten im Internet
Den —Geschäftsbericht 
2014
  Œ Erweiterte Fassungﬁ finden Sie 
unter 

/14.Den —Geschäftsbericht 
2014
ﬁ (Druckfassung)  
finden Sie im App-Store unter dem Stichwort  

—Bayer Annual Reportﬁ.
 Geschäftsbericht2014

31Über diesen Bericht
Grundlagen der Berichterstattung
Grundlagen der Berichterstattung
Mit diesem Geschäftsbericht informieren wir um-
fassend und transparent über alle Themen, die aus 

unserer und der Sicht unserer Stakeholder wesent
-lich sind.
Der Konzernabschluss wurde unter Beachtung der 
International Financial Reporting Standards 
(
) und der ergänzenden Vorschriften des deutschen 

Handelsrechts aufgestellt. Der zusammengefasste 

Lagebericht entspricht den Vorschriften des deut
-schen Handelsrechts sowie der deutschen Rech-

nungslegungsstandards.
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den 
Regeln des deutschen Handelsrechts und des Aktien
-gesetzes aufgestellt. Der Vergütungsbericht des Vor-

stands und des Aufsichtsrats orientiert sich zudem 

an den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex. Der Konzernabschluss und der 

zusammengefasste Lagebericht werden gemäß 
 den gesetzlich geregelten Publizitätspflichten ver-

öffentlicht.
Die Nachhaltigkeitsberichterstattung des Bayer-Kon-
zerns orientiert sich an den Leitlinien der Global Re-

porting Initiative 
(
) in der Fassung G3.1 sowie an 
den zehn Prinzipien des 
 Global Compact 
(
). 
 hat die Einhaltung des Berichtslevels 
+ geprüft 
und bestätigt. Das Logo dazu und ein 

-Index mit 
den korrespondierenden Prinzipien des 

 befin
-den sich unter —Weitere Informationenﬁ im Kapitel 

—
- und 
-Global-Compact-Indexﬁ. Eine ausführ-
liche Übersicht der 

-Indikatoren und eine Darstel
-lung der Fortschritte bei der Umsetzung der zehn 

Prinzipien des 

 (entsprechend dem Advanced 
Level) sind online verfügbar. Wir orientieren uns au
-ßerdem an internationalen Leitsätzen und Empfeh-

lungen u. a. zur Definition und Auswahl von nicht- 

finanziellen Indikatoren sowie zum Reporting.
Dabei richten wir uns nach den Leitsätzen der 

 und des 

 Standards. Bei der Indikatoren
-auswahl und -messung werden die Empfehlungen 
der —European Federation of Financial Analysts So
-cieties 
(
)ﬁ für nicht-finanzielle Indikatoren, des 
—Greenhouse Gas Protocolﬁ für den Bereich Treib-

hausgas-Emissionen und des —World Business Coun
-cil for Sustainable Development 
(
)ﬁ und des  
Europäischen Chemieverbands (Conseil Européen de 

l™Industrie Chimique, 

) berücksichtigt. Wir wer
-den auch in diesem Jahr eine Entsprechenserklärung 

zum —Deutschen Nachhaltigkeitskodexﬁ
() abgeben.
ERFASSUNG DER FINANZIELLEN UND  
NICHT-FINANZIELLEN KENNZAHLEN
Eine glaubwürdige Berichterstattung basiert auf 
Transparenz und validen Daten. In unsere Datenerfas
-sung werden alle relevanten Organisationseinheiten 

und Gesellschaften weltweit einbezogen, die zum 

Konsolidierungskreis des Bayer-Konzernabschlusses 

gehören.Unser konzernweites Standortinformationssystem 
(BaySIS
) führt alle 
 (—Health, Safety and Environ-
mentﬁ)-Leistungskennzahlen des Konzerns zusam
-men. Die 
-Daten decken alle vollkonsolidierten 
 Gesellschaften ab, an denen Bayer zu mindestens 
 ˆ
 beteiligt ist. Leistungskennzahlen dieser Gesell
-schaften wurden zu 
 ˆ
 konsolidiert, unabhängig 
vom genauen Bayer-Anteil. Arbeitsunfälle sowie Trans-

port- und Umweltereignisse werden weltweit an allen 

Standorten erhoben. Umweltrelevante Indikatoren 

werden an allen Produktions-Standorten gemessen.
Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden 
weitgehend 

-Systeme genutzt, für Personalkenn
-zahlen und Sozialdaten das globale 

--Informati-
onssystem sowie die daran angeschlossene Berichts-

applikation —Sustainability Management Annual 

 Reporting Tool 
(˝
)ﬁ.Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch 
gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu füh
-ren, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur 

angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben 

sich nicht aus den dargestellten Werten ergeben.
EXTERNE PRÜFUNG
Die PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungs-



Leverkusen, sowie den zusammengefassten Lagebericht 

für das Geschäftsjahr vom 

. Dezember 

 geprüft und einen uneingeschränkten Bestäti
-gungsvermerk erteilt.
In der erweiterten Online-Fassung des Geschäfts-
berichts 

 (—Geschäftsbericht 

 Œ Erweiterte 
 Fassungﬁ) der Bayer AG für das Geschäftsjahr vom 

. Dezember 

 hat die Pricewater
-houseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft alle 

Online-Ergänzungen im Lagebericht sowie die Kapitel 

—Bayer am Kapitalmarktﬁ und —Grundlagen der Bericht
-erstattungﬁ einer Prüfung zur Erlangung einer begrenz-

ten Sicherheit (—limited assuranceﬁ) unterzogen.

32An unsere Aktionäre
Executive Council
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Executive Council
Werner Baumann studierte Wirt-
schafts   wissenschaften in Aachen und 

Köln und trat 
1988 in die Bayer AG ein. Nach Stationen in Spanien und 

den ˜˚˛ mit wachsender Verantwor
-tung wurde er Vor
 stands  mitglied 
 sowie Arbeitsdirektor bei Bayer 

HealthCare. Seit Januar 
2010 ist er 
Mitglied des Bayer-Vorstands, zu
-nächst verantwortlich für Finanzen 
und seit Oktober 2014 für Strategie 

und Portfoliomanagement.
WERNER BAUMANN
¹Strategie und Portfolio-
management · Region Europa
JOHANNES DIETSCH
Finanzen
 Johannes Dietsch schloss 1984 eine Ausbildung zum Industrie-kaufmann und Wirtschaftsassis-
tenten bei Bayer ab. Nach ver-schiedenen Lei tungsfunktionen 
im Unternehmen, unter anderem 
in Japan, wurde Dietsch 
2002 Lei-


und 2011 Landessprecher und 


Seit September 2014 ist er Mit-glied des Bayer-Vorstands.
DR. OLIVIER BRANDICOURT
¹Vorstandsvorsitzender von 
  Bayer HealthCare
 Olivier Brandicourt hat Medizin 
und Biologie in Paris studiert und 

als Arzt praktiziert. Seine Laufbahn 

in der Industrie begann er 1987 bei Parke
-Davis / Warner
-Lambert. 
Es folgten Stationen mit wachsen-


er 2010 Mitglied des Executive-Leadership-Teams wurde. Seit 
November 2013 ist Brandicourt 
Vorstands
  vorsitzen der von Bayer 
HealthCare.
DR. MARIJN DEKKERS
Vorstandsvorsitzender
 Marijn Dekkers studierte Chemie 

und Chemieingenieurwesen in  
Nijmegen und Eindhoven. Er 
 begann nach seiner Promotion 

eine Laufbahn als Forscher bei 

General Electric in den 
˜˚˛. Nach verschie denen Positionen 
in den ˜˚˛, zuletzt als ˝˙ˆ und President von Thermo Fisher 



Oktober 2010 Vorstandsvor-
sitzender von Bayer.
¹  Dr. Olivier Brandicourt verlässt das Unternehmen zum 31. März 2015. Ab dem 1. April 2015 wird Werner Baumann 
 zusätzlich zu seiner Funktion als Bayer-Vorstand die Führung des Teilkonzerns Bayer HealthCare übernehmen.
33An unsere Aktionäre
 Executive Council
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Das Executive Council unter Leitung des Bayer-Vorstandsvorsitzenden besteht aus den Mitgliedern 
des Bayer-Vorstands  sowie den Vorstandsvorsit-
zenden der drei Teilkonzerne Bayer HealthCare, 
 Bayer  
CropScience und Bayer 
 MaterialScience.PATRICK THOMAS
Vorstandsvorsitzender von 
 Bayer MaterialScience
Patrick Thomas studierte Ingeni
-eurwissenschaften an der Univer-
sität Oxford. Er startete seine 

Laufbahn bei Imperial Chemical 
 Indus  tries (˜˚˜). Während seiner 
Karriere war er unter anderem 
˚˛˝ von ˜˚˜  Polyurethanes und 
Corporate Exe
 cu tive Vice Presi
 - 
dent von Huntsman  Matlin 
 Patterson. Im Januar 
2007 wurde
 Thomas Vor
 stands vorsit zender 
 von Bayer MaterialScience.MICHAEL KÖNIG
 *Personal · Technologie und Nach-
haltigkeit · Region Asien/
 Pazifik, 
Afrika und Naher Osten
Michael König studierte Verfahrens
-technik in Dortmund und begann 
1990 seine Karriere bei Bayer. Nach 

Positionen mit wachsender Verant
-
wortung ging König 
2000 als Gene-
ral Manager nach China. 
2007 wur-de  er Ländergruppensprecher und 
leitete ab 2011 die Business Unit 
Polycarbonates von Bayer Material
-
Science in Shanghai. Seit April 2013 ist er Mitglied im Bayer-Vorstand.  
 *Arbeitsdirektor
LIAM CONDON
Vorstandsvorsitzender von 
  Bayer CropScience
 Liam Condon studierte Betriebswirt-schaftslehre an der Dublin City Uni
-
versity und der Technischen Univer-
sität in  Berlin. Er hatte verschiedene 
Positionen mit zunehmender Ver
 ant-wortung bei Schering und Bayer 
Health Care in Europa und Asien inne, 
unter anderem als Leiter des Health
-
Care
-Geschäfts von Bayer in China 
und Deutschland. Seit Dezember 

2012 ist Condon Vorstands
  vor sit- 
zender von Bayer CropScience.
KEMAL MALIK
Innovation · Region Nord
-  und Lateinamerika
Kemal Malik studierte Medizin und 
arbeitete an einer Klinik in London. 

Nach verschiedenen Positionen 
 mit zunehmender Verantwortung 
bei Bristol-Myers Squibb wechselte 
er 1995 zu Bayer. Dort wurde Malik 
2007 Mitglied im Executive Com-mittee, Leiter der Globalen Ent-
wicklung sowie Chief Medical 
 

Februar 
2014 ist er Vorstands-
mitglied bei Bayer. 
» INHALTSÜBERSICHT
» INHALTSÜBERSICHT

34An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 
2014 auf Grundlage der ausführlichen, 
in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und 

beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf-

sichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat 

stets informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, 

Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie 

die Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt. 
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung oder 



aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das 

 Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte wirt-
schaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der 

wichtigen Beteiligungsgesellschaften im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung. 





Panke. Mit Wirkung zum 
30
2014

Der Aufsichtsrat trat im Jahr 
2014 zu sechs Sitzungen zusammen und fasste zwei Beschlüsse im 
schriftlichen Verfahren, einen zu einem geplanten Unternehmenserwerb und einen zur Veräußerung 

 eines Unternehmensteils. Herr Prof. Wiestler konnte an der einzigen in seine Amtszeit fallenden Sitzung 
nicht teilnehmen. Im Übrigen nahm kein Mitglied des Aufsichtsrats an weniger als der Hälfte der Sitzun-



betrug im Geschäftsjahr 2014 rund 90
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil.

35An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Bericht des Aufsichtsrats
Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG
SCHWERPUNKTE DER BERATUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der Geschäftstätig-

-


Februar behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 
2013
-
sammlung 2014. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich mit dem geplanten Erwerb von Dihon 
Pharmaceuticals in China, dem Risiko-Managementsystem des Konzerns und Fragen der Vorstandsver-

gütung. In einer außerordentlichen Sitzung im April behandelte der Aufsichtsrat detailliert den geplanten Erwerb 
des globalen Consumer-Care-Geschäfts des 
-Pharmakonzerns Merck 
& Co., Inc. In einer weiteren Sit-
zung im April erörterte der Aufsichtsrat den Geschäftsverlauf im ersten Quartal sowie die bevorstehende 

Hauptversammlung. Darüber hinaus fasste er einen weiteren Beschluss zum Erwerb des Consumer-Care-

Geschäfts von Merck 
& Co., Inc., sowie einen Beschluss zum Verkauf des —Interventional-Geschäftsﬁ. 

36An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Bericht des Aufsichtsrats
In einer außerordentlichen Sitzung im Juni befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegen-


zum 31
2016 und bestellte mit Wirkung zum 1
2014 Herrn Johannes Dietsch 
als weiteres Mitglied in den Vorstand. Mit Wirkung zum 
1
2014 wies der Aufsichtsrat Herrn 
Werner Baumann, dem bisherigen Finanzvorstand, die Zuständigkeit für Strategie und Portfolio-

management zu und Herrn Dietsch die Zuständigkeit für Finanzen. 
In seiner September-Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig mit der künftigen strate-
gischen Ausrichtung des Bayer-Konzerns und stimmte der vom Vorstand beschlossenen Verselbststän-

digung des MaterialScience-Geschäfts zu.In der Sitzung im Dezember 2014 nahm der Aufsichtsrat die turnusmäßige Überprüfung der Festvergü-
tung der Vorstandsmitglieder und der Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder vor. In der 

Sitzung stellte der Vorstand außerdem seine operative Planung sowie die Finanz- und Bilanzplanung für 

die Jahre 
2015 bis 2017 vor. Schließlich gab der Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex ab. Im Anschluss an die Sitzung wurde eine Informations- und Diskus-


& Entwicklungﬁ durch-
geführt. AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personalausschuss 

und ein Nominierungsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung der Ausschüsse ist in dem Kapitel 


Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsaus-
schusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Aus den 

 Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet. 
Präsidium:
 Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem Stellver-
treter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbeson-

dere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll 

es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im 

ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht 

wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapi-

talmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 

Weiterhin kann das Präsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden. 
Das Präsidium musste in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 
2014 nicht zusammentreten. 
Das Präsidium fasste im Jahr 
2014 auf Grundlage einer entsprechenden Ermächtigung durch den Auf-



 Consumer-Care-Geschäfts von Merck 
& Co., Inc. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr  

Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 

Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 

Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. 
Zu seinen Aufgaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des 
vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und 


AG sowie der Quartalsabschlüsse und 
 Zwischenlageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über 

AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lage-
berichts erarbeitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den 

37An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Bericht des Aufsichtsrats
Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer 
zuständig. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, 

bereitet die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss-

prüfer vor, regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner 


-fers. Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem Internen Kontrollsystem des Unter-

nehmens sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement 

sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der 

Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich. 
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig teil. 
Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten ausführlich 

über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.

der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und der Steuerstrategie sowie Steuerrisiken des Kon-

zerns. Daneben behandelte er intensiv den Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Planungs- 


und das Interne Kontrollsystem sowie den Bericht der Konzernrevision umfasste. Des Weiteren befasste 

sich der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung mit -Sicherheit und unterbreitete dem Aufsichtsrat eine 

Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung. 

von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 
2014





der geplanten Ausschreibung der Abschlussprüfung. 
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 

Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel-

lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 

über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver-

gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regel-

mäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personal-

ausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 

Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Der Personalausschuss trat zu zwei Sitzungen zusammen und fasste einen schriftlichen Beschluss. 
 Gegenstand der Sitzungen waren Fragen der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge, die 


Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 

vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 

Anteilseigner im Präsidium. 
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses kamen im Berichtsjahr zu einer Sitzung zusammen und erörterten zudem mehrfach außerhalb von Sitzungen Kandidaten für die im Geschäftsjahr 
2014 erfor-
derlichen Nachwahlen in den Aufsichtsrat sowie die mittelfristige Planung für die Besetzung der Anteils-

eignerseite im Aufsichtsrat. 

38An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Bericht des Aufsichtsrats
CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Grundsätze im 
Unternehmen und berücksichtigte dabei die Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

vom 24
2014. Im Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung 
abgegeben. JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS, ABSCHLUSSPRÜFUNG 

AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches 
() und des 
 Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 
 sowie entsprechend den Grundsätzen 
der International Financial Reporting Standards 
() und der zusammengefasste Lagebericht nach den Regeln des . Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschafts-


AG, den Konzernabschluss und den 
 zusammengefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des 
, AktG bzw. die Inter-
national Financial Reporting Standards, wie sie in der 
 anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- 
und Konzernabschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erhalten. Jahresabschluss, 

Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 

haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsaus-




Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestanden keine Einwände. 

Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. Der Jahres-
abschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesondere der Beur-

teilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einverstanden. Dies gilt auch für die 

 Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem Gewinnver-wendungsvorschlag, der eine Dividende von 2,25 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre 

engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2014.Leverkusen, 25. Februar 
2015 Für den Aufsichtsrat
WERNER WENNING 
Vorsitzender
WERNER
WENNIN
G 
39An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer-Geschäftsbericht 2014
39An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Bayer am Kapitalmarkt
            130
                         120
                         110
                         100
                         90                         80            indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2013, Quelle: Bloomberg
Bayer-Aktie 
+13,2 %
dax +2,7 %
dj euro stoxx 50 +4,0 %
Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2014

JanFebMärAprMaiJuniJuliAugSeptOktNovDez
 //  
Rendite der Bayer-Aktie im Jahr 
2014
 bei  
ca. 
13 Prozent, deutlich über Gesamtmarkt
//  
Für das Geschäftsjahr 
2014
 schlagen Vorstand 
und Aufsichtsrat eine Erhöhung der Dividende 
auf 
2,25 Euro pro Aktie vor

   40 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
Bayer am Kapitalmarkt 
 Das Börsenjahr 2014  
 AKTIENMÄRKTE ERREICHEN PLUS NACH VOLATILEM VERLAUF 
Das Börsenjahr 
2014 war von Zuwächsen und zeitweilig groß
en Schwankungen geprägt. Aufkeimende 
Konjunktursorgen in Europa belasteten die Stimmung, ebenso die Ukraine-Krise mit den damit verbun-
denen Sanktionen sowie Konfliktherde im Nahen 
Osten. Niedrige Kapitalmarktzinsen und die wieder 
anziehende 
us-Wirtschaft sorgten dagegen für Optimismus. Der 
dax 
überschritt in der ersten Jahres-
hälfte mehrmals die Marke von 
10.000 Punkten und fiel bis Mitte Oktober auf unter 
8.600 Punkte. Zum 
Jahresende stieg der 
dax 
kräftig und erreichte Anfang Dezember den Jahreshöchststand bei 
10.087 Punkten. Am Ende schloss er mit einem Jahresgewinn von 
2,7 Prozent bei ca. 
9.800 Punkten. 
Der europäische Aktienindex 
euro stoxx 50
 (Performance Index) gewann vier Prozent und schloss bei 
5.851 Punkten. Die Aktienkurse in den 
usa und Japan entwickelten sich ebenfalls positiv. Der 
s&p 500 Kursindex stieg um 
11,4 Prozent und der Nikkei 
225 Kursindex legte um 7,1 Prozent zu. 
BAYER-RENDITE DEUTLICH ÜBER GESAMTMARKT  

Unter Einbeziehung der Ende April gezahlten Dividende von 
2,10 Euro pro Anteilsschein betrug die 
Rendite der Bayer-Aktie im vergangenen Jahr 
13,2 Prozent. Sie erreichte damit eine deutlich bessere 
Performance als die vergleichbaren Indizes. Besonders erfreulich war der Kursverlauf der Bayer-Aktie 

im zweiten Halbjahr.
 Zum Jahresschluss notierte der Bayer-Aktienkurs bei 
113
,00 Euro nach einem 
Ende November und Anfang Dezember erreichten Jahreshoch
 und gleichzeitig 
historischen Höchstkurs von 120
,95 Euro. 
Der euro stoxx 
Health Care Index (Performance Index) stieg im vergangenen 
Jahr um acht Prozent und 
der euro stoxx 
Chemicals Index (Performance Index) um drei Prozent.  
Von den etwa 
30 Finanzanalysten, die unser Unternehmen regelmäßig bewerten, sprachen Ende ver-
gangenen Jahres über 
95 Prozent eine Kauf- bzw. Halteempfehlung für unsere Aktie aus. 
    
  Kennzahlen zur Bayer-Aktie 
[Tabelle 2.1]
    2013 
2014 
Konzernergebnis je Aktie 
in •
3,86 
4,14Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie
1 in •5,61 
6,02Brutto-Cashflow je Aktie 
in •
7,05 
8,25Eigenkapital je Aktie 
in •
25,16 
24,45Dividende je Aktie 
in •
2,10 
2,25  Börsenkurs zum Jahresende² 
in •
101,95 
113,00Höchstkurs² in 
•103,05 
120,95Tiefstkurs² in 
•69,01 
91,51  Ausschüttungssumme in 
Mio 
•1.737 
1.861Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.) 
in Mio Stück
826,95 
826,95Marktkapitalisierung (31.12.) 
in Mrd •
84,3 
93,4Durchschnittliche tägliche Umsätze 
in Mio Stück
2,1 
2,1  Kurs-Gewinn-Verhältnis² 26,4 
27,3Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis² 
18,2 
18,8Kurs-Cashflow-Verhältnis² 14,5 
13,7Dividendenrendite in 
%2,1 
2,0  1 Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.3. 
2 XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg. 
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
41 
 Zusammengefasster Lagebericht
Bayer am Kapitalmarkt
 GÜNSTIGES FINANZIERUNGSUMFELD ERLEICHTERT BAYER UMFANGREICHE 
ANLEIHEEMISSIONEN 
Der Markt für Unternehmensanleihen war 
2014 von signifikanten Emissionsvolumina und historisch 
niedrigen Zinscoupons geprägt. Die Investorennachf
rage für Unternehmensanleihen blieb auf konstant 
hohem Niveau. Das Angebot wurde 
wesentlich durch zunehmende Mergers-
&-Acquisitions-Aktivitäten 
seitens der Unternehmen getrieben. Investoren setzt
en sowohl auf kurze als auch auf mittlere Laufzei-
ten, je nach Erwartung an die Zinsentwicklung. Gleichzeitig blieb über weite Teile des Jahres die Nach-

frage nach nachran
gigen Anleihen stark,
 da hier noch zusätzliche Rendite erzielbar war. 
Die Kreditkostenentwicklung lässt sich anhand von Credit Default Swaps 
(cds) veranschaulichen (siehe 
Grafik 
2.2). cds sind handelbare Kreditversicherungen gegen 
Zahlungsausfälle eines Emittenten. Am 
Derivatemarkt zeigt die Höhe des 
cds eine Einschätzung der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens 
seitens der Marktteilnehmer. Wie in der genannten Grafik ersichtlich, war das Jahr 
2014
 von geringer 
Volatilität auf niedrigem Niveau geprägt. Aus Gesamt
kostenbetrachtung sanken die Refinanzierungskos-
ten für die Unternehmen gegenüber 
2013 noch weiter, da sich neben den eher stabilen Kreditkosten-
aufschlägen im Jahresverlauf das risik
olose Basiszinsniveau deutlich reduzierte.  
Bayer nutzte das attraktive Umfeld zur strategischen Refinanzierung und emittierte im Jahresverlauf 

mehrere 
emtn-Anleihen für insgesamt 
3,0 Milliarden Euro, zwei Hybridanleihen in Höhe von insgesamt 
3,25 Milliarden Euro und Œ erstmals seit 
1998 wieder Œ 144a/RegS-Anleihen in 
us-Dollar für insgesamt 7,0 Milliarden 
usd. Im Einzelnen verteilten sich die Emissionen auf 
elf Tranchen mit 
Laufzeiten zwi-schen zwei und zehn Jahren, bzw. 
60 und 
61 Jahre bei den Hybridanleihen. Der überwiegende Teil 
wurde mit fixen Zinscoupons begeben, einige 
der kürzeren Tranchen haben variable Coupons, die auf 
den 3-Monats-
euribor bzw. 3-Monats-
usdlibor referenzieren. Des Weiteren lief im vergangenen Jahr 
eine Anleihe über 
1,3 Milliarden Euro aus 
2009
 aus und wurde zurückgezahlt. Weitere Details zu allen 
ausstehenden Anleihetranchen finden sich im Konzernabschluss (siehe Anhangangabe 
[27]).  100
                         80                         60                         40                         20                                     1 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute) 
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
JanFebMärAprMaiJuniJuliAugSeptOktNovDez
Entwicklung der Credit Default Swaps (CDS) 2014
[Graﬁ
 k 2.2]
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten
1Bayer 
CDSiTraxx Europe
2   Konzernabschluss 
Anhangangabe 27 
   42 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
Bayer am Kapitalmarkt 
 Dividende pro Aktie und Ausschüttungssumme
[Graﬁ
 k 2.3]
 2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
           2,5
                    2,0
                    1,5
                    1,0
                    0,5
                    0,0
           694 Mio € 764 Mio € 1.032 Mio € 1.070 Mio € 1.158 Mio € 1.240 Mio € 1.364 Mio € 1.571 Mio € 1.737 Mio €1.861 Mio € Dividende pro Aktie in €        
  Ausschüttungssumme in Mio €
1,40 €
1,50 €
0,95 €
1,00 €
1,35 €
1,40 €
1,65 €
1,90 €
2,10 €
2,25 €
LANGFRISTIGE RENDITE DER BAYER-AKTIE SIGNIFIKANT ÜBER MARKTENTWICKLUNG   
Ein langfristig orientierter Anleger, der zum Beispiel vor fünf Jahren 
10.000 Euro in Bayer-Aktien investier-
te und die Dividenden reinvestierte, verfügte am 
31. Dezember 2014
 über ein Vermögen von 
22.991 Euro. 
Dies entsprach einer durchsc
hnittlichen jährlichen Rendite von 
18,1 Prozent, die im vergleichbaren Zeit-
raum deutlich über der des 
dax 
und des 
euro stoxx 50
 (Performance Index) lag. Auch im 
3-Jahreszeitraum 
und auf Jahressicht lag die Rendite der Bayer-Aktie über der der genannten Indizes.  
    
DIVIDENDE AUF 2,25 EURO PRO AKTIE ERHÖHT   
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um 
0,15 Euro 
auf 2,25 Euro vor. Damit wollen wir auch in diesem Jahr unser
e Aktionäre an der positiven Geschäfts-
entwicklung des vergangenen Geschäftsjahres teilhaben lassen. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis 

pro Aktie (Core 
eps, vgl. Zusammengefasst
er Lagebericht, Kapitel 
16.3) entspricht dies einer Ausschüt-
tungsquote von 
37,4 Prozent. Dies liegt im Rahmen unserer Dividendenpolitik, eine Auszahlung von 
30 bis 40 Prozent des bereinigten Ergebnisses pro Aktie anzustreben. 
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 
2014 (113
,00 Euro) beträgt die Dividendenrendite 
2,0 Prozent. 
Die Ausschüttungssumme beträgt 
1.861 
Millionen Euro. 
   NACHHALTIGES INVESTMENT 
Bayer qualifizierte sich 
2014 erneut für die Aufnahme in die folgenden, wichtigen Nachhaltigkeitsindi-
zes, die Unternehmen anhand von ökonomi
schen, ökologischen und sozialen Kriterien (
esg-Kriterien) 
bewerten: den Dow Jones Sustainability World, den 
ftse4Good Europe und 
ftse4Good Global, den 
msci Low Carbon Target Index, den 
nyse 
Euronext Low Carbon 
100
 Europe, den 
stoxx
® Global 
esg 
Leaders, den Access to Medicine Index (kein handelbarer Index) und den 
cdp Climate Performance Leadership 
Index (kein handelbarer Index). 
  Langfristrenditen der Bayer-Aktie p.
 a. in % (Dividenden-Reinvestment) 
[Tabelle 2.2]
  Rendite p. a. 
1 Jahr 2014 
3 Jahre 2012 Œ
 2014 
5 Jahre 2010 Œ
 2014 
 in % 
in % 
in % 
Bayer
 13,235,1 18,1
DAX 
2,718,5 10,5
EURO STOXX 50 
413,4 
4,5   www.bayer.de/de/ 
auszeichnungen. aspx 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
43 
 Zusammengefasster Lagebericht
Bayer am Kapitalmarkt
 Wir haben großes Interesse an einer transparenten 
und nachvollziehbaren Bewertung unserer Nachhal-
tigkeitsleistungen. Um die Effizienz der damit ve
rbundenen Arbeitsprozesse zu steigern, unterstützen 
wir aktiv Initiativen zur Harmonisierung von Nachhaltigkeitsratings, z.
 B. die —Global Initiative for 
Sustainability Ratingsﬁ 
(gisr). Im Geschäftsjahr 
2014 haben wir den Dialog mit 
aktuellen und potenziel-
len nachhaltigkeitsorientier
ten Investoren fortgesetzt, u.
 a. in Form von speziellen Telefonkonferenzen. 
INTERNATIONALE AKTIONÄRSSTRUKTUR 
Eine im vierten Quartal vergangenen Jahres vorgenommene Analyse unserer Aktionärsstruktur zeigt die 
internationale Verteilung unseres Grundkapitals. Den
 größten Anteil unserer ausstehenden Aktien mit 
nahezu 
30 Prozent halten Investoren aus den 
usa und Kanada, gefolgt von Deutschland mit knapp 
20 Prozent. Bayer verfügt über eine stabile Aktionärsstrukt
ur, die sich in den verga
ngenen Jahren nur 
geringfügig geändert hat.  
 Aktionärsstruktur nach Ländern
[Graﬁ
 k 2.4]
Deutschland 19,7 %
USA & Kanada 29,1 % 
UK & Irland 18,5 %
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 10,2 %
Benelux 3,2 %
Österreich, Schweiz, 
Liechtenstein 3,9 %
Dänemark, Finnland, 
Norwegen, Schweden 3,3 %
Übrige Länder 4,8%
Nicht erfasst 7,3 %
Quelle: IPREO
  Ende 
2014
 waren ca. 
260.000 Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen. Gemäß Definition der 
Deutschen Börse befinden sich unsere Aktien zu 
100 Prozent im Streubesitz.  
ANERKENNUNG FÜR AUSGEZEICHNETE KAPITALMARKTKOMMUNIKATION 
Die Investor-Relations-Aktivitäten der Bayer AG standen 
2014
 im Zeichen transformatorischer und 
strategischer Entscheidungen. Vorgenommene und angekündigte Portfolioveränderungen standen 

im Mittelpunkt des Anlegerinteresses, wie u.
 a. die Entscheidung zum geplanten Börsengang von 
MaterialScience sowie die Übernahmen von Algeta, 
asa 
(Norwegen) und des Consumer-Care-
Geschäftes von Merck 
& Co., Inc., 
(usa)
.  Erneut boten unsere —Meet Managementﬁ-Konferenzen in Leverkusen, New York und London unseren 

Investoren und Analysten die Gelegenheit zum dire
kten Dialog mit unserem Topmanagement. Wir be-
suchten 
18 Broker-Konferenzen und führten 
30 Roadshows durch. Insgesamt waren wir im vergange-
nen Jahr in 
22 Finanzzentren präsent. Unsere Privatanleger hatten Œ wie in den Vorjahren Œ die Mög-
lichkeit, unser Unternehmen auf 
diversen von Investor Relations be
gleiteten Aktionärsforen kennenzu-
lernen. 
Unsere 
ir-Arbeit wurde im Jahr 
2014 mehrfach ausgezeichnet. So belegte Bayer bei der Thomson Reu-
ters Extel Survey 
2014 dreimal den ersten 
Platz in der Chemiebranche: Für den besten 
cfo, den besten 
ir-Professional und die beste 
ir-Arbeit der Branche. Darüber hinaus erreichten wir den dritten Platz im 
dax-30
 basierend auf einer Studie des Deutschen Investor Relations Verbands 
(dirk) und des Magazins 
—Wirtschaftswocheﬁ. 

45Zusammengefasster Lagebericht
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Grundlagen des Konzerns
 1.
 Bayer auf einen Blick
 46



1.
2 Ko
nzernstrategie
 48
1.
3 Zie
le und Leistungskennzahlen
 49
1.
4 Unter
nehmensinternes Steuerungssystem
 52
1.
5 We
rtschöpfung
 52
1.
6 Un
ternehmensumfeld
 53
2.
 Ko
nzernstruktur
 55
3.
 Str
ategie der Teilkonzerne
 57
4.
 Wir
tschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
 61
5.
 For
schung, Entwicklung, Innovation
 63
6.
 Nac
hhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 79
7.
 Mi
tarbeiter
 87
8.
 Ein
kauf und Produktion
 101
9. Pro
dukte, Vertrieb und Märkte
 108
10.
 Pr
oduktverantwortung
 114
11.
 Si
cherheit
 123
12. Umw
eltschutz
 127
12
.1
 Ene
rgieeinsatz
 128
12.2
 Emi
ssionen in die Luft
 129
12.3
 Was
sernutzung und Emissionen in das Wasser
 134
12.4
 Abf
all und Recycling
 137
12.5
 Bi
odiversität
 139
12.6
 Umw
elt- und Transportereignisse
 141







13.
 Ges
ellschaftliches Engagement
 145
 01 
Zusammengefasster Lagebericht
von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2014
» INHALTSÜBERSICHT
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Wirtschaftsbericht
 14.
   
Umsatz, Ertrags- und Finanzlage 
 im Ü
berblick 
 150
15.
  
Ge
schäftsentwicklung nach Teil
 kon
zernen, 
 Segmenten und Regionen
 154
15.1
 He
althCare
 154
15.2
 Cr
opScience
 160
15.3
 Ma
terialScience
 163
15.4
 Ges
chäftsentwicklung nach Regionen
 166
15.5
   
Ge
schäftsentwicklung in den 
 Wachstumsmärkten
 16
616.
  
 Ert
rags-, Finanz- und Vermögenslage 
   Ba
yer-Konzern
 169
16.1
 Ert
ragslage Bayer-Konzern
 169
16.2
  
Er
mittlung des 
ebit(da
)  



16.3
 Ber
einigtes Ergebnis je Aktie
 171
16.4
 Wert
orientierte Konzernsteuerung
 172
16.5
  
Fin
anzlage und Investitionen 
 Bayer-Konzern
 17
416.6
  
Ver
mögenslage und Kapitalstruktur 
 Bayer-Konzern
 17
716.7
 Fin
anzielle Steuerung des Konzerns
 179
17.
  
Ert
rags-, Finanz- und Vermögenslage 
 Bayer AG
 180
17.1
 Ert
ragslage Bayer AG
 180
17.2
 Fin
anz- und Vermögenslage Bayer AG
 182
 Corporate-Governance-Bericht 
 18.
 Corporate-Governance-Bericht
 184
18.1
  
Ent
sprechenserklärung 
 (nach Dt. Corp. Gov. Kodex)
 184


18.3
 Co
mpliance
 190







18.4.2
  
Anga
ben gemäß den Anforderungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
 202





18.4.4
 Sonst
ige Angaben
 207
Nachtragsbericht
 19.
 Nachtragsbericht
 207
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 20.
 Prognosebericht
 208
20.1
 Ko
njunkturausblick
 208
20.2
  
Pro
gnose der steuerungsrelevanten 
 Kennzahlen
 21
020.3
 Cha
ncen- und Risikobericht
 213
20.3.1
  
Kon
zernweites Chancen- und 
 Risikomanagementsystem
 21
320.3.2
  
Cha
ncen- und Risikolage
 216
21. Übe
rnahmerelevante Angaben
 224

  46 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 1. Bayer auf einen Blick 1.1 Unternehmensprofil 
   Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kernkompetenzen auf den Gebieten Gesundheit, Agrar-
wirtschaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe.  
Die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen fungiert als strategische 
Management-Holding. Sie definiert die 
gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten Konzerns. Darüber hinaus ist sie für die Res-
sourcenallokation sowie die Besetzung von Managem
entpositionen zuständig. Unter ihrer Steuerung 
führen die drei Teilkonzerne HealthCare, CropScience
 und MaterialScience 
eigenverantwortlich ihr 
operatives Geschäft im Rahmen vorgegebener Ziele. 
Bayer HealthCare
 gehört zu den weltweit führenden, innovativen Unternehmen in der Gesundheitsver-
sorgung mit Arzneimitteln und medizinischen Pr
odukten. Der Teilkonzern erfor
scht, entwickelt, produ-
ziert und vermarktet Produkte, um die Gesundheit von Mensch und Tier zu verbessern. 
Bayer CropScience
 zählt zu den international führenden, forschungsintensiven Unternehmen der Agrar-
wirtschaft und bietet seinen Kunden eine breite Prod
uktpalette im Bereich Pflanzengesundheit. Unsere 
Leistungen beinhalten innovative Lösungen auf chemischer und biologischer Basis sowie hochwertiges 
Saatgut und einen umfassenden Kundenservice für di
e moderne, nachhaltige La
ndwirtschaft. Ein weite-
rer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht
-landwirtschaftlichen Anwendungen. 
Bayer MaterialScience
 ist ein führender Hersteller von hochwertigen Polymer-Werkstoffen und Ent-
wickler innovativer Lösungen für Produkte, die in vielen Bereichen des täglichen Lebens Anwendung 
Hochwertige Polymer-WerkstoffeAgrarwirtschaftGesundheitCropScienceHealthCareMaterialScienceDer Bayer-Konzern
 [Graﬁ
 k 3.1.1]
Grundlagen des Konzerns

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
47 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 finden. Einen Großteil des Umsatzes erwirtschaftet 
das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Welt-
markt Spitzenpositionen einnehmen. 
Zu dem geplanten Börsengang von Baye
r MaterialScience lesen Sie mehr unter 
1.2 Konzernstrategie. 
Holding und Teilkonzerne werden bei ihrer Arbeit von den drei Servicegesellschaften Bayer Business 
Services, Bayer Technology Services
 und Currenta unterstützt.  
   Der Konzern ist mit rund 
300 konsolidierten Gesellschaften auf allen Kontinenten in 
75 Ländern vertreten. 
Wir verfügen weltweit über Standorte in der Nähe un
serer Kunden und Absatzmärkte, investieren vor 
Ort und bieten attraktive Arbeitsplätze.  
Mission & Werte 
UNSERE MISSION: —BAYER: SCIENCE FOR 
A BETTER LIFEﬁ 
Bayer ist ein Innovationsunternehmen von Weltrang mit einer über 
150
-jährigen Geschichte. Unsere 
wissenschaftlichen Erfolge sollen helfen, das Leben der Menschen zu verbessern. Gleichzeitig sind 
Innovationen unsere Basis für ein nachhaltiges und ert
ragsstarkes Geschäft und der Schlüssel dafür, dass 
wir auf allen unseren Arbeitsgebieten eine führende Position einnehmen oder erreichen können.  
Mit unseren Produkten tragen wir zur Lösung großer 
Herausforderungen unserer Zeit bei. Dazu zählen 
die wachsende Weltbevölkerung, die älter werdenden Gesellschaften sowie die effiziente und möglichst 
nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen. 
Ł Wir verbessern die Lebensqualität der Menschen, inde
m wir Krankheiten verhindern, lindern und heilen.  
Ł Wir tragen zu einer ausreichenden Versorgung mit qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futter-
mitteln sowie nachwachsenden pflanzlichen Rohstoffen bei. 
Ł Und wir leisten mit unseren hochwertigen Polymer-Werkstoffen u.
 a. bedeutende Beiträge zu Energie- 
und Ressourceneffizienz in den Bereichen Mobilität, Bauen und Wohnen. 
Der Bayer-Konzern 2014
[Graﬁ
 k 3.1.2]
  Umsatz
42.239
  Mitarbeiter

118.900
 (112.400)1  F&E-Aufwand

3.574
 (3.406)1   Bayer AG und Anzahl konsolidierter Gesellschaften
302
 (289) Gesamt
Vorjahreswerte in Klammern
1 Vorjahreswerte angepasst
Nordamerika
 10.248
 (9.680) Mi
 16.300
 (15.200) 
 876 
(968)
1 Mi
 43 (40) 
Lateinamerika / Afrika / Nahost
 7.066 
(6.768) Mi
 16.900
 (16.200)
1  59 (51) Mi
 44 (44) 
Europa
 15.806 
(15.086) Mi
 55.200
 (53.300)
1  2.444
 (2.209)
1 Mi
 156
 (150) 
Asien / Paziﬁ
 k 9.119
 (8.623) Mi
 30.500 
(27.700)
1  195
 (178)
1 Mi
 59 (55) 

  48 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 UNSERE WERTE  
Eine zentrale Rolle bei unserem täglichen Handeln sp
ielen unsere Unternehmenswerte, die uns bei der 
Umsetzung unserer Mission leiten sollen. Wir haben sie unter dem Begriff 
life zusammengefasst: 
Leadership (Führung), 
Integrität, 
Flexibilität, Effizienz. Diese Werte sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Performance-
Management-System für leitende 
Mitarbeiter integriert. Unsere Wertekultur sorgt im Unternehmen für 
eine gemeinsame Identität über Landesgrenzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg.  
Darüber hinaus haben wir uns im Wettbewerb um die 
besten Talente mit —Passion to Innovate, Power to 
Changeﬁ klarer positioniert. 
Mehr dazu erfahren Sie im Kapitel —Mitarbeiterﬁ. 
1.2 Konzernstrategie 
Gemäß unserer Mission —Bayer: Science For 
a Better Lifeﬂ wollen wir die Lebensqualität der Menschen 
verbessern. Wir setzen dabei vor allem auf unsere Kern
kompetenz, auf Basis wissenschaftlicher Er-
kenntnisse innovative Produkte und Lösungen zu entwickeln und diese erfolgreich zu vermarkten.  

VOLLSTÄNDIGE AUSRICHTUNG AUF LIFE-SCIENCE-GESCHÄFTE 
Bayer wird sich in Zukunft ausschließlich auf 
die Life-Science-Geschäfte HealthCare und CropScience 
fokussieren und beabsichtigt, MaterialScience spätestens bis Mitte 
2016 als eigenständiges Unternehmen 
an die Börse zu bringen. Damit soll MaterialScience ein direkter Zuga
ng zum Kapitalmarkt für die Weiter-
entwicklung des Geschäfts ermöglicht werden. Durch die Ausrichtung der Organisations- und Prozess-

strukturen sowie der Unternehmenskultur auf da
s eigene Industrieumfeld und Geschäftsmodell soll ein 
führendes Polymer-Unternehmen entstehen.  
 UNSER ZIEL: PROFITABEL WACHSEN 
Unsere Unternehmensstrategie ist auf profitables Wachstum ausgerichtet. Damit wollen wir den Wert 
des Unternehmens langfristig steigern. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Entwicklung neu-
er Produkte und Lösungen, die einen deutlichen Mehrwert für Kunden und Patienten schaffen, sowie 

auf den Wachstumsmärkten, vor allem in Asien und Lateinamerika. Damit verschaffen wir immer 
mehr Kunden den Zugang zu unseren Produkten 
und bilden eine solide Basis für weiteres Wachstum.  
 DIE BASIS UNSERES ERFOLGS: INNOVATION 
Bayer erschließt sich kontinuierlich neue attraktive 
Marktsegmente in wachstum
sstarken und forschungs-
getriebenen Bereichen der Life Sciences. Grundlage un
seres Erfolgs ist die
 Entwicklung neuer Moleküle, 
Technologien, Verfahren und Geschäf
tsmodelle. Aufbauend auf erfolgr
eichen ersten Schritten erwarten 
wir langfristig von der interdisziplinären und speziesübergreife
nden Forschung zusätz
liche Wachstums-
impulse. In unseren etablierten Geschäftsfeldern wollen
 wir das Wachstum durch Investitionen in For-
schung und Entwicklung sowie durch Akquisitionen und Kooperationen weiter stärken. Für das organi-
sche Wachstum aller Arbeitsgebiete stellen wir erhebliche Investitionsmittel bereit. Insgesamt plant 
Bayer, 
2015 über 6 mrd • 
in Forschung und Entwicklung sowie in Sachanlagen zu investieren.  
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
49 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
  UNSER HANDELN: NACHHALTIG 
Die nachhaltige Ausrichtung
 unseres Geschäftes ist eine Grundvor
aussetzung für die Zukunftsfähigkeit 
des Konzerns. Das bedeutet für 
uns, dass wir bei der Entwicklung, Herst
ellung und Vermarktung unserer 
Produkte anstreben, unsere ökonomischen Ziele in Einklang mit gesellschaftlichen und ökologischen 
Anforderungen zu bringen. Durch verantwortungsvo
lle Geschäftspraktiken in 
den Handlungsbereichen 
Compliance (z.
 B. Anti-Korruption, verantwortliches Marketi
ng), Personalpolitik, Produktverantwortung, 
Gesundheit, Umweltschutz und Sicherheit sowie Lieferantenmanagement und die Berücksichtigung 

der Erwartungen relevanter Stakeholder wollen wir eine breite gesellschaftliche Akzeptanz für unsere 
Geschäfte gewährleisten.  
 UNSERE WICHTIGSTE RESSOURCE: DIE MITARBEITER 
Für die erfolgreiche Weiterentwicklung unseres Geschäftes 
sind hoch motivierte Mitarbeiter besonders 
wichtig. Bayer steht für eine leistungs- und entwic
klungsorientierte Unternehmenskultur verbunden mit 
einer ausgeprägten sozialen Verantwortung. Wir fördern personelle und kulturelle Vielfalt im Unter-

nehmen und legen besonderen Wert auf ein ansprechendes Arbeitsumfeld, flexible Arbeitsbedingungen 

sowie erstklassige Aus- und Weit
erbildungsmöglichkeiten. Wir bieten attraktive Perspektiven und wollen 
auch zukünftig die besten Talente für die erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung unseres Un-

ternehmens gewinnen. 
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen Zur konsequenten Umsetzung unserer Strategie haben wir uns ambitionierte Konzernziele gesetzt, deren 
Erreichungsgrad wir anhand ausgewählter Leistungsindikatoren jährlich messen. Dieses Programm 
umschließt neben Finanz- und Innovationszielen auch Nachhaltigkeitsziele, die an wesentlichen Bereichen 
entlang der Wertschöpfungske
tte ausgerichtet sind. Wir wollen deutlich 
machen, welche Herausforde-
rungen wir in unserem Kerngeschäft im Kontext der nac
hhaltigen Entwicklung sehen und welche konti-
nuierlichen Verbesserungen wir konzernweit anstreben. Der aktuelle Fortschritt ist in 
der nachfolgenden Tabelle und den entsprechenden Kapiteln dokumentiert. 
  
  50 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
  //  Proﬁ
 tables Wachstum
Steigerung des Konzernumsatzes 
(wpb.); Prognose Februar 
2014
: Anstieg 
um ca. 
5 % auf ca. 
41 – 42 
2014
Anstieg um 

7,2 % auf 
42,2
Anstieg im unte-

ren einstel 
ligen 
Prozent 
 bereich 
(wpb.) auf eine 
Größenordnung 

von 
46
   Steigerung des 

 vor Sonderein-
ﬂ üssen; Prognose Februar 
2014
:  Steigerung im unteren bis mittleren 
 einstelligen Prozentbereich
2014
Anstieg um 
4,9 %Steigerung im 

unteren bis mitt-

leren Zehner-

Prozent 
bereich
   Steigerung des bereinigten Ergebnisses 

je Aktie; Prognose Februar 
2014
:  Zuwachs im mittleren einstelligen 
 Prozentbereich
2014
Anstieg um 
7,3 %Steigerung im 

unteren Zehner-

Prozent 
bereich
   //  Innovation
Konzern
: Erhöhung der 
-Investitio-
nen auf rund 
3,5 
20143
,6
 Erhöhung der 
-Investitio-
nen auf über 
4,0
 €   HealthCare
: Überführung von mehr als 
10 neuen Wirkstoffen in die Entwick-
lung 
201412
eue Wirk-
stoffe wurden 
in die Ent-

wicklung 

überführt
Überführung 

von mehr als 

10euen Wirk-
stoffen in die 

Entwicklung
Als neuer Wirkstoff gilt eine chemische oder  
biologische 
 Substanz, die sich bislang bei Bayer nicht für eine spezielle 
 Indikation in der Entwicklung beﬁ
 ndet.
CropScience
: Start von Feldstudien zum 
Nachweis der technischen Machbarkeit 
bei mindestens 
6 neuen Wirkstoffen 

oder Pﬂ
 anzeneigenschaften
20145
eue Wirk-
stoffe oder 

Pﬂ anzenei-
genschaften 
Start von Feld-

studien zum 

Nachweis der 

technischen 

Machbarkeit bei 

2euen Wirk-

stoffen oder 

Pﬂ anzeneigen-
schaften
Eine neue Pﬂ
 anzeneigenschaft ist ein speziﬁ
 sches Merkmal, 
das bislang bei Bayer noch nicht für diese Kulturpﬂ
 anzen vor-
handen ist oder angeboten wird. Ziel wurde 

 aufgrund 
 geänderter gesetzlicher Rahmenbedingungen in der frühen 
 Selektion nicht vollständig erreicht.
MaterialScience
: Verbesserung der 
Technologie von Produktionsprozessen 
zur Erhöhung der Energieefﬁ
 zienz
konti-

nuier-

lich
Verbesserte 

Produktions-

technologien 

 eingeführt 
(z. B. Dream 

Production, 

neue 

-Anlage)
unverändert
Dieses Innovationsziel unterstützt die Erreichung der Ressour-
cenefﬁ
 zienzziele. Mehr zum Thema „Efﬁ ziente Produktion“ in 
Kapitel 
.
 (Klima 
programm).
//  Nachhaltigkeit
Lieferantenmanagement
Bewertung aller strategisch bedeu-
tenden Lieferanten
201766
 % Bis Ende 
2014
 wurden 
253 strategisch 

bedeutende 

Lieferanten 

bewertet.
unverändert
Strategisch bedeutende Lieferanten sind solche mit großem 
Einﬂ
 uss auf das Geschäft u. a. in  
Bezug auf Einkaufsvolumen 
und Langfristigkeit in der Zusammenarbeit (3 – 5 Jahre). Beur-

teilt werden Nachhaltigkeitsleistungen durch Bewertungen 

und Audits. 
Bewertung aller potenziell risikobe-
hafteten Lieferanten mit signiﬁ
 kantem 
Bayer-Einkaufsvolumen
202061 %
 Bis Ende 
2014
 wurden 
157
 potenziell risi-

kobehaftete 

Lieferanten 

bewertet. 
unverändert
Grundlage der Risikodeﬁ nition ist ein länder- und material-
basierter Ansatz. Signiﬁ kantes Einkaufsvolumen deﬁ
 nieren 
wir als >
 
 p. a.
Entwicklung und Einführung eines 
 neuen Nachhaltigkeitsstandards für 

 unsere Zulieferer
2020in Umsetzung unverändert
Der Nachhaltigkeitsstandard für unsere Lieferanten soll gemein-
sam mit relevanten Industrie-Initiativen vorangetrieben werden. 

Derzeit arbeiten wir mit der „Together for Sustainability“-Initiati-

ve sowie der „Pharmaceutical Supply Chain Initiative“ zusam-

men. Ziel ist u. a. Nachhaltigkeitsbewertungen und -audits von 

Lieferanten in der gleichen Industrie zu standardisieren, auszu-

tauschen und eine klare Erwartungshaltung hinsichtlich Nach-

haltigkeit zu  
beschreiben, um entsprechende Nachhaltigkeits-
praktiken bei unseren Lieferanten zu etablieren.
Bayer-Konzernziele
[Graﬁ
 k 3.1.3]
Zieldeﬁ
 nition
ZieljahrZielerreichung 
2014
Neues Ziel 
für 
2015
Zielerklärungen 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
51 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
  Ressourcenefﬁ
 zienz
 Verbesserung der konzernweiten Ener-
gieefﬁ
 zienz um 
10 %. Referenzjahr 
2012
: 3,50 MWh / t
20203
,37Wh / t 
(Verbesse-

rung um 

3,8 %)unverändert
Energieefﬁ
 zienz ist der Quotient aus Energieeinsatz in MWh 
pro t produzierter Verkaufsmenge.
Reduktion konzernweiter speziﬁ
 scher 
Treibhausgas-Emissionen um 
20 %. Referenzjahr 
2012
: 0,98 t 2 / t20201
,022 / t  
(+4,3 %)unverändert
Speziﬁ
 sche Treibhausgas-Emissionen: gemessen in 
-Äqui-
valenten pro t produzierter Verkaufsmenge; Sondereinﬂ
 uss 

: Erstmalige Aufnahme des energieintensiven Standorts 
Maas 
vlakte in das Umweltreporting. Hier werden ausschließ-
lich Zwischenprodukte hergestellt, die nach unserer Deﬁ
 nition 
nicht als produzierte Verkaufsmenge gewertet werden.
Einführung eines Wassermanagements 

an allen Standorten in wasserarmen 

Regionen (
35 Standorte)
2017
Im ersten 

Schritt wurde 

bei über 
80 % der identiﬁ
 -zierten Stand-

orte über-

prüft, ob und 

in  
welcher 
Form ein Was-

sermanage-

ment existiert. 
unverändert
Deﬁ nition Wassermanagement u. a. in Anlehnung an 

; Identiﬁ
 zierung wasserarmer Regionen gem. 

 Global 
 WaterTool™. Im Rahmen unserer Analyse wurde z. B. über-
prüft, ob bereits wasserrelevante Strategien, Ziele und Initiati-

ven sowie ein entsprechendes Risiko-Management vorliegen. 

Auf Basis dieser Überprüfung werden ab 

 mit den jeweili-
gen Standorten individuelle Schritte zur Verbesserung des 

Wassermanagements vereinbart.
Sicherheit
Verringerung der Arbeitsunfallquote um 
35 %. Referenzjahr 
2012
: 
 0,492020
 0,43 (– 
12,1 %)unverändert

 (Recordable Incident Rate): Anzahl der berichtspﬂ
 ichtigen 
Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit und ohne Ausfallta-
ge pro 
.
 Arbeitsstunden. Bis Ende 

 berichten wir 
auch weiter die Zielerreichung unseres 

 (Lost Time Record-
able Incident Rate)-Ziels, das nur Arbeitsunfälle mit Ausfall-

tagen pro 
.
 Arbeitsstunden erfasst. Zielgröße 

 ist 
ein 

 von 

. Stand 

: 
.Reduktion der Transportereignisse um 
30 %. Referenzjahr 
2012
: 6 Ereignisse
202012
 (+100
 %)unverändert
Transportereignisse umfassen sowohl eigene als auch von uns 
beauftragte und bezahlte Chemika 
lientransporte. 
Verringerung der Ereignisse im Bereich 
der Verfahrens- und Anlagensicherheit 

um 
30 %. Referenzjahr 
2012
: LoPCIR 
0,382020LoPCIR 
0,23 (– 
38 %)unverändert
LoPC IR (Loss of Primary Containment Incident-Rate): Anzahl 
der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten Umhül-

lung wie z. B. Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern aus-

treten, bezogen auf 
.
 Arbeitsstunden in den für Anla-
gensicherheit relevanten Bereichen. 
Produktverantwortung
Abschluss der Bewertung des Gefahren-
potenzials aller Substanzen (> 
99 %), die 
in Mengen von mehr als einer Tonne pro 

Jahr verwendet werden 
202055
 % Bis Ende 
2014
 wurden 

ca.
32.000 Substanzen 

bewertet.
unverändert
Dieser weltweit einheitliche Bayer-Standard deckt auch die 
 Bewertung solcher Substanzen ab, die nicht unter die 

-Verordnung (No 
/˘
) fallen. 
Sofern keine entsprechenden Datensätze im Rahmen von 

 generiert werden, sollen Stofﬁ
 nformation und Auskunftsfähig-
keit zu wesentlichen Stoffeigenschaften ermittelt werden, um 
 einen verantwortlichen Umgang mit den Stoffen sicherzustellen 
und zu dokumentieren (u. a. stofﬂ
 iche Beschaffenheit, Reinheit, 
vorge 
sehene Verwendung, toxikologische Daten). 
Compliance
Durchführung vorsorglicher Risikobe-
urteilungen in allen drei Teilkonzernen 
2015
in Umsetzung 
    

 unverändert
Risikobeurteilungen basieren auf der Integrated Compliance 
 Management-Methodik, die von Ernst & Young entwickelt wurde. 
Im Integrated Compliance Management@Bayer (ICM@Bayer) 

werden die Risiken in den nachfolgend aufgeführten Compli-

ance-Gebieten vorsorglich beurteilt und adressiert: Fairness im 

Wettbewerb, Integrität im Geschäftsverkehr, Produktbezogene 

Kommunikation bei BHC, BHC-Preisberichterstattung, Insider-

handel, Außenhandelsrecht, Trennung von Unternehmens- und 

Privatinteressen, Faire und respekt 
volle Arbeitsbedingungen 
und Datenschutz.
Ab 
2015
 jährliches Compliance-Training 
aller Bayer-Manager (> 
99 %) jähr-
lich
in Vorberei-

tung
unverändert
Manager werden je nach Risikobereich an speziﬁ
 schen Trai-
nings teilnehmen.
//  Mitarbeiter
Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit 

(ermittelt durch eine alle zwei Jahre 

stattﬁ
 ndende Mitarbeiterumfrage; Refe-
renzjahr 
2012
: 85 %)konti-

nuier-

lich
87 %unverändert
Mitarbeiterzufriedenheit (engl. engagement) messen wir ge-
mäß der Towers-Watson-Engagement-Methodik. Engagement 

betrachtet, wie stark sich ein Mitarbeiter mit seinem Unterneh-

men identiﬁ ziert bzw. verbunden fühlt, z. B. durch die Unter-

stützung von Unternehmenswerten und -zielen.
Erhöhung des Anteils weiblicher Füh-
rungskräfte auf 
30 %; Referenzjahr 
2010
: 21 %201526
 %unverändert
Als Führungskräfte gelten „Leitende Angestellte“.
Erhöhung des Anteils von Führungs-

kräften, die von außerhalb der 
, der 

 oder Kanadas kommen auf 
25 %; Referenzjahr 
2013
: 18 %201520
 %unverändert
Als Führungskräfte gelten „Leitende Angestellte“.
Bayer-Konzernziele
[Fortsetzung Graﬁ
 k 3.1.3]
Zieldeﬁ
 nition
ZieljahrZielerreichung 
2014
Neues Ziel 
für 
2015
Zielerklärungen 

  52 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 Weitere finanzielle Ziele sind im Prognosebericht aufgeführt (siehe Kapitel 
20 —Prognoseberichtﬁ).  
Informationen zu unseren Konzernzielen finden Sie auch in den jeweiligen Kapiteln. Beachten Sie dazu 
die Hinweise —Konzernzielﬁ an den Seitenrändern. 
1.4 Unternehmensinternes Steuerungssystem Die wirtschaftliche Planung und Steuerung der Geschäftseinheiten erfolgt über vom Vorstand verabschie-
dete Rahmenvorgaben, die im Strategieprozess weiter ausgestaltet werden. In der operativen Budget-
planung werden diese in konkrete, messbar
e Ziele übersetzt. Der Planungs- und Steuerungsprozess wird 
vervollständigt durch die laufende Überprüfung der Geschäft
sentwicklung mit rege
lmäßig aktualisierten 
Einschätzungen wesentlicher Steuerungs- und Leistungskennzahlen. In deren Rahmen werden die Um-
setzung der strategischen Ziele verfolgt und Maßnahmen zur Gegensteuerung bei Planabweichungen 

eingeleitet. 
WICHTIGE KENNZAHLEN 
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die ko
ntinuierliche Steigerung des 
Unternehmenswerts. 
Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäftsentwicklung verwenden wir daher folgende 

Steuerungsgrößen:  
Auf strategischer Ebene sind die wertorientierte Steuerungsgröße Cash Value Added 
(cva)
 zusammen 
mit dem Cash Flow Return on Investment 
(cfroi)
 die maßgeblichen Kennzahlen. Diese wertorientierten 
Steuerungsgrößen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen Entscheidungen im 
Hinblick auf die Optimierung des Portfolios so
wie bei der Ressourcenallokation für Akquisitionen und 
Investitionen. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 
16.4 —Wertorientierte Konzern-
steuerungﬁ.) Auf operativer Ebene bilden Umsatz- und Ergebnisgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen St
euerungs-elemente innerhalb des Bayer-Konzerns. Hierbei liegt 
bei den Ergebnisgrößen ein
 besonderes Augen-
merk auf dem um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda 
(Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und Ab-
schreibungen). Des Weiteren dient die 
ebitda
-Marge vor Sondereinflüssen, die sich aus der Relation von 
ebitda 
vor Sondereinflüssen zu Umsatzerlösen ergibt, als relative Kennzahl zum internen und externen 
Vergleich der operativen Ertragskraft. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 
16.2 —Ermittlung des ebit(da)
 vor Sondereinflüssenﬁ.) 
Die Steuerung der nachhaltigen Ausrichtung des Konzerns erfolgt durch definierte Ziele und Leistungs-
kennzahlen in Bereichen wie Innovation, Lieferantenmanagement, Sicherheit und Produktverantwor-

tung. Die Bayer AG als strategische Management-Holding hat hierzu in enger Abstimmung mit den 
Teilkonzernen Managementsysteme implementiert und steuert auf diese Weise die nachhaltige Entwick-
lung des Konzerns.  
1.5 Wertschöpfung 
Mit der Wertschöpfungsrechnung möchten wir zeigen, in welchem Umfang Bayer zum öffentlichen und 

privaten Einkommen beigetragen hat. Diese Betrachtung macht deutlich, welchen Wert wir mit unserem 

wirtschaftlichen Handel
n für unsere Interessengruppen schaffen. Wir definieren die Wertschöpfung als 
die von Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirtschaftete Leistung abzüglich der Kosten der bezo-

genen und verbrauchten Güter und Leistungen sowie Abschreibungen. 
Die Unternehmensleistung des Bayer-Konzerns betrug im Jahr 
2014 43,3 mrd •. 
Die Wertschöpfung 
verbesserte sich um 
5 % auf 15,3 mrd •. 
Von der Wertschöpfung entfielen 
9,8 mrd • (64 %) 
auf die Mitarbeiter, 
1,9 mrd • (12 %) 
auf die Aktionäre, 
0,7 mrd
 • (5 %) auf Fremdkapitalgeber und 
1,3 mrd • 
(9 %) auf den Staat. Der verbleibende Teil wurde im 
Unternehmen als Rück
lage thesauriert.   siehe Kapitel 16.4 
 siehe Kapitel 16.2 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
53 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 Neben den direkten Mitte
lflüssen schafft der Konzern auf vielfältige Weise Wert für seine Interessen-
gruppen. Im Mittelpunkt steht die Wertschöpfung du
rch innovative Produkte und Lösungen in unseren 
Kerngeschäftsfeldern. Wir führen Produktionsstandorte in aller Welt, investieren in Forschung und 
Entwicklung vor Ort, arbeiten mit in
ternationalen sowie lokalen Lieferanten und leisten einen Beitrag 
zur volkswirtschaftlichen Entwicklung in unseren Zielmärkten. Als Arbeitgeber sorgen wir für Arbeits-

plätze in Industrie- wie in Schwellen- und Entwicklungsländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und 

Gehälter und stützen die öffentliche Infrastruktur durch regionale Steuerzahlungen. 
  1.6 Unternehmensumfeld 
Bayer wird bei seiner unternehmerisch
en Tätigkeit sowohl durch das wi
rtschaftliche als auch durch das 
gesellschaftliche Umfeld beeinflusst. Gleichzeitig prägen
 wir durch unser wirtschaftliches Handeln 
dieses Umfeld mit.  
WIRTSCHAFTLICHES UMFELD 
Das Wachstum der Weltwirtschaft lag 
2014
 auf dem Niveau des Vorjahrs, blieb damit allerdings hinter 
den Erwartungen zurück. Während sich der Aufschwung in den 
usa fortsetzte, verlief die wirtschaftliche 
Erholung in Europa zögerlich. Belastend wirkte die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit vor allem in den 
südeuropäischen Ländern. In den Schwellenländern
 ließ das Wachstumstempo nach. China verzeichne-
te weiterhin ein hohes, wenn auch abgeschwächtes 
Wachstum. Positive Impulse für die Weltwirtschaft 
kamen vor allem von der weiterhin expansiven Geldpolitik der Industrieländer sowie vom sinkenden 
Ölpreis, der den privaten Konsum stärkte. 
    
9,8
 Mrd € (64 %)
Mitarbeiter
1,9
 Mrd € (12 %)
 Aktionäre
1  0,7 
Mrd € (5 %)
 Fremdkapitalgeber
1,3
 Mrd € (9 %)
 Steuern
1,6
 Mrd € (10 %)
 Rücklagen / Sonstige
43,3
 Mrd €
Unternehmens-
leistung
215,3
 Mrd €
Wert-
schöpfung
25,1
 Mrd €
Materialaufwand / 
sonstige Aufwendungen
2,9
 Mrd €
Abschreibungen
1 Dividendenvorschlag Bayer AG für das Geschäftsjahr
2  Unternehmensleistung = Umsatzerlöse + sonstige betriebliche Erträge + ﬁ nanzielle Erträge / Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Beteiligungen
Wertschöpfung des Konzerns 2014
[Graﬁ
 k 3.1.4]
  Wirtschaftliches Umfeld 
 [Tabelle 3.1.1]
      Wachstum
1 2013 
Wachstum
1 2014 
Welt 
2,6 %2,7
 % EU 0,1 %1,3
 % davon Deutschland 
0,2 %1,5
 % USA 2,2 %2,4
 % Schwellenländer² 
4,8 %4,3
 %    Vorjahreswerte angepasst 
    
1 reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert.  
Stand: Februar 2015 
  
  54 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 Mehr zum wirtschaftlichen Umfeld unserer Teilkonzerne wird in Kapitel 
4 beschrieben. 
GESELLSCHAFTLICHES UMFELD 
Als Unternehmen ist Bayer Teil der Ges
ellschaft. Daher ist die wirtschaftliche Tätigkeit eng mit dem 
gesellschaftlichen Umfeld verbunden. In den vergangenen Jahren hat der Einfluss unserer Stakeholder 
(siehe Grafik 
3.1.5) auf das unternehmerische Handeln kontinuierlich zugenommen. Ihre Erwartungen 
hinsichtlich einer nachhaltigen 
Entwicklung beeinflussen die gese
llschaftliche Akzeptanz des Unter-
nehmens und damit den Geschäftserfolg. Wir nehmen die vielfältigen Erwartungen unserer Stakeholder 

ernst und berücksichtigen diese soweit möglich bei der 
Ausgestaltung unseres Geschäfts. Aus der Be-
wertung ihrer Erwartungen und Anforderun
gen erhalten wir wichtige Impulse für die Weiterentwick-
lung unseres Wirtscha
ftens, unseres Risikom
anagements und unserer Berichterstattung. Zugleich kön-
nen wir im offenen Dialog mit unseren Stakeholdern den gesellschaftlichen Wert unserer Produkte und 

Leistungen deutlich machen. Dies ist eine zunehmend 
wichtige Voraussetzung für den Erfolg unseres 
Geschäftsmodells.  

 
   Mehr zum Stakeholder-Engagement finden Sie in der Online-Ergänzung 
3-6-4
 zum Kapitel 
6 —Nachhal-
tigkeitsmanagement und -steuerungﬁ. 
   siehe Kapitel 4 
 siehe Kapitel 6 
Finanzmarkt-
teilnehmer 
 Investoren
Banken

Versicherungsgesellschaften

Rating-Agenturen
Stakeholder-Dialog bei Bayer: Unsere wichtigsten Anspruchsgruppen
[Graﬁ
 k 3.1.5]
Gesellschaftliche 
Interessengruppen 
Öffentlichkeit
Nichtregierungsorganisationen
Nachbarschaft
Wettbewerber
Regulierer
Gesetzgeber

Politik

Behörden
Partner
Lieferanten
Kunden
Mitarbeiter
Verbände
Hochschulen / Schulen
bayer

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
55 
 Zusammengefasster Lagebericht
2. Konzernstruktur
 2. Konzernstruktur  
 Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer 
AG 
mit Sitz in Leverkusen als stra
tegische Management-Holding. 
Das operative Geschäft wird in den drei Teilko
nzernen HealthCare, CropSc
ience und MaterialScience 
geführt, unterstützt von unseren 
drei Servicegesellschaften.  
 Struktur des Bayer-Konzerns
[Graﬁ
 k 3.2.1]
bayer
Corporate Center
CropScience
Crop Protection / Seeds
Environmental Science
ConsumerHealthPharmaHealthCare
ConsumerCare
Medical
Care
Animal
HealthMaterialScience
Polyurethanes
Polycarbonates
Coatings, Adhesives, SpecialtiesIndustrial Operations
BusinessServices
Technology

Services
Currenta
  Im Teilkonzern 
HealthCare
 führen wir unser weltweites Gesundheits
geschäft, das in die Berichtsseg-
mente Pharma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment 
Pharma konzentrieren wir uns auf ver-
schreibungspflichtige Produkte
 insbesondere auf den Gebieten Frauen- und Herzgesundheit sowie auf 
Spezialtherapeutika in den Bereichen Onkologie, Hämatologie und Ophthalmologie. Das Segment 
Con-
sumer Health besteht aus den Divisionen Consumer Care, Medical Care und Animal Health. In der 
Division Consumer Care liegt der Fokus auf verschreibungsfreien Arzneimitteln und Nahrungsergän-
zungsmitteln sowie Dermatologieprodukten. Die Division Medical
 Care umfasst die Geschäftseinheit 
Diabetes Care mit Blutzuckerme
sssystemen sowie die Geschäftseinh
eit Radiology mit Medizingeräten 
zum Einsatz in der kontrastmittelunterstützten diag
nostischen Bildgebung sowi
e mit hierfür benötigten 
Kontrastmitteln. Unsere Produkte für Nutz- und Haus
tiere führen wir in der Division Animal Health. 
CropScience
 ist auf den Gebieten Saatgut, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung inner- und au-
ßerhalb der Landwirtschaft tätig. Organi
satorisch ist das CropScience-Ge
schäft in die zwei operativen 
Segmente Crop Protection
 / Seeds und Environmental Scienc
e unterteilt. Crop Protection
 / Seeds bietet 
eine Produktpalette mit hochwertigem Saatgut und Pflanzen
eigenschaften, Pflanzenschutzlösungen auf 
biologischer und chemischer Basis sowie einen um
fassenden Kundenservice für die Landwirtschaft an. 
Environmental Science fokussiert sich auf nicht-landwir
tschaftliche Anwendungen und verfügt über ein 
breites Portfolio an Produkten und Dienstleistungen 
zur Kontrolle von Schädlingen in Heim und Garten 
bis hin zur Forstwirtschaft. 
MaterialScience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Polymer-Werkstoffe im Bereich 
Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebst
offrohstoffe sowie Spezialchem
ikalien. Ferner produziert 
und vermarktet MaterialScience ausgewählte anorgani
sche Grundchemikalien. 
Organisatorisch ist 
MaterialScience in die Business Units Polyurethane
s, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Special-
ties sowie den Bereich Industrial Operations unterteilt. 

  56 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
2. Konzernstruktur 
 Vorjahreswerte in Klammern
Umsätze 2014
[Graﬁ
 k 3.2.2]
47 %
 (47 %)
HealthCare
Pharma 28 % (28 %)
Consumer Health 19 % (19 %)
22 % (22 %)
CropScience
3 % (3 %)
Überleitung 
28 % (28 %)
MaterialScience
42,2
 Mrd €
(40,1 Mrd €)
  Die Servicegesellschaften Business Services, Tec
hnology Services und Currenta werden als —Alle sons-
tigen Segmenteﬁ zusammen mit dem Corporate Cen
ter und den Konsolidierungseffekten in der Überlei-
tung ausgewiesen. 
    
      Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick 
[Tabelle 3.2.1]
     Umsatzerlöse 
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen1  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
HealthCare 18.924
19.9753.260
3.581 5.334 
5.484Pharma 11.188
12.0522.031
2.371 3.490 
3.699Consumer Health 
7.7367.9231.229
1.210 1.844 
1.785CropScience 8.819
9.4941.729
1.806 2.248 
2.360MaterialScience 11.238
11.651435
555 1.072 
1.187Überleitung 1.176
1.119Œ
 490Œ 436 Œ
 253 
Œ 219Konzern 40.157
42.2394.934
5.506 8.401 
8.812   1 Zur Definition siehe Kapitel 16.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
57 
 Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
 3. Strategie der Teilkonzerne 
HEALTHCARE  
Die steigende Lebenserwartung der Bevölkerung und der damit
 einhergehende Anstieg chronischer 
Erkrankungen führen zu einem hohen Bedarf an innovativen Medikamenten. Der dadurch verursachte 

Kostendruck im Gesundheitswesen 
der Industrieländer Œ vor allem in Nordamerika, Europa und Japan Œ 
führt dazu, dass Kostenträg
er einen immer stärkeren Druck auf die Medikamentenpreise ausüben und 
höhere Forderungen an die Gesundheitsbranche stellen, den Mehrwert neuer Therapien zu belegen. In 

den Wachstumsmärkten erhalten Patienten und Verbraucher einen besseren Zugang zur Gesundheits-

versorgung und damit die Möglichkeit, von innovativen Medikamenten zu profitieren.  
In diesem Umfeld zielt unsere Strategie darauf, mit 
der kontinuierlichen Entwicklung von innovativen 
HealthCare-Produkten mit einem positiven Kost
en-Nutzen-Verhältnis und der Stärkung unseres Consu-
mer-Health-Geschäftes ein überdu
rchschnittliches, profitables und nac
hhaltiges Wachstum zu errei-
chen.  

In unserem umsatzstärksten Segment, 
Pharma, wollen wir unsere Aktivitäten auf den Therapiegebieten 
Kardiologie, Onkologie, Gynäkologie, Hämatologie und Ophthalmologie verstärken. Zur Erreichung 

unserer mittelfristigen Wachstumsziele setzen wir besonders auf unsere neueren Produkte Xarelto
Ž, Eylea
Ž, Stivarga
Ž, XofigoŽ und AdempasŽ. Durch umfangreiche Studienprogramme wollen wir die 
Anwendungsbereiche dieser Produkte kontinui
erlich erweitern und damit unsere Medikamente für 
weitere Patientengruppen zugänglich machen. Hierbei 
ziehen wir auch Partnerschaften mit anderen 
Pharmafirmen in Betracht. 
 Um das langfristige Wachstum
 zu sichern, werden wir die Investitionen in Forschung und Entwicklung 
in Zukunft weiter erhöhen. So planen wir unter and
erem die Entwicklung von fünf Wirkstoffkandidaten 
aus den Therapiegebieten Kardiologie, Onkologie und Gynäkologie entscheidend voranzutreiben. Darüber 

hinaus erweitern und ergänzen wir unser Entwicklungsportfolio 
gezielt durch Lizenzver
einbarungen und 
Zukäufe. So übernahmen wir im März 
2014
 die auf die Entwicklung neuartiger
 Krebstherapien speziali-
sierte Algeta 
asa, Norwegen. Seit 
2009 unterhielten wir mit Algeta eine Partnerschaft zur Entwicklung 
und Vermarktung des Krebsmedikaments Xofigo
Ž. Im Juni 2014
 schlossen wir zudem mit der Orion 
Corporation, Finnland, eine Lizenzvereinbarung über die globale Entwicklung und Vermarktung des 

Entwicklungskandidaten 
odm-201
 zur Behandlung von Prostatakrebs.  
Die Konzentration auf bestimmte Therapiegebiete wird ergänzt durch gezielte Maßnahmen für Schlüs-
selmärkte wie Japan, Deutschland, 
Brasilien, China un
d Russland. In den usa wollen wir mittelfristig 
unsere Präsenz verstärken. Das Potenzial unser
es umfangreichen Portfolios etablierter Produkte wollen 
wir vor allem in den Wachstumsmärkten ausschöpfen.  
Im Rahmen unserer Access to Medicine 
(atm)-
Aktivitäten entwickeln wir Konzepte, um insbesondere 
auch Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländern den Zugang zu unseren Produkten zu erleich-
tern. 
  online-ergänzung: 3-3-bhc-1:  
Im Bereich der hormonalen Verhütung kooperieren 
wir dazu in Familienplanun
gsprogrammen mit 
Partnern der internationalen Entwicklungszusammenarbeit wie der amerikanischen Entwicklungsbe-
hörde 
(usaid), dem Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen 
(unfpa)
 und der Nichtregierungsor-
ganisation International Planned Parenthood Federation 
(ippf). Die Weltgesundheitsorganisation 
(who) unterstützen wir im Kampf gegen vernachlässigte Tropenkrankheiten. In einigen Märkten, in 
denen große Teile der Bevölkerung keinen Zugang zu innovativen Medikamenten haben, bieten wir 
außerdem sogenannte Patientenzugangsprogramme an. Detaillierte Informationen zu allen Pro-

grammen finden Sie auf unserer Webseite.  
GEZIELTE FAMILIENPLANUNG 
Wir unterstützen Familienplanungsprogramme, indem wir ein breites Angebot verschiedener Metho-

den hormonaler Kontrazeptiva zur Verfügung stellen: Neben oralen Kontrazeptiva sind es auch 
1- und 
3-monatliche Injektionen und das Verhütungsimplantat Jadelle
Ž als reversible Langzeitverhütungs-
 Konzernstrategie 
siehe Kapitel 1.2 
Innovative Produkte für 
profitables und 

nachhaltiges Wachstum 
  www.bayer.de/ 
ges-engagement- 
pharma 
  58 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
3. Strategie der Teilkonzerne 
 methode für einen Zeitraum bis zu fünf Jahren. Im Jahr 
2014 
entsprachen die von uns abgegebenen 
Mengen an oralen Kontrazeptiva, Injektionen und Implantaten 
25,8 mio cyps
. Dies bedeutet zum 
Vorjahr eine Steigerung von 
18,5
 %. (Die Jahre 
2011 Œ 2013
 wurden mit der Version 
1.2 des msi Im-pact Calculator berechnet, die Zahl 
2014
 mit der Version 
2.0. Um eine Vergleichbarkeit der letzten 
beiden Jahre zu erreichen, wurde das Jahr 
2013
 noch einmal mit der neuen Version berechnet. Da-
raus ergibt sich eine Steigerungsrate von 
18,5 %.) Die Kennzahl 
cyp 
(Couple Years of Protection) be-
zeichnet dabei die Anzahl der Paare (Lebensgemeinschaften), die mithilfe der bereitgestellten Mittel 
ein Jahr lang verhüten können.  
Über das Engagement in Familienplanungsprogrammen der Hilfsorganisationen hinaus gehen wir 
neue Wege, Frauen in Entwicklungsländern den ges
icherten und nachhaltigen Zugang zu unseren 
Verhütungsmitteln zu ermöglichen. So haben wir im Jahr 
2009 
gemeinsam mit der 
usaid die soge-nannte Contraceptive Security Initiative 
(csi) ins Leben gerufen und mit Microgynon
Ž Fe ein orales 
Kontrazeptivum zu einem reduzierten Preis auf den afrikanischen Markt gebracht. Ergänzend zu 
subventionierten Hilfsprogrammen soll die 
csi vor allem Paaren der Mittelsch
icht die Verhütungspil-
le in Entwicklungsländern verfügbar machen. Seit Januar 
2013 sorgt eine Partnerschaft zwischen 
HealthCare und der Bill 
& Melinda Gates Foundation, 
usa, für den erweiterten Zugang zu unserem 
Verhütungsimplantat Jadelle
Ž. Im Rahmen dieses Vertrags haben wir den Preis für unser 
who-präqualifiziertes Implantat Jadelle
Ž um mehr als die Hälfte gesenkt. Nach der Vereinbarung können 
bis zum Jahr 2018 
bis zu 27 
Millionen
 Frauen in den ärmsten Ländern der Welt den Zugang zu die-
ser reversiblen Langzeitverhütungsmethode erhalten.  
Eine weitere, wichtige Säule im Rahmen unseres Engagements ist die Aufklärung von Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen. Gemeinsam mit der Stiftung We
ltbevölkerung haben
 wir deshalb ein inno-vatives Programm zur Aufklärung und Stärkung von Jugendlichen ins Leben gerufen. Heranwach-
sende im Alter von zehn bis 
14 Jahren erhalten altersgerechte Informationen zu Sexualität und Ver-
hütung. Das —Young Adolescents Projectﬁ 
(yap)
 startete 
2009 
in Uganda und wurde 
2013 auf Kenia 
übertragen.  
VERNACHLÄSSIGTE TROPISCHE KRANKHEITEN BEKÄMPFEN 
Der Kampf gegen viele Krankheiten, die vor allem die ärmsten Bevölkerungsschichten treffen, kann 

nur mit erheblicher internationaler Anstrengu
ng geführt werden. Dazu wurde im Jahr 
2012 die bis-her größte Initiative namhafter Stakeholder, so 
auch HealthCare, im Kampf gegen die sogenannten 
vernachlässigten Tropenkrankheiten ins Leben geru
fen. Ziel der —London Declaration on Neglected 
Tropical Diseasesﬁ ist es, zehn dies
er Tropenkrankheiten bis zum Jahr 
2020 einzudämmen oder, 
wenn möglich, zu eliminieren. Bereits seit über zehn Jahren unterstützt HealthCare die 
who mit der kostenlosen Bereitstellung von Medikamente
n zur Behandlung der Afrikanis
chen Schlafkrankheit 
und der Chagas-Krankheit. 
Im Kampf gegen die vernachlässigte Tropenkrankheit —Flussblindheitﬁ haben HealthCare und die 
Non-Profit-Organisation DNDi (Drugs for Neglec
ted Diseases) eine neue Kooperation geschlossen, 
um den Wirkstoff Emodepsid als 
makrofilarizides Medikament für di
e Behandlung von Patienten mit 
Flusskrankheit zu entwickeln. Emodepsid stammt 
ursprünglich von dem japanischen Unternehmen 
Astellas und wurde von der HealthCare-Divisio
n Animal Health für die Anwe
ndung in der Tiermedi-
zin weiterentwickelt. Der Wirkstoff ist ein möglicher Kandidat für eine wirksame Therapie zur Abtö-
tung von Fadenwürmern, die Flussblindheit bei Menschen verursachen. 
PROGRAMME FÜR EINEN VERBESSERTEN ZUGANG ZU MEDIKAMENTEN 
In einigen Ländern, in denen große Teile der Bevölkerung keinen Zugang zu innovativen Medika-

menten haben, werden für ausgewählte Produkte sogenann
te Patientenzugangsprogramme etabliert. 
Diese gemeinsam mit Partnern aus dem lokalen Gesundheitswesen und Nichtregierungsorganisatio-

nen durchgeführten Programme tragen dazu bei, Ve
rsorgungslücken zu schließen. Dies betrifft so-
wohl die Behandlung mit innovativen Produkten, z.
 B. im Bereich Onkologie, als auch die Therapie 
chronischer Krankheiten wie Multiple Sklero
se und Hämophilie. Diese Programme werden lokal und 
regional entwickelt, um die spezifischen Patient
enbedürfnisse bestmöglich zu berücksichtigen. Pati-
entenzugangsprogramme gibt es in den 
usa, China, Indien, in Ländern Süd- und Südostasiens und 
einigen Ländern Südosteuropas. 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
59 
 Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
 In unserem Segment 
Consumer Health
 konzentrieren wir unsere Investiti
onen auf die Geschäftsfelder, 
in denen wir führend sein wollen. 
Die Strategie der Division Consumer Care zielt darauf, unsere Position im Geschäft für verschreibungs-
freie Medikamente 
(otc)
 weiter auszubauen. 
2014 erweiterten wir unser Consumer-Care-Portfolio um 
führende Marken wie Claritin
Ž, Coppertone
Ž und Dr. Scholl™s
Ž durch die Übernahme
 des Consumer-
Care-Geschäfts von Merck 
& Co., Inc., 
usa. Darüber hinaus erwarben wir die Dihon Pharmaceutical 
Group Co. Ltd., China, mit Prod
ukten zur Selbstmedikation in den Bereichen Dermatologie sowie tradi-
tionelle chinesische Medizin. In erster Linie konzentrieren wir uns auf die Integration dieser übernom-
menen Geschäftsfelder. Wir wollen weiterhin exter
ne Wachstumschancen durch Übernahmen und 
Einlizenzierungen im Rahmen der globalen Konsolidierung der 
otc
-Industrie nutzen.  
Wir setzen regionale Schwerpunkte durch den Ausbau unserer Position in wichtigen Märkten wie den 
usa, Brasilien, Russland und China. Uns
ere etablierten Marken wie Aspirin
Ž, AleveŽ und Berocca
Ž wollen wir durch Produktlinienerweiterungen und geograf
ische Expansion zusätzlich stärken. Darüber 
hinaus arbeiten wir an der Überführu
ng von verschreibungspflichtigen Medikamenten in den Bereich 
otc
. In der Division Medical Care führen wir zwei Geschäftseinheiten, Diabetes Care und Radiology. 
Bei Diabetes Care fokussieren wir uns auf das Ke
rngeschäft mit innovat
iven Blutzuckerm
esssystemen 
und entwickeln strategische Partnerschaften, u.
 a. mit Medtronic in den 
usa zur weiteren Marktdurch-
dringung.  

In der Geschäftseinheit Radiology wollen wir unsere
 führende Position durch innovative Produkt- und 
Serviceangebote und die Fokussierung unseres Portfolios verteidigen. Vor diesem Hintergrund veräu-
ßerten wir unser Interventional-Geschäft mit Thro
mbektomie- und Atherektomiesystemen im Septem-
ber 2014 an Boston Scientific, 
usa.  Ziel der Division Animal Health ist es, unsere Positio
n im bereits stark konsolidierten Tierarzneimittel-
markt zu stärken. Dabei setzen wir neben organis
chem Wachstum, zum Beispiel durch die verstärkte 
Nutzung vorhandener Vertriebskanäle, insbesondere Fachha
ndelsketten, auf die Ergänzung unseres 
Portfolios durch gezielte Einlizenzierungen und Akquisitionen. 
CROPSCIENCE
 Nachhaltige Landwirtschaft sowie eine Steigerung der Ernteerträge und -qualität werden immer wichti-

ger. Um für eine wachsende Weltbevölkerung auch bei begrenzt
en Ackerflächen und verstärkter Nach-frage nach Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohsto
ffen ausreichend Lebensmittel produzieren zu 

können, muss die Agrarproduktion der Welt bis 
2050 um rund 60 % steigen. CropScience richtet seine 
Unternehmensplanung an diesen langfristigen Tren
ds der Agrarmärkte aus. Unser Ziel ist, die Zukunft 
der Agrarwirtschaft mitzugestalten, sie prod
uktiver zu machen und dadurch für CropScience profitables 
und nachhaltiges Wach
stum zu generieren. Die Strategie von CropScience beruht auf vier Kernelemen-
ten:  
Ł der Stärkung des Pflanzenschutz- sowie 
des Environmental-Science-Portfolios,  
Ł der Verbesserung der Kundenorientierung entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette,  
Ł dem Ausbau der Vorreiterrolle im Bereich Innovation und  
Ł der Expansion des Saatgut-Geschäfts (Seeds).  
Die Implementierung dieser Elemente steht derzeit im Fokus unserer Aktivitäten. 

Unser Pflanzenschutz-
 sowie unser Environmental-Science-Portfolio
 wollen wir durch neue und verbes-
serte Produkte, Konzentration auf die Kernmarken sowie das 
Angebot integrierter 
Lösungen in wichti-
gen Kulturen stärken. Dabei setzen wir auf unsere 
bedeutende Technologie-Plattform sowohl für chemi-
schen als auch biologischen Pflanzenschutz. Um di
e steigende Nachfrage nach unseren Produkten 
bedienen zu können, investieren 
wir in erheblichem Umfang in 
die Ausweitung unserer Produktionska-
pazitäten. 
CropScience-Strategie 
mit vier Kernelementen 
 
  60 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
3. Strategie der Teilkonzerne 
 Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist die Stärkung der Kundenorientierung ent-
lang der gesamten Wertschöpfungskette
 sowie die fortlaufende Optimierung des Vertriebs. In diesem 
Rahmen wird auch das erfolgreiche Geschäftsmodell der Food-Chain-P
artnerschaften in Form von Ko-
operationen mit Lebensmittelverarbeitern und dem Ha
ndel kontinuierlich ausgebaut, was unser Ziel 
einer nachhaltigen Produktivitätssteigerung mit unser
en Kunden unterstützt. In diesen Projekten arbei-
tet CropScience mit allen Akteuren der Lebensmittelk
ette zusammen, um Erträge zu sichern und zu 
steigern und die Qualität der Erntegüter zu erhöhen. Zur Stärkung der Kundenorientierung erhöhen wir 

auch unser Engagement in der direkten Kooperation mit Landwirten im Rahmen der Initiative Bayer 
Forward Farming. Auf den ForwardFarms können wir interessierten Stakeholdern die Vorteile unserer 

integrierten Lösungen und Services demonstrieren. 
Im Rahmen unserer Innovationsstrategie zur Entwic
klung ganzheitlicher Lösungen wollen wir unsere 
Expertise im Bereich der Integration von Saatguttechnologie sowie chemischem und biologischem 
Pflanzenschutz weiter ausbauen. Neue Innovationsfelder, u.
 a. im Zusammenhang mit der Digitalisierung 
der Landwirtschaft, bilden dab
ei wichtige Bausteine.  
Ein weiteres wichtiges Kernelement unserer Strategie 
ist die Expansion unseres
 Saatgut-Geschäfts. 
Dabei wollen wir unsere Positionen in den etablierten Kulturen Baumwolle, Raps
 / Ölsaaten, Reis sowie 
Gemüse weiter stärken und beabsichtigen bei Sojabo
hnen und Weizen bedeutende Positionen aufzubauen. 
Wir wollen uns durch Akquisitionen, Einlizenzierungen 
sowie Partnerschaften langfristigen Zugang zu 

hochwertigem Zuchtmaterial sichern und bestehende Zü
chtungskompetenzen konti
nuierlich ausbauen.  
MATERIALSCIENCE
 Die Zunahme der Weltbevölkerung, Verknappung fo
ssiler Ressourcen, Klimawandel und Wachstum der 
Städte sind globale Herausforderu
ngen, zu deren Bewältigung MaterialScience mit seinen hochwerti-

gen Polymer-Werkstoffen und Anwendungslösungen be
itragen will. Dafür arbeiten wir kontinuierlich an 
der Weiterentwicklung unseres 
Produktportfolios, das im Wesentlic
hen Komponenten für Polyurethan-
Schaumstoffe, den hochwertigen Kunststoff 
Polycarbonat sowie Rohsto
ffe für Lacke und Klebstoffe 
umfasst. Damit beliefern wir Schlüsselsektoren wi
e die Automobilindustrie, das Bauwesen und die 

Elektronikbranche. Unsere Innovationen erstrecken sich neben den Produkten auch auf die Herstel-

lungsverfahren, die wir möglichst umweltschonend un
d effizient gestalten. Darüber hinaus achten wir 
stets auf höchste Sicherheit und Zuverlässigkeit unserer
 Produktionsanlagen. Basis unserer Aktivitäten 
ist ein umfassender Nachhaltigkeitsansatz: Wir wollen die Umwelt so wenig wie möglich belasten, der 

Gesellschaft nützen und Werte schaffen. 
Vor diesem Hintergrund zielt die Strategie von MaterialScience auf ein langfristiges und profitables 
Wachstum. Wir wollen dauerhaft eine Rendite erzielen, die 
unsere Kapitalkost
en übersteigt und damit 
zur Erhöhung des Unternehmenswerts beiträgt. Unsere führenden Wettbewerbspositionen auf den 

Weltmärkten wollen wir in einem herausfordernden Um
feld behaupten bzw. ausbauen. Dies gilt in den 
etablierten Kernmärkten Europa und den 
usa ebenso wie in Wachstumsregionen, insbesondere in Chi-
na. Unsere Investitionspolitik richtet sich dort nach den Markterfordernissen.  
In der Business Unit Polyurethanes 
(pur) wollen wir unsere starke globale Stellung als integrierter 
Rohstoff- und Systemlieferant vor allem für harte und weiche Schaumstoffe sichern. Für diese Produkte 
wird weiter eine steigende Nachfrage erwartet. Weichsch
aum sorgt unter anderem durch Verwendung 
in Matratzen und Polstermöbeln für mehr Komfort im 
Alltag; Hartschaum dient vor allem als Dämmstoff 
für Gebäude und Kühlgeräte und trägt so dazu bei, Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen zu 

senken. Bei der Herstellung der Polyurethan-Komponenten konzentrieren wir uns darauf, die Effizienz 
unserer Anlagen durch neue Prozesstechniken weiter zu verbessern. So wurde Ende 
2014
 am Standort 
Dormagen (Deutschland) eine hochmoderne Großanlage für das Isocyanat 
tdi (Toluylen-Diisocyanat), 
ein zentrales Vorprodukt für weichen Schaumstoff, in Betrieb genommen. Die zweite Polyurethan-
Komponente, Polyol, wollen wir künftig zunächst in begrenztem Maße auch mithilfe von Kohlendioxid 
herstellen. Dazu ist in Dormagen der Bau einer Produktionsstraße geplant. CO
2 kann zum Teil den tradi-
tionellen Rohstoff Erdöl als Kohlensto
ffbasis ersetzen. Im Hartschaum
geschäft haben wir angesichts der 
Nachfrage in Asien unsere Kapazitäten für das entsprechende Vorprodukt 
mdi (Diphenylmethan-
Diisocyanat) am Standort Shanghai (China) 
2014
 weiter ausgebaut. 
MaterialScience trägt 
zur Bewältigung 

globaler Herausfor-
derungen bei 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
61 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
 In Asien liegt heute auch der Schwerpunkt des globalen Polyc
arbonat-Marktes. In dieser Region verfügt 
die Business Unit Polycarbonates 
(pcs) über mehrere Großanlagen für diesen hochwertigen Kunst-
stoff, der sich durch eine Vielzahl von positiven Eige
nschaften wie Leichtigkeit, Stabilität, Haltbarkeit 
und eine vergleichsweise hohe Designf
reiheit auszeichnet. Um unsere Stellung im Weltmarkt zu be-
haupten, wollen wir die Produktionskapazität in Sh
anghai schrittweise erhöh
en. Außerdem haben wir 
vor, die Effizienz unserer Anlagen weltweit weiter zu steiger
n. Das Produktportfolio soll noch stärker auf 
Anwendungen mit besonders hohen Materialansprüc
hen ausgerichtet werden, aus denen die Kunden 
den größtmöglichen Nutzen ziehen können. Diese stammen unter anderem aus der Automobilindustrie 
und Unterhaltungselektronik.  
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties
 (cas) werden Polyurethan-basierte Rohstoffe 
vor allem für Lacke und Klebstoffe entwickelt und hergestellt. Haupteins
atzgebiete sind unter anderem 
Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau 
sowie Holz und Möbel. Unser Ziel ist 
es, unsere führende 
Position im Kerngeschäft zu 
halten. Dabei liegt unser Augenmerk 
weiter auf markt- und kundenorien-
tierten Lösungen für Lack- und Klebstoffanwendunge
n, die in zahlreichen Gebieten Schutz, anspre-
chendes Design und hohe Funkt
ionalität bieten. Als einer der führend
en Anbieter verfügen wir auch 
über ein großes Sortiment an wässrigen Polyurethan-
Dispersionen. Wir betrachten 
diese als innovative 
Systemlösungen und planen,
 lösungsmittelbasierte Lacke durch 
wasserbasierte zu ersetzen. Neben dem 
Kerngeschäft setzen wir hier auf weitere Wachstumsfelder wie die Bereiche Kosmetik, Medizin und 
Textilien. 
Der Bereich 
Industrial Operations 
(io) 
unterstützt die Business Units. Er ist verantwortlich für die 
verlässliche Versorgung mit Rohstoffen und Dienstleistungen, den effizienten Umgang mit Ressourcen 
durch die Entwicklung moderner Produktionstechnolog
ien sowie für sichere und zuverlässige Be-
triebsabläufe. Darüber hinaus produziert und vermarktet er Basischemikalien wie Chlor, Natronlauge 

und Salzsäure. 
Zu dem geplanten Börsengang von Baye
r MaterialScience lesen Sie mehr unter 
1.2 Konzernstrategie. 
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne 
Im Folgenden wird das wirtschaftliche Umfeld 
der Teilkonzerne beschrieben 
(zum wirtschaftlichen 
Umfeld des Konzerns siehe Kapitel 
1.6 —Unternehmensumfeldﬁ). 
  Wirtschaftliches Umfeld Teilkonzerne  
[Tabelle 3.4.1]
  Wachstum
1 2013 
Wachstum
1 2014 
HealthCare 
 Pharmamarkt 
5 %8 % Consumer-Care-Markt 
5 %4 % Medical-Care-Markt 
Œ 3 %Œ 3 % Animal-Health-Markt 
3 %5 % CropScience 
 Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt 
9 %6 % MaterialScience 
(Hauptabnehmerbranchen)
  Automobilindustrie 
4 %3 % Bauwirtschaft 
3 %4 % Elektroindustrie 
4 %5 % Möbelindustrie 
3 %4 %  Vorjahreswerte angepasst 
1 eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2015. Alle Rechte vorbehalten;
 währungsbereinigt; Werte 2014 vorläufig 
Stand: Februar 2015 
 
  62 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne 
 HEALTHCARE 
Das Wachstum des 
Pharmamarktes
 erhöhte sich im Jahr 
2014
 gegenüber dem Vorjahr deutlich. Vor 
allem in den usa nahmen die Pharma-Umsätze insbesondere durch die Markteinführung neuer Produk-
te und den geringeren Einfluss von Patentabläufen erheblich zu. Trotz der weiterhin restriktiven ge-
sundheitspolitischen Rahmenbedingungen gab es auch in einigen europäischen Ländern ein höheres 
Wachstum durch die Einführung neuer Produk
te. In den Schwellenländern lag das Pharma-Wachstum 
auf dem Niveau des Vorjahrs. 
Nach dem aufgrund der ausgeprägt
en Erkältungssaison 
starken Vorjahr normalisierte sich das Wachs-
tum des Consumer-Care-Marktes
. Es fiel daher im Jahr 
2014 etwas geringer aus als 
2013. Der Rück-gang des 
Medical-Care-Marktes
 beruhte auf einer Abschwächung 
des Diabetes-Care-Marktes, während 
der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte (Geschäftseinheit Radiology) nahezu das Vorjahresni-
veau erreichte. Das Wachstum des 
Animal-Health-Marktes
 gewann im 
2. Halbjahr an Dynamik und lag 
insgesamt über dem Vorjahr. 
CROPSCIENCE 
Der globale Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt 
entwickelte sich im Jahr 
2014
 weiterhin dynamisch. 
Die Nachfrage nach hochwertigem Saatgut stieg erneut spürbar an, und auch der weltweite Pflanzen-
schutzmarkt wuchs, wenn auch im Vergleich zum Vorjahr mit abgeschwächter Dynamik. 
Die weltweit stärksten Wachstumsimpulse im Saatgut- 
und Pflanzenschutzmittelmarkt gingen im abge-
laufenen Jahr wiederum von Lateinamerika aus, insbesondere von Brasilien und Argentinien. In Europa 
wurde 
2014, aufgrund insgesamt günstiger Witterungsverhältnisse, ebenfalls ho
hes Wachstum verzeich-
net. Während die Wachstumsraten im Mittelmeerraum moderat ausfielen, waren sie in den osteuropäi-
schen Ländern Œ trotz des Ukraine-Konflikts Œ 
überdurchschnittlich. Auch in der Region Asien
 / Pazifik 
setzte sich 2014
 der insgesamt positive Markttrend weit
er fort. Am dynamischsten entwickelten sich 
hier die Pflanzenschutzmittelmärkte in China und
 Indien. In Nordamerika hingegen waren die Wachs-
tumsraten im Vergleich zum Weltmarkt unterdurchs
chnittlich. Dies lag vor allem 
am späten Saisonstart 
in Mais- und Sojaanbaugebieten aufgrund ungünstiger Witterungsbedingungen. 
MATERIALSCIENCE 
Die globale Entwicklung der für MaterialScience wichtigen 
Hauptabnehmerbranchen
 (Automobil, Bau, Elektrotechnik und Elektronik sowie Möbel) verlief im Jahr 
2014 insgesamt auf einem niedrigeren Niveau 
als erwartet. Dies ist unter anderem auf das weit
erhin schwache wirtschaftliche Umfeld im Euroraum 
zurückzuführen. Das geringere Wachstum in China sowie in einigen Schwellenländern wurde durch das 

über den Erwartungen liegende Wachstum in Nordamerika kompensiert. 
Die globale Automobilindustrie
 verzeichnete im Jahr 
2014 ein moderates, insgesamt leicht geringeres 
Wachstum als im Vorjahr. Nordamerika und Asien erzielten robuste Wachstumsraten aufgrund einer 
starken Nachfrage in allen Fahrzeugsegmenten. Die 
Entwicklung in Westeuropa war ebenfalls positiv, 
geprägt durch einige staatliche Förderprogramme und weiterhin starke Nachfrage im Premiumsegment. 

Ein deutlicher Abschwung wa
r jedoch in Lateinamerika, hauptsächlich in
 Brasilien und Argentinien, zu 
verzeichnen. Darüber hinaus war das Jahr beeinflu
sst durch eine Vielzahl von Rückrufaktionen, von 
denen wesentliche Autohersteller in allen Regionen betroffen waren. 
Das Wachstum der globalen 
Bauindustrie
 lag über dem Vorjahr. Die Entwicklung war geprägt von einer 
nachhaltigen Erholung in West- sowie Ost-Europa, einer anhaltend positiven Entwicklung in den 
usa sowie Stabilisierungstendenzen in Lateinamerika. Das Wachstum in Asien verlief insgesamt stabil, wobei 
China als wichtigster Markt der Region eine lei
chte Abschwächung zu verzeichnen hatte. 
Die globale Elektroindustrie
 verzeichnete 
2014
 erneut ein robustes Wachstum. Während sich in Asien 
(hauptsächlich getrieben durch China) die hohen Wachstumsraten der vergangenen Jahre fortsetzten, 
wurde in Europa und Nordamerika im Vergleich zum Vorjahr ein geringeres Wachstum erzielt. 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
63 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Im Jahr 2014 verbesserte sich das Wachstum der globalen 
Möbelindustrie gegenüber dem Vorjahr. In 
Nordamerika und Europa profitierte die Industrie von der fortschreitenden Markterholung. Dagegen ver-
langsamte sich das Wachstum in 
Lateinamerika. Getrieben durch Ex
porte verlief die Marktentwicklung in 
Asien zufriedenstellend. Die Binnennachfrage in dieser Region erhöhte sich dagegen nur geringfügig. 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
Innovation und das Know-how unserer Mitarbeit
er sind die Grundlage unseres Unternehmenserfolgs. 
Um die Innovation voranzutreiben, entwickeln wir 
kontinuierlich neue Moleküle, Technologien und 

Geschäftsmodelle in unseren 
Forschungszentren, investieren in Forschungs- und Entwicklungsprojekte, 
fördern die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter und er
weitern unsere Aktivitäten durch Akquisitio-
nen und Kooperationen mit externen Partnern. Mit der gestärkten Innovationskraft begegnen wir den 

Herausforderungen unserer Zeit und sichern ein
 profitables Wachstum für unser Unternehmen.  
Im Geschäftsjahr 
2014 steigerten wir unsere Investitionen in Forschung und Entwicklung um wb. 
5,3 % auf 3.574 mio •. Bereinigt um die Sondereinflüsse in Höhe von 
2 mio •
 (Vorjahr: 
212 mio •) entsprach 
dies einem Anstieg von wb. 
12,2 %. Die um Sondereinflüsse bereinigte 
f&e-Kostenquote lag bei 
8,5 % vom Umsatz. Weltweit arbeiten rund 
14.000 Mitarbeiter in den Forschungs- und Entwicklungsbereichen.  
    
Neben den Investitionen in Forschung und Entwicklung fördern wir bei Bayer eine Innovationskultur, 
die auf einer offenen Einstellung zu neuen Ansätzen 
und interner fachübergreifender Zusammenarbeit 
basiert. Unsere Kompetenz stärken wir durch Förderung eines nationalen und internationalen Netz-

werks an exzellenten Wissenschaftlern und erweitern di
eses durch einen Austausch mit externen Part-
nern. 
  online-ergänzung: 3-5-1 
Für unsere führenden Ex
perten in Forschung und Entwicklung bieten wir über die Initiative —Expert 
Career" gezielte Möglichkeiten zur beruflichen Weiterentwicklung. Der —Expert Club" unter Leitung 

unseres Innovationsvorstands mit rund 
120 Mitgliedern fördert zudem den teilkonzernübergreifen-
den Austausch der Wissenschaftsexperten. 
Weiterhin stellen wir sicher, dass die besonderen Leistungen und Beiträge einzelner oder mehrerer 
Mitarbeiter sichtbar werden und Anerkennung finden. Dazu vergeben wir u.
 a. Forschungspreise wie 
beispielsweise die Otto-Bayer-Medaillen, die alle zwei Jahre für herausragende Entwicklungen an 

Wissenschaftler-Teams vergeben werden.  
 Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
Konzernziel 2014:  
Erhöhung der F&E 

Investitionen auf rund 

3,5 Mrd • 
         Angaben zu Forschung und Entwicklung 2014 
    [Tabelle 
3.5.1]
          F&E-Kosten 
Um Sondereinflüsse bereinigte F&E-Kosten Anteil an Konzern-F&E Um Sondereinflüsse bereinigte  F&E-Kostenquote 
  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in % in % in % in % 
HealthCare 2.229
2.301 2.039
2.29765,4
64,410,8 
11,5 
Pharma 1.771
1.878 1.653
1.87652,0
52,614,8 
15,6 
Consumer Health 
458423 38642113,4
11,85,0 
5,3 
CropScience 861
974 85897425,3
27,39,7 
10,3 
MaterialScience 231
210 2112136,8
5,91,9 
1,8 
Überleitung 85
89 86882,5
2,57,3 
7,9 
Konzern 3.406
3.574 3.194
3.572..8,0 
8,5 
         Vorjahreswerte angepasst 
    
1 Zur Definition siehe Kapitel 16.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
             
  64 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Wissenschaftler unseres Unternehmens sind im ständigen Austausch mit renommierten Forschungs-
einrichtungen, unterstützen Partnerschaftsprojekte im öffentlichen und privaten Sektor (z.
 B. im Reisanbau mit dem International Rice Research Institute), üben
 weltweit Lehrauf
träge an Hochschu-
len aus (z. B. in Deutschland und China) und laden Wissenschaftler, Studenten und Schüler regelmä-
ßig zu verschiedenen Veranstaltungen ein wie etwa Symposien zu gesundheitlichen Themen oder 

Forschertagen für Schüler. Wir verstehen dieses Engagement auch als Investition in unsere Nach-

wuchsförderung, denn als forschungsorientierte
s Unternehmen sind wir 
auf sehr gut ausgebildete 
Talente und auf Technikakzeptanz in der Ge
sellschaft dringend angewiesen.  
Unsere globale interne Plattform WeSolve fördert die gemeinsame Problemlösung der Mitarbeiter 
aller Teilkonzerne und Servicegesellschaften. Aktuelle Fragestellungen aus Forschung und Entwick-
lung, Marketing oder Produktion werden über die WeSolve-Plattform bekanntgegeben, gemeinsam 

diskutiert und die besten Lösungsansätze identifiziert. Über das bet
riebliche Vorschlagswesen des 
Bayer-Konzerns, den —Bayer-Ideen-Poolﬁ, werden vor allem Vorschläge zur Verbesserung von Pro-

zessen und Verfahren eingereicht. Mit zahlreichen wertvollen Vorschlägen haben sich die Mitarbei-

ter auch 2014
 wieder für das Unternehmen eingesetzt. Insgesamt wurden rund 
4.850 Ideen in den 
—Bayer-Ideen-Poolﬁ eingebracht. Die 
2014 abgeschlossenen Verbesserungsvorschläge wurden zu 
49 % umgesetzt. Die berechneten Vorschläge allein haben im ersten Jahr der Umsetzung eine Ein-
sparung von über 
5,1 mio • ergeben. Für die verwirklichten Vorschläge wurden im Berichtsjahr 
Prämien in Höhe von mehr als 
1 mio • an unsere Mitarbeiter ausgezahlt. 
Die Kooperationen und Allianzen mit führenden Hoc
hschulen, öffentlichen Forschungseinrichtungen 
und Partner
rmen werden durch Inkubatoren, Crowdsourcing
 und Innovationszentren (—Science Hubsﬁ) 
in Asien und den 
usa ergänzt, um den Zugang zu externe
m Innovationspotenzial im Sinne von Open 
Innovation
 zu erschließen. Einige unserer Kooperationen 
werden durch öffentliche Fördermittel unter-
stützt. 
  online-ergänzung: 3-5-2 
Allein in Deutschland beteiligte sich Bayer 
2014
 an mehr als 
80 öffentlich geförderten Projekten und 
erhielt dafür im vergangenen Jahr etwa 
8 mio • an Zuschüssen. Dies entspricht etwa 
0,3 % unserer 
jährlichen 
f&e
-Aufwendungen. 
Der weltweit zuverlässige Schutz seines geistigen Eigentums ist für ein Innovationsunternehmen wie 

Bayer unabdingbar. Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine 
Produkte und Technologien an. Der Schutz, den ein Patent
 bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich 
und hängt von Art und Umfang des erteilten Pate
ntanspruchs sowie von den 
jeweils bestehenden Mög-lichkeiten zur Geltendmachun
g unserer Rechte ab. Ende 
2014 besaßen wir weltweit rund 
8.300
 ge-schützte Erfindungen mit den dazugehörigen global etwa 
68.200 in Kraft befindlichen Patentanmeldun-
gen und Patenten. 
  online-ergänzung: 3-5-3 
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit vo
n den Gesetzen des Landes, das das Patent 
erteilt hat. Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, die 
usa, Japan und einige weitere Länder 
verlängern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate zur Kompensation eines 
Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimitt
elrechtlichen Zulassungsverfahren und der hohen 
Investitionen in Produktforschung und -entwicklun
g. Wir streben eine derartige Verlängerung über-
all dort an, wo dies möglich ist.  
Im Allgemeinen beträgt die Laufzeit eines Patents 
20 Jahre. Da beispielsweise die Entwicklung eines 
neuen Medikaments im Durchschnitt zwölf Jahre
 dauert, bleiben in der Regel nach der Zulassung 
nur acht Jahre Patentschutz. Ohne Patentschutz
 wäre es in den meisten Fällen nicht möglich, die er-
heblichen Kosten zu decken, die bei der Forschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel bzw. 
Indikationen und Anwendungsformen entstehen. Wir setzen uns deshalb weltweit sowohl für den 
Schutz des internationalen Patentsystems als auch den Schutz unseres geistigen Eigentums ein. 

Mehr dazu lesen Sie in unseren politischen Grundsätzen auf unserer Internetseite. 
 www.geschaefts-
bericht2014.bayer. 
de/political-position-ip 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
65 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 STÄRKUNG DER LIFE-SCIENCES-FORSCHUNG 
Bayer ist als einziges globales Unternehmen gleichzeitig in der Forschung zur Verbesserung der Ge-

sundheit von Mensch, Tier und Pflanze aktiv. Durch 
die systematische und intensive Zusammenarbeit 
von Forschern über die Grenzen der Life-Science-Teilkonzerne hinweg werden damit neue Impulse 
gesetzt. Dabei forschen Wissenschaftler von HealthC
are und CropScience gemeinsam in Projekten, die 
an zentralen biologischen Prozessen ansetzen,
 wie beispielsweise der Genregulation oder dem Energie-
stoffwechsel. Auf diesem Weg sollen Krankheiten be
sser verstanden, Wirkmechanismen entschlüsselt, 
Therapien personalisiert oder Resistenzmechanismen erklärt werden. Weiterhin wird die gemeinsame 
Nutzung von Technologieplattformen ausgebaut. Diese Projekte werden seit 
2012 
durch den Bayer-
internen —Life Sciences Fundﬁ unterstützt und meist in Kooperation mit externen Partnern durchge-
führt. 
HEALTHCARE 
Im Jahr 
2014
 erhöhten sich die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
(f&e) 
von HealthCare 
um wb. 
3,6 % auf 2.301 mio •
. Bereinigt um Sondereinflüsse in Höhe von 
4 mio • (Vorjahr: 
190
 mio •) entsprach dies einem Anstieg von wb. 
13,0 %. Für HealthCare lag die um Sondereinflüsse bereinigte 
f&e-Kostenquote bei 
11,5 % vom Umsatz. In Forschung und 
Entwicklung von HealthCare waren zum 
Abschlussstichtag rund 
8.100
 Mitarbeiter beschäftigt. 
PHARMA 

Forschungsgebiete und -standorte 

Bei der Wirkstofffindung
 im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf die Gebiete Kardiologie, Onko-
logie, Ophthalmologie, Hämatologie und Gynäkologie. Wir betreiben Forschungsaktivitäten an sechs 

Zentren. In Berlin und Wuppertal (Deutschland) fo
kussieren wir uns darauf, neue Wirkstoffe zu finden, 
zu optimieren und zu entwickeln. Außerdem werden hie
r Untersuchungen zu
m Arzneimittelstoffwech-
sel, zur Pharmakokinetik, Toxikologie und klinischen 
Pharmakologie durchgeführt. 
Unsere Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten an den Standorten Mission Bay
 / San Francisco und Berkeley 
(usa) kon-zentrieren sich hingegen auf die Hämatologie. 
In Turku (Finnland) werden polymer-basierte Freiset-
zungssysteme für die Fertilitätskontrolle entwickelt. Am Standort Oslo (Norwegen) erforschen wir Tho-

rium-Konjugate für die Anwendung bei Krebserkranku
ngen. Darüber hinaus betreiben wir Innovations-
zentren in Peking (China), Singapur und Osaka (Japan), über die primär unsere Forschungspartner-

schaften in Asien koordiniert werden.  
Forschungsaktivitäten im Berichtsjahr 
Zur Entwicklung neuer Wirkstoffe für Erkrankunge
n mit hohem medizinischem Bedarf haben wir im 
Verlauf des Jahres 
2014 mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und Entwick-
lungspipeline klinische Studien durchgeführt. Im Fokus unserer klinischen Entwicklung stehen dabei 

fünf Wirkstoffkandidaten, die derzeit in Phase 
ii geprüft werden. Es handelt sich um Finerenone, Verici-
guat und Molidustat aus dem Bereich der Kardiologie bzw. des kardio-renalen Syndroms, Copanlisib 

aus der Onkologie und Vilaprisan aus dem Bereich der gynä
kologischen Erkrankungen. Unsere bereits 
zugelassenen Produkte wie den Gerinnungshemmer Xarelto
Ž (Rivaroxaban), die Krebsmedikamente 
Stivarga
Ž (Regorafenib) und Xofigo
Ž (Radium-223-Dichlorid), das Augenmedikament Eylea
Ž (Afliber-
cept) sowie AdempasŽ (Riociguat) zur Behandlung des Lunge
nhochdrucks stärken wir durch Lebens-
zyklus-Management-Aktivitäten, um 
deren Anwendung weiter zu verbessern bzw. das Indikationsspek-
trum zu erweitern.  
Ein Teil unserer Entwicklungskandidaten wird zur Behandlung von schweren und zugleich sehr selte-
nen Krankheiten untersucht, den sogenannten Orpha
n Diseases. Beispielsweis
e wurde Ciprofloxacin 
dpi (Dry Powder for Inhalation) zur Behandlung von Bronc
hiektasen, die nicht aufgrund einer Mukoviszido-
se entstanden sind 
(ncfb)
, von den Behörden als Orphan Drug eingestuft. 
   Mehr Details zu 
unseren Wirk-
stoffkandidaten 
finden Sie in der 
Tabelle 3.5.3 
Konzernziel 2014:  

HealthCare
 Œ Überfüh-
rung von mehr als  

10 neuen Wirkstoffen 

in die Entwicklung 
 
  66 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Klinische Studien machen einen wesentlichen 
Teil des Entwicklungspr
ozesses für Medikamente aus. Sie 
sind ein unentbehrliches Instrument 
zur Bestimmung der Sicherheit un
d Wirksamkeit neuer Entwick-
lungspräparate, bevor sie zur Behandlung von Krankheiten eingesetzt werden können. Nutzen und 
potenzielle Risiken neuer Arzneimittel müssen stets wi
ssenschaftlich belegt und gut dokumentiert wer-
den. Alle Studien bei Bayer entsprechen strengen internationalen Richtlinien und Qualitätsstandards 
sowie den gültigen nationalen Gesetzen und Normen. 
  online-ergänzung 3-5-bhc-1 
Die internen Prozesse für die Planung und Durchführung klinischer Studien setzt Bayer in einem 

weltweit einheitlichen Verfahren um. Bayer legt 
hohe Maßstäbe an die Konzeption klinischer For-
schungsversuche und gewährt ein hohes Maß an Transparenz. 
Im Einklang mit diesen Zielsetzungen enthält die —Trial Finderﬂ-Datenbank von HealthCare öffentlich 
zugängliche Informationen zu klinischen Studien, die von Bayer gesponsert werden. Diese werden 

für Patienten, Mitarbeiter des Gesundheitswesens un
d die breite Öffentlichkeit
 bereitgestellt, um die 
Transparenz über unsere klinische Forschung zu erhöhen. 
Im Mai 
2014 
schloss sich Bayer dem Portal www.clinicals
tudydatarequest.com an und gewährt seit-
dem für von Bayer gesponserte klinische Studien Forschern auf Antrag Zugang zu anonymisierten 
Daten auf Patientenebene. Auf diese Weise helf
en wir, die medizinische Wis
senschaft voranzubrin-
gen und die Patientenversorgung zu verbessern. 
Weitere Informationen zu unseren global einheitlichen Standards, der Überwachung von Studien und 
der Rolle des Ethikkomitees finden Sie im Internet.  
Für einige Arzneimittelkandidaten haben wir nach 
Abschluss der erforderlichen 
Studien Anträge auf 
Zulassung bzw. auf Erweiterung
 der bestehenden Zulassung bei einer oder mehreren Behörden ge-
stellt.  Die wichtigsten noch im Zulassungspr
ozess befindlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
 www.bayer.de/ 
ethik-in-fue 
  Einreichungen
1 [Tabelle 3.5.2]
   Indikation 
Aflibercept 
EU, Japan, Behandlung des Makula-Ödems infolge eines retinalen 
Venenastverschlusses 
Bay 81-8973 
EU, USA, Behandlung der Hämophilie A 
Riociguat 
Japan, Behandlung der pulmonal-arteriellen Hypertonie 
Rivaroxaban
2 USA, Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms  
Rivaroxaban  
Japan, Behandlung tiefer Venenthrombosen und Lungenembolien, Prävention 

wiederkehrender venöser Thromboembolien 
  1 Stand: 3. Februar 2015 
2 eingereicht von Janssen Research & Development, LLC 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
67 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 In der nachfolgenden Tabelle sind unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-
phasen 
ii und 
iii dargestellt: 
   Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase II und III)
1 [Tabelle 3.5.3]
   Indikation 
Status 
Amikacin Inhale  
Behandlung von Lungeninfektionen 
Phase III Damoctocog alfa pegol (BAY 94-9027,  
long-acting rFVIII) 
Behandlung von Hämophilie A 
Phase III Ciprofloxacin DPI 
Behandlung von Lungeninfektionen 
Phase III LCS-16 (ULD LNG  
Contraceptive System) 
Intrauterine Empfängnisverhütung, Wirkdauer bis 

zu 5 Jahre 
Phase III ODM-201 (AR Antagonist) 
Behandlung von Prostatakrebs 
Phase III Radium-223-Dichlorid Kombinationsbehandlung 
von 
kastrationsresistentem 
Prostatakrebs 
Phase III Regorafenib 
Behandlung von refraktärem Leberkrebs 
Phase III Regorafenib 
Behandlung von Dickdarmkrebs nach operativer 

Entfernung von Lebermetastasen 
Phase III Riociguat  
Pulmonale arterielle Hypertonie (PAH) bei Patienten, 

die nur unzureichend auf PDE-5i/ERA ansprachen 
Phase III Rivaroxaban 
Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE) 
Phase III Rivaroxaban Anti-Koagulation 
in Patienten mit chronischem Herzversagen
2 Phase III 
Rivaroxaban 
Langzeitprävention venöser Thromboembolien 
Phase III Rivaroxaban 
VTE-Prävention bei Hochrisikopatienten nach der Entlassung 
aus dem Krankenhaus
2 Phase III Rivaroxaban 
Embolische Schlaganfälle unklarer Ursache 
Phase III Rivaroxaban 
Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) 
Phase III Sorafenib 
Behandlung von Nierenkrebs, adjuvante Therapie  
Phase III 
Tedizolid 
Behandlung komplizierter Haut- und Lungeninfektionen 
Phase III BAY 1067197  

(Partial Adenosine A1 Agonist) 
Herzinsuffizienz 
Phase II 
Copanlisib (PI3k Inhibitor) 
Behandlung von rezidivierendem/resistentem Non 

Hodgkin™s Lymphom 
Phase II 
Finerenone (MR-Antagonist) 
Chronische Herzinsuffizienz 
Phase II 
Finerenone (MR-Antagonist) 
Diabetische Nephropathie 
Phase II 
Molidustat (HIF-PH Inhibitor) 
Anämie 
Phase II 
Radium-223-Dichlorid 
Behandlung von Knochenmetastasen bei Krebs 
Phase II 
Refametinib (MEK-Inhibitor) 
Krebstherapie 
Phase II 
Regorafenib Krebstherapie 
Phase II 
Regorafenib (Ophthalmologie) 
Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration 
(AMD) Phase 
II 
Riociguat  
Pulmonale Hypertonie (IIP) 
Phase II 
Riociguat  
Raynaud-Phänomen 
Phase II 
Riociguat  
Diffuse systemische Sklerose 
Phase II 
Riociguat  
Zystische Fibrose 
Phase II 
Rivaroxaban 
Sekundärprophylaxe akutes Koronarsyndrom (ACS)
2 Phase II 
Roniciclib (CDK inhibitor) 
Behandlung von kleinzelligem Lungenkrebs (SCLC) 
Phase II 
Sorafenib Krebstherapie 
Phase II 
Vericiguat (BAY 1021189,  

sGC-Stimulator) 
Chronische Herzinsuffizienz 
Phase II 
Vilaprisan (S-PRM) 
Behandlung von uterinen Fibromen 
Phase II 
  1 Stand: 3.Februar 2015 
2 durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel er
reichen werden. 
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und
 / oder wirtschaftlicher 
Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wi
rkstoffe 
erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder
 eine andere 
Zulassungsbehörde nicht erteilt wird.  
  
  68 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklun
gspipeline regelmäßig, um 
die aussichtsreichsten 
Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 
Kardiologie 
XareltoŽ
 (Wirkstoff: Rivaroxaban) ist unter den neuen oralen Gerinnungshemmern das Medikament 
mit den meisten zugelassenen Indikationen im Bereich der venösen und arteriellen Thromboembolien. 
Über alle Indikationen hinweg ist Xarelto
Ž in mehr als 
125 Ländern weltweit zugelassen Œ wobei der 
Zulassungsstatus von Land zu Land variieren kann. 
Im Rahmen des 
us-Zulassungsverfahrens zur Präventation atherothrombotischer Ereignisse nach aku-
tem Koronarsyndrom 
(acs) 
hat die
 fda 
im Februar 
2014 mit —Complete Response Lettersﬁ Stellung 
genommen. Eine neue Phase-
ii-Studie soll nun Rivaroxaban in Kombination mit einem einzelnen Plätt-
chenaggregationshemmer zur Langzeit
prävention bei Patienten mit 
acs 
untersuchen. In den
 usa wird 
Xarelto
Ž durch Janssen Pharmaceuticals, Inc., einer Tochtergesellschaft von Johnson 
& Johnson, ver-
marktet.  
Im Mai 
2014
 beantragten wir bei dem japanischen Ges
undheitsministerium Ministry of Health, Labor 
and Welfare 
(mhlw) 
die Zulassung von Rivaroxaban für die Beha
ndlung tiefer Venenthrombosen und 
Lungenembolien sowie zur Prävention wiederkehrender venöser Thromboembolien. 
Über die bereits zugelassenen Indikationen hinaus wird die Anwendung von Rivaroxaban auch bei 
anderen kardiovaskulären Erkrankungen 
untersucht. Laufende klinische Phase-
iii-Studien sind bei-
spielsweise compass
 und 
commander-hf
. In der 
compass
-Studie soll untersucht werden, welches Po-
tenzial Rivaroxaban in der Prävention schwer
wiegender kardialer Ereignisse besitzt. Ziel der Studie 
commander-hf 
ist die Beurteilung des potenziellen Zusatznutzens in der Prävention von schwerwie-
genden kardiovaskulären Ereignissen von Rivaroxaban in Kombination mit der Standardtherapie bei 

Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz und signifikanter koronarer Herzkrankheit.  
Im Jahr 
2014 
wurde das Studienprogramm für Rivaroxaban um neue Studien erweitert: Die 
einstein
-choice-Studie untersucht zwei verschiedene Dosierun
gen von Rivaroxaban zur langfristigen Prävention 
wiederkehrender venöser Blutgerinnsel nach Akut
behandlung wegen tiefer Venenthrombosen oder 
Lungenembolien. Die 
mariner-Studie untersucht die Wirksamkeit und Sicherheit von Rivaroxaban zur 
Verminderung des Risikos sympto
matischer venöser Thromboembolien 
(vte) 
nach der stationären 
Behandlung bei Patienten, die wegen akuter internistischer Erkrankungen im Krankenhaus waren. Die 
esus navigate
-Studie untersucht die Wirksamkeit und Sicherheit von Rivaroxaban bei Patienten nach 
embolischem Schlaganfall unklarer Ursache. Eine weitere Phase-
iii-Studie (voyager pad)
 zur Untersu-
chung der Wirksamkeit und Sicherheit von Rivaroxaban bei Patienten mit arterieller Verschlusskrank-
heit (p
AVK
) nach einem erfolgten Eingriff ist in Vorbereitung.  
Rivaroxaban wurde von HealthCare erfunden und wird gemeinsam mit Janssen Research 
& Develop-ment, llc, einer Tochtergesellschaft von Johnson 
& Johnson, entwickelt. 
AdempasŽ
 (Wirkstoff: Riociguat) ist ein Modulator der lös
lichen Guanylat-Zyklase (sGC), der erste 
Vertreter einer neuartigen Medikamentenklasse von 
gefäßerweiternden Substanzen. Der als Tablette 
einzunehmende Wirkstoff wird derzeit als neuer und sp
ezifischer Behandlungsansatz bei verschiedenen 
Formen des Lungenhochdrucks untersucht. 
AdempasŽ ist seit 2013 in den 
usa zur Behandlung inoperabler chronisch-thromboembolischer pulmo-
naler Hypertonie 
(cteph) 
und pulmonal-arterieller Hypertonie 
(pah) 
zugelassen. Im März 2014 
wurde 
AdempasŽ auch von der Europäischen Kommission in beiden Indikationen zugelassen. In Japan erfolgte 
die Zulassung für cteph
 im Januar 2014, die Zulassung für 
pah
 beantragten wir im April 
2014
.  Im Jahr 
2014
 wurde das Studienprogramm für Riociguat um neue Studien erweitert: Eine im März 
2014 gestartete Phase-
iiib-Pilotstudie untersucht die Wirkun
g von Riociguat bei Patienten mit 
pah
, die nur unzureichend auf eine Therapie mit Phosphodiesterase
-5-Inhibitoren (
pde-5
i) in Mono- oder Kombinati-
onstherapie mit einem Endothelin-Rezeptor-Antagonisten 
(era) 
ansprachen. Im Juni 
2014 begannen wir 
mit der Phase-
iib-Studie rise-iip. Diese untersucht die Sicherheit und Wirksamkeit von Riociguat bei 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
69 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Patienten mit symptomatischer 
pulmonaler Hypertonie als Begleiterkra
nkung der idiopathischen in-
terstitiellen Pneumonie 
(iip). Außerhalb der Indikation pulmonale Hypertonie wird Riociguat außerdem 
in Phase ii zur Behandlung von Patienten mit diffuser systemischer Sklerose untersucht. 
Ein weiterer Vertreter der Klasse der sGC-Modulatoren 
ist Vericiguat, das 
sich derzeit in Phase iib der klinischen Prüfung zur Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz befindet.  
Seit Oktober 
2014
 arbeiten wir bei der Entwicklung und Vermarktung der sGC-Modulatoren mit  
Merck 
& Co., Inc., zusammen. 
Finerenone ist ein oraler nicht-steroidaler Mineralcorticoid-Rezeptorantagonist der nächsten Generation, 
der sich derzeit in Phase 
iib der klinischen Entwicklung zur Behandlung der sich verschlechternden 
chronischen Herzinsuffizienz sowie de
r diabetischen Nephr
opathie befindet. Beim kardio-renalen Syndrom wird Molidustat zur Beha
ndlung von Patienten mit Anämie und beglei-
tender chronischer Nierenerkrankung und/oder terminalem Nierenversagen untersucht. 
Onkologie 
StivargaŽ
 (Wirkstoff: Regorafen
ib) ist ein oral wirksamer Multi-Kinase-Inhibitor. Er hemmt verschie-
dene Signalwege, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind.  
Stivarga
Ž ist in den 
usa, Europa, Japan und mehreren anderen Ländern zur Behandlung von Patienten 
mit metastasiertem Darmkrebs (m
crc
) zugelassen. Im Jahr 
2013
 hat Stivarga
Ž zudem in den usa
, Japan 
und weiteren Ländern die Zulassung zur Behandl
ung von gastrointestinalen Stromatumoren 
(gist) 
erhalten. Im Juli 
2014 erteilte die Europäische Kommission
 die Zulassung in der Indikation 
gist
. Im Februar 
2014
 starteten wir eine Phase-
iii-Studie, in der die Wirkung von Regorafenib als adjuvante 
Behandlungsoption für Patienten mit Darmkrebs nach der kurativen Resektion von Lebermetastasen 
und nach Abschluss aller vorgesehenen Chemothe
rapien untersucht wird.  
Stivarga
Ž ist ein von Bayer entwickeltes Präparat. 
2011 vereinbarten Bayer und Onyx Pharmaceuticals, 
Inc., eine Tochtergesellschaft von Amgen Inc., 
usa, dass Onyx Lizenzgebühren auf 
weltweite Umsätze 
mit Stivarga
Ž im Bereich der Krebsbehandlung erhält. 
XofigoŽ (Wirkstoff: Radium
-223-Dichlorid) ist in der eu und den 
usa zur Behandlung von erwachsenen 
Patienten mit kastrationsresistentem Prostatakrebs 
(crpc) mit symptomatischen Knochenmetastasen 
ohne bekannte viszerale Metastasen zugelassen.  
Im April 2014 startete eine neue Phase-
iii-Studie. Sie untersucht Radium
-223-Dichlorid in Kombination 
mit Abirateron-acetat und Prednison
 / Prednisolon zur Behandlung von ni
cht vorbehandelten Patienten 
mit metastasiertem kastrationsresistentem Prosta
takrebs, deren Metastasen 
hauptsächlich die Knochen 
betreffen und die bisher keine oder nur leichte Symptome aufweisen.  

Unser Krebsmedikament 
NexavarŽ
 (Wirkstoff: Sorafenib) entwickel
n und vermarkten wir zusammen 
mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., 
usa, weiter. Der Wirkstoff Sorafenib, 
der sowohl an den Krebszellen als 
auch am Gefäßsystem des Tumors
 ansetzt, ist bereits in über 
100 Ländern zur Behandlung von Leber-
krebs und fortgeschrittenem Nier
enkrebs zugelassen. Im Mai 
2014
 wurde NexavarŽ von der Europäi-
schen Kommission zur Behandlung von Patienten mit progressivem, lokal fortgeschrittenem oder meta-
stasiertem, differenziertem Schilddrüsenkarzinom, 
welches gegenüber radioaktivem Jod refraktär ist, 
zugelassen. Im Juni 
2014
 erteilte das japanische 
mhlw
 die Zulassung zur Behandlung von Patienten mit 
inoperablem differenziertem Schilddrüsenkarzinom. 
Zwei klinische Phase-
iii-Studien mit Sorafenib verfehlten im März bzw. Juli 
2014 ihren jeweiligen pri-
mären Endpunkt. Untersucht wurde Sorafenib als adjuvante Therapie bei Leberzellkarzinom sowie als 
Kombinationstherapie bei Brustkrebs.  

  70 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Copanlisib ist ein neuartiger, intravenös zu 
verabreichender Hemmer 
der Phosphatidylinositol-3-Kinase (pi3k), der sich derzeit in Phase 
ii der klinischen Prüfung zur Behandlung von Non-Hodgkin-
Lymphomen befindet.  
Ophthalmologie EyleaŽ (Wirkstoff: Aflibercept)
 ist unser gemeinsames Entwic
klungsprojekt mit Regeneron Phar-
maceuticals, Inc., 
usa. Aflibercept blockiert den natürlichen Wachstumsfaktor 
vegf (Vascular Endotheli-
al Growth Factor), wodurch die abnorme Bildun
g neuer Blutgefäße, die zu 
Blutungen neigen, verhindert 
wird. Das Präparat wird 
lokal ins Auge appliziert. In den 
usa hält Regeneron Pharmaceuticals Inc., 
usa, die alleinigen Rechte. Außerhalb der 
usa wird das Präparat von Bayer vermarktet.  
Eylea
Ž ist in über 80 Ländern zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration 
(amd) zugelassen. Seit 2013 ist Eylea
Ž zudem in Europa, Japan, den 
usa und weiteren Ländern zur 
Behandlung eines Sehschärfenverlustes aufgrund 
eines Makula-Ödems nach Zentralvenenverschluss 
der Netzhaut 
(crvo)
 zugelassen. Im August 
2014
 erteilte die Europäische Kommission die Zulassung für 
Eylea
Ž zur Behandlung von Patienten mit diabetischem Makula-Ödem 
(dme). Im November 
2014
 er-folgte die Zulassung in dieser Indikation durch das japanische 
mhlw
. Für eine weitere Indikation, die 
Behandlung von Patienten mit Sehschärfenverlust bei Makula-Ödem infolge eines retinalen Venenast-

verschlusses 
(brvo), 
haben wir erste Zulassungsantr
äge gestellt: Im Juni bei der 
ema sowie im Septem-
ber 2014 beim mhlw
. Im September 2014 erteilte das
 mhlw 
die Zulassung für Eylea
Ž zur Behandlung 
der myopiebedingten choroidalen
 Neovaskularisation 
(mcnv). In Japan ist eine pa
thologische Kurzsich-
tigkeit und die dadurch bedingte myope 
cnv die zweithäufigste Ursache für Erblindung. 
Hämatologie 
Im Mai 
2014
 erhielt der rekombinante Faktor 
viii Kogenate 
fs (Octocog alfa) die us-Zulassung für die Routineprophylaxe zur Verhinderung oder Verringerung der Häufigkeit von Blutungsepisoden bei Er-
wachsenen mit Hämophilie
 a. Im Dezember 
2014
 beantragten wir bei der europäischen Arzneimittelbehörde 
ema sowie bei der us-Gesundheitsbehörde 
fda 
die Zulassung für bay 81-8973 
zur Behandlung der Hämophilie A bei Erwach-
senen und Kindern. 
bay 81-8973 
ist ein weiterentwickelter rekombinanter Faktor 
viii (rfviii), der in klinischen Studien eine wirksame 
Prophylaxe sowohl bei zwei- als auch bei dreimaliger Gabe pro Wo-
che in üblicher Dosierung zeigen konnte. 
Eine Phase-
iii-Studie mit Damoctocog alfa pegol 
(bay
 94-9027)
, einem lang wirkenden rekombinanten 
Faktor 
viii, erreichte im Februar 
2014 das primäre Ziel, mit weniger Infusionen einen effektiven Schutz 
vor Blutungen zu gewährleisten, die durch Hämophilie 
a verursacht werden.  
Potenzial für neue langfristige Behandlungsoptionen von Hämophilie 
a sehen wir in der Gentherapie. 
Diese könnte die Behandlung der Krankheit von Grund auf verändern, indem sie das für die Krankheit 
verantwortliche defekte Gen durch eine gesunde Version ersetzt. Derzeit arbeiten wir zusammen mit 
unserem Partner Dimension Therapeutic
s an einer solchen Therapieoption. 
Gynäkologie 

Vilaprisan (sprm) ist ein neuartiger oral einzunehmender Progesteronrezeptor-Modulator, der derzeit in 
einer Phase-
ii-Studie zur Behandlung von uterinen Fibromen untersucht wird.  
Im Februar 
2014
 haben wir das Zulassungsverfahren in der Europäischen Union für ein neues, transpa-
rentes, niedrig dosiertes Verhütungspflaster (
fc-Patch Low) erfolgreich abgeschlossen. 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
71 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 CONSUMER HEALTH 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division 
Consumer Care
 konzentrieren sich in den 
Zentren für Produktentwicklung in Morristown und Memphis (beide 
usa) sowie Gaillard (Frankreich) 
darauf, rezeptfreie Medikamente, Dermatologieprodukte, Fußpflegeprodukte, Sonnenschutzmittel sowie 
Nahrungsergänzungsmittel bis zur Marktreife zu 
entwickeln. Unsere auf den Endverbraucher ausge-
richteten Entwicklungsstrategien zielen darauf, unser Markenportfolio durch neue Produkte und Darrei-
chungsformen zu erweitern und zu verbessern. Darüber hinaus arbeiten wir an der Neueinstufung von 

bislang verschreibungspflichtigen Medik
amenten als rezeptfreie Produkte. Im Jahr 
2014 konnte eine 
Reihe neuer Produktlinienerweiterungen in verschied
enen Märkten eingeführt werden. Dabei handelt 
es sich um neue Darreichungsformen und Anwendungsgebi
ete für bestehende Marken wie Canesten
Ž oder BepanthenŽ / Bepanthol
Ž, Coppertone
Ž und Dr. Scholl™s
Ž. In der Division 
Medical Care
 forschen wir insbesondere auf den Gebieten der Blutzuckermessung so-
wie an der Weiterentwickl
ung von Kontrastmitteln 
und medizinischen Geräten.
 Diese werden bei der 
Diagnose und Therapie diverser Erkrankungen eingesetzt.  
An unseren zwei wichtigsten 
us-Forschungs- und Entwicklungsstandorten der Geschäftseinheit Diabe-
tes Care Œ Tarrytown und Mishawaka Œ konzentrieren
 wir uns darauf, unsere Produktlinien zu stärken. 
Zu den innovativen Produkten, die wir im Geschäftsjahr 
2014 in wichtigen Ländern auf den Markt ge-
bracht haben, gehört beispielsweise die Contour
Ž ts Plattform in Europa. 
In unserem Kontrastmittel- und Medizingerätegeschäft (Geschäftseinheit Radiology) fokussieren wir 
unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten au
f die kontinuierliche Verbesserung unserer Kon-
trastmittel und Kontrastmittel-Injektionssyst
eme. Damit wollen wir unsere Führungsposition weiter 
ausbauen. Unsere Forschungs- und Entwicklung
szentren befinden sich in der Nähe von Pittsburgh 
(usa), in Toronto (Kanada), in Berlin (Deutschlan
d) sowie in Sydney (Australien). Im Juni 
2014
 wurde 
Gadavist
Ž (Gadobutrol) von der
 fda 
als erstes Kontrastmittel in der Magnetresonanztomographie 
(mrt) 
für den Nachweis und die Einstufung von Brustkrebs zugelassen. Im Januar 
2015
 erhielt Gadavist
Ž als erstes mrt
-Kontrastmittel die 
fda
-Zulassung für Kinder unter 
2 Jahren. Darüber hinaus arbeiteten wir 
im Geschäftsjahr 
2014 weiter daran, unser Angebot an In
formatikprodukten auszubauen und zu verbes-
sern. Neben neuer Software entwickelten wir 
it-Lösungen zur Optimierung des Kontrastmittel- und 
Strahlendosismanagements.  
In unserer Division 
Animal Health
 fokussieren wir unsere Forschun
gs- und Entwicklungsaktivitäten 
insbesondere auf die Bereiche Anti-Parasitika,
 Antibiotika sowie auf Arzneimittel zur Behandlung nicht-
infektiöser Krankheiten. Wir besitzen Forschungs- und Entwicklungszentren in Deutschland, den 
usa, Neuseeland und Brasilien. Unsere zentra
len Forschungsaktivitäten werd
en in Monheim, Deutschland, 
im Rahmen unserer Life-Sciences-Plattform mit der Pharma-Forschung sowie in enger Kooperation mit 
der CropScience-Forschung durchgeführt. Zudem stärken wir unser Geschäft im Rahmen existierender 

Kooperationen durch die kontinuierliche Identifizierung weiterer Produktentwicklungskandidaten.  

  72 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 OPEN INNOVATION 
Durch die strategische Zusammenarbeit mit Partnern schaffen wir den Zugang zu komplementären 

Technologien und zu externem Innovation
spotenzial. Dabei arbeit
et unser Segment 
Pharma innerhalb 
der einzelnen Entwicklungsstadien eines Medikaments
 mit verschiedenen Partnern zusammen. Nach-
folgend sind einige Beispiele aufgeführt: 
 Im Juni 
2014
 vereinbarten wir mit Orion Corporation, Espoo,
 Finnland, die globale Entwicklung und 
Vermarktung des Entwicklungskandidaten 
odm-201
. Dieser neuartige als Tablette einzunehmende 
Hemmstoff des Androgen
rezeptors befindet sich in der klinisch
en Entwicklung zur Behandlung von 
Strategische 
Kooperationen in 
Forschung und 
Entwicklung 
   Kooperationspartner Pharma 
[Tabelle 3.5.4]
  Partner Ziel 
der 
Kooperation 
Amgen Research GmbH 
Zugang zu BiTE
TM-Antikörpern zur Entwicklung neuartiger Tumortherapien 
Ardea Biosciences Inc. 
Co-Entwicklung
 von onkologischen Produkten auf der Basis von mek- 
(mitogen-activated erk kinase)Inhibitoren 
BioInvent International ab 
Zugang zu Antikörper
-Bibliothek mit Einlizenzierung von Antikörpern 
Broad Institute 
Strategische Partnerschaft im Bereich der Onkologie zur Entdeckung und 
Entwicklung von Wirkstoffen, die gezielt bei tumorspezifischen Genverände- 

rungen ansetzen 
Compugen Ltd. 
Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich 

der Immuntherapie für die Onkologie 
Cubist Pharmaceuticals, Inc. Co-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen 
Deutsches Krebsforschungszentrum 

(dkfz) 
Strategische Partnerschaft für die Entwicklung neuer Therapieoptionen auf 

den Gebieten Onkologie und Immuntherapie 
Dimension Therapeutics, Inc. Entwicklung einer neuartigen Gentherapie zur Behandlung der Hämophilie A 
Dyax Corp. 
Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Option zur Einlizenzierung von Antikörpern 

für die Entwicklung und Vermarktung neuartiger Tumortherapien 
Evotec AG 
Forschungskooperation zur Identifizierung und Validierung von Entwicklungs- 
kandidaten in der Endometriose 
ImmunoGen Inc. 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs) 

für neuartige Tumortherapien 
Inception 4, Inc. 
Erforschung neuer Ansätze zur Behandlung von verschiedenen Augenkrankheiten 
Janssen Research & Development, 

llc of Johnson & Johnson 
Entwicklung von XareltoŽ (Rivaroxaban) 
Ludwig Boltzmann Institute 
Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. Lungenhochdruck 
Merck & Co., Inc. 
Entwicklungs- und Vermarktungskooperation auf dem Gebiet der Modulation von 

löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) 
Nektar Therapeutics  
Co-Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale) 
Novartis AG 
Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur Behandlung 
von Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin DPI) 
OncoMed Pharmaceuticals Inc.
1 Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen 
Onyx Pharmaceuticals Inc. 

of Amgen Inc. 
Co-Entwicklung von NexavarŽ (Sorafenib) für verschiedene Krebsindikationen  
Orion Corporation 
Entwicklung von odm-201 
zur Behandlung von Pa
tienten mit Prostatakrebs 
Peking University 
Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für gemeinsame 

Projekte 
Prometheus Laboratories Inc. Entwicklung diagnostischer in-vitro-Assays für personalisierte Arzneimittel  
Qiagen Manchester Ltd. 
Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung 
Regeneron Pharmaceuticals Inc. Entwicklung von EyleaŽ (Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen 
Augenkrankheiten, Entwicklung eines pdgfr-beta-Antikörpers für die Ophthalmologie 
Seattle Genetics Inc. 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs) für 

neuartige Tumortherapien 
Tsinghua University 
Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für gemeinsame 

Projekte 
University of Oxford 
Strategische Forschungspartnerschaft bei der Entwicklung neuartiger Therapien in 
der Frauenheilkunde 
  1 Auf dem Gebiet der klassischen Stammzellforschung, die adulte oder embryonale Stammzellen untersucht, ist Bayer nicht aktiv.  
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
73 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Patienten mit Prostatakrebs. Im September 
2014
 startete eine gemeinsame klinische Phase-
iii-Studie zur Prüfung der Wirksamkeit und Verträglichkeit von 
odm-201
 bei Patienten mit kastrationsresistentem 
Prostatakarzinom, bei den
en der Krebs noch keine Metastasen gebildet hat. 
Im Juni 
2014
 schlossen wir mit Dimension Therapeutics ein
e Vereinbarung zur gemeinsamen Entwick-
lung und Vermarktung einer neuartigen Gentherapie zur Behandlung von Hämophilie 
a.  Mit der University of Oxford vereinbarten wir im Juli 
2014 eine strategische Forschungspartnerschaft 
zur Entwicklung neuartiger Therapien in der Frau
enheilkunde. Die Zusammenarbeit wird sich auf inno-
vative Behandlungsoptionen für Frauen mit Endomet
riose und Gebärmutter-Myomen konzentrieren. 
Im Oktober 2014
 startete unsere strategische Pharma-Kooperation mit Merck 
& Co., Inc., auf dem Gebiet 
der Modulation von löslicher Guanylat-Zy
klase (sGC). Die Kooperation umfa
sst das von uns entwickelte, 
zur Behandlung bestimmter Formen des 
Lungenhochdrucks zugelassene Medikament Adempas
Ž (Rio-ciguat) sowie dessen Entwicklung für weitere Indikationen. Ebenfalls eingeschlossen ist der Entwick-

lungskandidat Vericiguat. 
Auf dem Gebiet der Onkologie haben wir in 
2014 
für die frühe klinische Entwicklung die Zusammenar-
beit mit dem md Anderson Cancer Center, 
usa, gestartet. 
Im April 2014 haben wir die Beteiligung am Hightech Gründerfonds 
ii als erster Fondsinvestor aus der 
Pharmabranche angekündigt. Mit dem Hightech Gründerfonds 
ii sollen vielversprechende junge Start-
ups unter anderem aus dem Bereich Life Sciences
 in Deutschland unterstützt 
und finanziert werden. 
Darüber hinaus gaben wir im November 
2014 bekannt, dass wir uns als strategischer Investor an dem 
neu gebildeten Fonds —Versant Venture Capital 
vﬁ beteiligen werden
. Damit wollen wir die Entwicklung 
neuer Therapien in Gebieten mit hohe
m medizinischem Bedarf unterstützen. 
Seit 2009 betreiben wir eine
 Internet-Plattform unter dem Namen —Grants
4Targetsﬁ. Sie bietet den 
Forschern an Universitäten und anderen Forschungseinrichtungen sowie Start-up-Unternehmen die 
Möglichkeit, biologische Ziel
moleküle (Targets) für eine Zusammenarbeit mit Bayer vorzuschlagen. 
2013 erweiterten wir diese Plattform um zwei weitere: —Grants
4Leadsﬁ für Vorschläge zu biologisch 
aktiven Molekülen als Leitstrukturen (Leads) sowie —Grants
4Appsﬁ für Vorschläge zu 
it-Lösungen, die 
vielfältige Anwendungen im HealthCare-Bereich ermöglichen sollen. Im August 
2014 startete zudem 
eine neue Initiative —Grants
4Apps Accelerator-Programmﬁ. Fünf Start-Up-Unternehmen mit innovativen 
gesundheits- und therapierelevanten Lösungsansätze
n erhalten im Rahmen des Accelerator-Programms 
ein Starthilfepaket.  
Seit dem Jahr 2012
 betreiben wir unter dem Namen —CoLaborator
Žﬁ in San Francisco
 / Mission Bay 
(usa) ein Zentrum mit Laborräumen für junge Firmen aus dem Bereich der Biowissenschaften. Bei 
diesem Inkubator-Konzept profitieren die Wissenschaftler neben
 der Laborinfrastruktur auch von der 
Expertise der Bayer-Forscher, die z.
 B. eine professionelle, zielgerichte
te Planung von Entwicklungspro-
grammen ermöglichen kann. Wir streben dabei gleichze
itig an, für die jungen Unternehmen als erster 
Ansprechpartner bei deren Suche nach möglichen Kooperationspartnern zu dienen. Im Mai 
2014
 eröff-
neten wir einen zweiten CoLaborator
Ž am Standort Berlin.  
CROPSCIENCE 
Im Jahr 
2014
 erhöhten sich die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
(f&e) 
von CropScience 
um wb. 
13,6 % auf 974 mio •. Bereinigt um Sondereinflüsse in Höhe von 
0 mio • (Vorjahr: 
3 mio •) entsprach dies einem Anstieg von wb. 
14,0 %. Für CropScience lag die um Sondereinflüsse bereinigte  
f&e-Kostenquote bei 
10,3 % vom Umsatz. 
CropScience verfügt über ein weltwe
ites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, in 
denen rund 
5.000 
Mitarbeiter tätig sind. Unsere größten Standorte zur Erforschung und Entwicklung 
von chemischen und biologischen Pf
lanzenschutzmitteln sind Monheim un
d Frankfurt a. M. (Deutsch-
land) sowie Lyon (Frankreich) und Sacramento 
(usa). In Gent (Belgien), Haelen (Niederlande), Lubbock 
(usa) sowie Morrisville / Raleigh (usa) befinden sich unsere bedeutendsten Forschungszentren im Be-
reich Seeds, die sich auf die Verbesserung von Saatgut mitt
els Saatguttechnolo
gie und -züchtung kon-

  74 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 zentrieren. Während die Forschungstätigkeiten an ei
nigen zentralen Standorten gebündelt sind, finden 
die Entwicklungsaktivitäten sowie di
e Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in 
zahlreichen Feldversuchsstationen weltweit statt. 
Dies gewährleistet die Prüfung der zukünftigen Wirk-
stoffe und Sorten entsprechend den spezifischen regionalen und lokalen Erfordernissen. 
Bei Crop Protection
 / Seeds arbeiten unsere Wissenschaftler aus den Bereichen Saatguttechnologie, 
Agrarchemie und Biologika im Ra
hmen eines integrierten Forschungsansatzes eng zusammen. Die 
Fachkompetenzen aus der chemischen und biologischen Forschung sowie der Feldentwicklung werden 
so optimal gebündelt und auf 
unsere langfristigen Forschungsziele 
und Geschäftsstrategien in den 
einzelnen Anbaukulturen ausgerichtet. 
Im Bereich Crop Protection erforschen und entwickeln
 wir innovative und 
sichere Wirkstoffe für den 
Einsatz als Insektizide, Fungizide, Herbizide und Saatgutbeh
andlungsmittel in einer nachhaltigen 
Landwirtschaft. Hierbei stehen uns moderne Technologien aus den Bereichen der Chemie, Biologie und 
Biochemie, wie etwa Hochdurchsatz-Screening und Bioinformatik, für die Identifizierung neuer chemi-
scher Leitstrukturen zur Verfügung. 
Zusätzlich erweitern wir den Einsatzbereich unsere
r Wirkstoffe kontinuierlich durch neue Mischungen 
oder die Entwicklung innovativer Formulierungen, 
um deren Anwendbarkeit auf andere Kulturpflanzen 
oder in anderen Regionen zu ermöglichen oder 
die Handhabbarkeit der Produkt
e zu verbessern. Erfolg-reiche Kooperationen mit externen Partnern ergänzen unsere eigenen Aktivitäten. 

Im März 
2014
 schloss CropScience einen Vertrag zur Übernahme der Biagro-Gruppe, einem Hersteller 
und Vermarkter biologischer Saatgutbehandlungsmittel mi
t Sitz in Argentinien. Das Portfolio an etab-
lierten Marken umfasst u.
 a. biologische Saatgutbehandlungsmittel,
 Mikroorganismen zur Stärkung des 
Pflanzenwachstums sowie andere Produkte für di
e integrierte Schädlingsbekämpfung auf Basis von 
Bakterien- und Pilzstämmen. 
Ebenfalls im März 2014 kündigte CropScience an, seinen Forschungsstandort Wismar, Deutschland, 
deutlich auszubauen, um die weltweit steigende Nachfrage nach biologischen Pflanzenschutzlösungen 
befriedigen zu können. Die geplanten Investition
en umfassen den Bau einer neuen Anlage zur Herstel-
lung biologischer Pflanzenschutzmittel und der erfor
derlichen Infrastruktur. Der 
schrittweise Ausbau der Produktionskapazitäten soll spätestens im Jahr 
2016
 abgeschlossen sein. Das geplante Investitions-
volumen beläuft sich auf insgesamt rund 
18 mio •. Im Mai 
2014
 erhielt das Reisherbizid Council
Ž Complete von CropScience seine weltweit erste Markt-
zulassung in Südkorea. 
Dort soll es im Jahr 2015
 auf den Markt kommen. Weitere bedeutende Reisan-
bauländer in Asien sollen folgen. Council
Ž Complete basiert auf zwei innovativen Wirkstoffen, Tria-
famone und Tefuryltrione, die die integrierte Unkrautbekämpfung deutlich verbessern. Des Weiteren 

hat CropScience 
2014 ein neues Nematizid auf Basis des Wirkst
offs Fluopyram auf den Markt gebracht. 
Es ist unter den Markennamen Velum
Ž und Verango
Ž erhältlich. In Feldversuchen haben diese Produk-
te in zahlreichen Anbaukulturen wie Obst
, Gemüse und Tabak für deutlich
e Ertrags- und Qualitätsver-
besserungen gesorgt. Auch in den kommenden Jahren wollen wir mit der Vermarktung mehrerer neuer 

Produkte aus dem chemischen und biologischen Pflanzenschutz beginnen. So erwarten wir 
2015 die Markteinführung eines weiteren Insektizids mit der Marke Sivanto
Ž, einer neuen Insektizidklasse zur 
Kontrolle von saugenden Insekten. 
Im September 2014
 wurden die Forschungs- und Entwicklung
saktivitäten im Bereich Gemüsesaatgut 
und biologische Pflanzenschutzmittel in den 
usa an einem neuen, integrierten Standort in West Sacra-
mento, usa, gebündelt. Unser Ziel ist es, das Potenzial un
serer globalen Forschungs- und Entwick-
lungskapazitäten durch Zusammenlegungen un
d Erweiterungen noch besser auszuschöpfen. 
Im Bereich Seeds forschen wir an der Optimierung von Pflanzeneigenschaften und entwickeln neue 
Sorten in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps
 / Ölsaaten und Reis sowie im Gemüsesaat-
gut. Mittlerweile haben wir unsere Forschungsaktivi
täten auch auf Weizen und Sojabohnen als für Bayer 
neue Kernkulturen ausgedehnt. Im Fokus unser
er Arbeit steht die Verbesserung der agronomischen  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
75 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Eigenschaften dieser Kulturen. Unsere Forscher arbeiten
 an der Steigerung der Ertragskraft von Nutz-
pflanzen und der Erhöhung der Pflanzenqualität, z.
 B. durch veränderte Rapsölprofile oder optimierte 
Baumwoll-Faserqualitäten. Darüber hinaus entwic
keln wir Pflanzen, die eine hohe Toleranz gegenüber 
externen Stressfaktoren wie Trockenheit aufweisen und Wasser effektiver nutzen können. Weitere 
Schwerpunkte bestehen darin, neue Herbizidtoleranze
n auf der Basis alternativer Wirkmechanismen zu 
entwickeln sowie die Insektenresistenz und Krankh
eitstoleranz zu verbessern. 
Dabei werden moderne 
Züchtungsverfahren von der marker-gestützten Zu
cht bis hin zu Methoden der Pflanzenbiotechnologie 
genutzt. 
Im Januar 
2014 unterzeichnete CropScience zwei neue Vert
räge mit Cellectis Plant Sciences, 
usa. Die erweiterte Partnerschaft dient dazu, mithilfe neuer 
Züchtungsverfahren Pflanz
eneigenschaften (Traits) 
speziell für Raps-Saatgut zu entwickeln. Zudem erhält Bayer durch die Zusammenarbeit Zugang zu 
Technologien, mit denen Pflanzengeno
me modifiziert und somit verbesserte Sorten entwickelt werden 
können. 
Gemeinsam mit Kaiima Bio-Agrit
ech Ltd., Israel, wollen wir moderne Hybridreis-Sorten entwickeln. Ziel 
der im Mai 2014
 angekündigten mehrjährigen Zusammenarbeit ist die Züchtung neuer ertragsstarker 
Hybridreis-Sorten. 

Im Juni 
2014
 wurde die erste globale Sojamarke von CropScience Œ Credenz
Ž Œ in den usa eingeführt. 
Unter dieser Marke sollen Sojabauern innovative Sorte
n und Pflanzeneigenschaften angeboten werden. 
hbk
Ž Seed, die Marke der 
2011 von CropScience akquirierte
n Hornbeck Seed Company 
(usa), wird 
ebenfalls unter Credenz
Ž vertrieben. 
Ende September 
2014 akquirierten wir das Saatgut-Geschäft des Unternehmens Granar 
s.a. mit Sitz in 
Encarnación, Paraguay. Das Unternehmen ist auf 
die Zucht, Erzeugung und Vermarktung von verbes-
sertem Saatgut vor allem für Sojabohnen spezialisiert 
und ist in Paraguay und Uruguay breit vertreten. 
Die Präsenz in Brasilien wächst. Im Mittelpunkt steht der Erwerb der Marke Igra
Ž Semillas, welche bis 
Ende 
2014
 noch durch Granar vermarktet wurde. Für CropScience ist die Übernahme ein weiterer 
Schritt auf dem Weg zu einer internationalen Exzellenz
-Plattform für Sojabohnen-Saatgut und sie unter-
streicht den Stellenwert Lateinamerikas in diesem Geschäft. 

In den 
usa ist unser Baumwollsaatgut FiberMax
Ž mit unserer eigenen Glyphosat-Herbizidtoleranz-
Technologie GlyTol
Ž seit einigen Jahren bereits erhältlich. Seit 
2014 bieten wir dort eine neue Kombi-
nation von Insektenresistenz sowie Herbizidtolera
nz für Baumwolle an. Diese en
thält erstmalig sowohl 
die TwinLink
Ž- als auch die GlyTol
Ž-Technologie, die den Landwirten eine integrierte Schädlings- und 
Unkrautkontrolle bieten. 

In Kanada begann CropScience in der Anbausaison 
2014 mit der Vermarktung einer neuen Raps-
Saatgutsorte unter der Marke InVigor
Ž. Die Hybridsorte zeichnet sich durch eine neue Eigenschaft aus, 
die verhindert, dass sich die Schoten verfrüht öffnen. Damit ermöglicht sie einen höheren Ertrag. 

Unter den Marken Arize
Ž und InVigor
Ž ist in den kommenden Jahren die Vermarktung zahlreicher 
neuer Hybridreis- respektive Ölsaatensorten mit verbesserter Stress- und Insektenresistenz geplant.  

Außerdem planen wir, 
2015
 das erste CropScience-Weizensaatgut auf den Markt zu bringen. Bereits im 
September 2014
 kündigte CropScience an, zwischen 
2010
 und 
2020 insgesamt 1,5 mrd
 • in Forschung 
und Entwicklung von Weizensaat
gut und -pflanzenschutz zu investieren. 
Bei vielen Kulturpflanzen können mit konventionellen Züchtungsmethoden große Erfolge erzielt wer-
den, etwa bei Gemüse. Da dieses zum größten Teil 
für die Frischvermarktung 
und den Frischverzehr 
vorgesehen ist, haben Handel und Verbraucher 
hier besonders hohe Anforderungen bezüglich Ausse-
hen, Nährstoffgehalt, Geschma
ck und Haltbarkeit. Neue, diesen Anforderungen entsprechende Gemü-
sesaatgutsorten bringen wir konti
nuierlich auf den Markt. 
  
  76 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Unsere integrierte Produktpipeline für Pflanzenschutz und 
Saatguttechnologie enthält insgesamt 
25 Einzelprojekte sowie eine Vielzahl neuer Saatgutsorten und 
weiterentwickelter Produkte, die zwischen 
2011 und 
2016
 auf den Markt gebracht werden sollen. Insgesamt erwarten wir für diese Produkte ein 
Spitzenumsatzpotenzial von über 
4 mrd •. 
Im Bereich Crop Protection soll in diesem Zeitraum mit der 
Vermarktung von rund 
10 Produkten begonnen werden. In unserem Saatgutgeschäft sollen im selben 
Zeitraum allein für die Flächenkulturen Baumwolle, Raps, Reis, Weizen und Sojabohnen rund 
15 neue Projekte zur Marktreife gebracht werden. Bei Gemüse planen wir, in diesem Zeitraum mehrere Hundert 

neue Sorten auf den Markt zu bringen. 
Bei Environmental Science
 werden auf chemischer und biologischer 
Basis Lösungen für Privatkunden 
und professionelle Anwender entwickelt. Dafür 
werden Substanzen aus dem Bereich Crop Protection 
sowie von externen Partnern für Anwendungen au
ßerhalb der Landwirtschaft we
iterentwickelt. Zu den 
aktuellen Entwicklungsprojekten gehören Gele und 
Köder gegen Schadinsekten, Herbizide, Fungizide 
und Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten. 

2014 baute Environmental Science sein Portfolio in allen Geschäftssegmenten weiter aus. Unsere Pro-
duktpalette zur Pflege von Golfplatzflächen haben wir durch die Einführung des neuen Fungizids Mira-
geŽ in den 
usa und des neuen Herbizids TributeŽ
 in Korea gestärkt. Im Bereich der professionellen 
Schädlingsbekämpfung bracht
en wir in Europa neue Formulierungen des Insektizids MaxforceŽ auf 
den Markt (MaxforceŽ Fusion
, MaxforceŽ Prime). Das in den 
usa bereits sehr erfolgreich im industri-
ellen Vegetationsmanagement eingesetzte Herb
izid EsplanadeŽ (Wirkstoff: Indaziflam) steht seit 
2014 nun auch Kunden in Kanada zur Verfügung. Für Privatkunden führten wir in Europa eine Reihe von 
neuen Insektiziden ein. Darüber hinaus erweiterten wir in den 
usa das Portfolio der biologischen Lö-
sungen der NatriaŽ-Reihe. 
Im Oktober 
2014
 kündigte CropScience an, einige Vermögenswerte des Landmanagement-Geschäfts 
von DuPont Crop Protection in den
 usa, Kanada, Mexiko, Austra
lien und Neuseeland zu erwerben. 
Nach Erhalt der behördlichen Genehmigung
en konnte die Transaktion Anfang Dezember 
2014
 abge-schlossen werden. Dank dieser Akquisition wird Env
ironmental Science ein umfassendes Portfolio von 
Produkten anbieten könn
en, die im industriellen Vegetationsma
nagement zur wirksamen Unkrautbe-
kämpfung eingesetzt werden. Überdies erhält das Unternehmen
 Zugang zu den wachsenden Geschäfts-

segmenten Forstwirtschaft und 
Weideflächen in Nordamerika. Außerhalb der 
usa, Kanada, Mexiko, 
Australien und Neuseeland wird DuPont seine Landma
nagement-Produkte weiterhin selbst vertreiben. 
OPEN INNOVATION 

CropScience ist Teil eines weltweit
en Netzwerks von Forschungs- und Industriepartnern aus den ver-

schiedensten Bereichen der Agrarwirtschaft, chemisch
er und biologischer Forsch
ung sowie der Le-
bensmittelindustrie. Diese industrieübergreifenden Partnerschaften ermöglichen uns, die Bedürfnisse 

unserer Kunden noch besser zu verstehen und diesen 
langfristig gerecht zu 
werden. So zum Beispiel im 
Rahmen der Partnerschaft zwischen CropScience und
 dem britischen Innovative Vector Control Consor-
tium (ivcc). Gemeinsam mit 
ivcc
 entwickeln wir neue Substanzen gegen Moskitos, die Krankheiten wie 
Malaria und Dengue-Fieber übertragen. 
Seit über 50 Jahren spielt Bayer eine aktive Rolle im Kampf gegen Malaria, eine der bis heute gefähr-
lichsten Tropenkrankheiten. Durc
h sein Portfolio kann CropScienc
e eine einzigartige Palette an Lösun-
gen anbieten. So ist der Teilkonzern über sein operatives Segment Environmental Science ein führender 
Hersteller von Innenraum-Sprühinsektiziden gegen di
e Malariamücke. In den vergangenen drei Jahren 
war vor allem die Marke FicamŽ bei der Bekämpfung von Mücken, die gegen Insektizide der Klasse 

der Pyrethroide resistent sind, von entscheidender Bedeutung. 
2014 konnte CropScience durch die 
Lieferung von FicamŽ in Äthiopien erneut einen wicht
igen Beitrag zum Schutz gegen Malaria leisten. 
Nachdem die who bereits in 
2013
 eine Empfehlung für unser neues, langfristiger wirksames und damit 
kosteneffizienteres, deltamethrinhaltiges Sprühinsektizid K-Othrine PolyZone
Ž erteilte, wurden in 
2014
 in mehreren Ländern südlich der Sahara nationale Zulassungsanträge eingereicht. 
   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
Konzernziel 2014:  
CropScience
 Œ Start von 
Feldstudien zum Nach-
weis der technischen 
Machbarkeit bei 

mindestens 6 neuen 
Wirkstoffen oder 
Pflanzeneigenschaften 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
77 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Außerdem vereinbarten CropScience und die Targenomix GmbH, Potsdam, Deutschland, im April 
2014 eine auf fünf Jahre angelegte Forschungskooperation. In diesem Rahmen sollen gemeinsam Verfahren 
der Systembiologie entwickelt und angewendet werden, um die Steuerung von Genen und Stoffwechsel-

prozessen in Pflanzen besser zu verstehen. Ziel ist es dabei, anhand neuartiger Wirkstoffe und Pflanzen-
merkmale innovative Lösungsansätze für den Pflanzenschutz und die Pflanzengesundheit zu entwickeln. 
Die Zusammenarbeit mit der australischen Commonwealt
h Scientific and Industrial Research Organisa-
tion 
(csiro) in der Weizenforschung wurde weitergeführt. Die bereits seit 
2009
 bestehende strategische 
Kooperation zwischen CropScience und 
csiro zielt auf die Ertragssteigerung von Weizen und damit 

auch die langfristige Stärku
ng der globalen Weizenproduktion ab. 
Im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit den Akteuren
 der gesamten Lebensm
ittelkette sind besonders 
unsere —Food-Chain-Partnerschaftenﬂ hervorzuheb
en. Hier unterstützt CropScience alle Beteiligten, 
vom Landwirt über den Lebensmittel
verarbeiter, den Im- und Exporteur bis zum Groß- und Einzelhänd-

ler. Seit nunmehr 
10 Jahren arbeitet CropScience in Food-Chain-Partnerschaften und hilft so, Ernten 
unter anderem in Menge und Qualität zu steigern. In mehr als 
30 Ländern und in 
40 Kulturen hat 
CropScience Food-Chain-Partnerschaftsprojekte initiiert, vor allem in Asien, Lateinamerika und Europa. 

Unsere Experten beraten dabei Land
wirte im nachhaltigen Anbau von der Auswahl des Saatguts über 
den kontrollierten und umweltschonenden Einsatz von Pflanzenschutzmitteln bis zur transparenten 

Kontrolle der Erzeugung. 
Des Weiteren haben wir zusammen mit dem Zertifizierer 
global
 g.a.p. 
den Grundstein für ein Training 
für Kleinbauern gelegt, welches diesen helfen soll, die Anforderungen —Guter
 Landwirtschaftlicher Praxisﬁ durch die Trainingsmaßnahmen von CropSc
ience zu verstehen und erfüllen zu können. Das 
sogenannte —Bay
gap foundational trainingﬁ soll 
2015 weltweit zum Einsatz kommen, und Kleinbauern 
ermöglichen, lokale Kunden gemäß ihren An
forderungen beliefern zu können. 
 MATERIALSCIENCE 
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung bei MaterialScience verringerten sich 
2014
 um wb. 
8,2 % auf 210 mio •. Bereinigt um Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 3 mio • (Vorjahr: 
20 mio •) entsprach 
dies einem Anstieg von wb. 
0,9 %. Für MaterialScience lag die um Sondereinflüsse bereinigte 
f&e-Kostenquote bei 
1,8 % vom Umsatz. Darüber hinaus wurden weitere 
79 mio • (Vorjahr: 
97 mio •) für gemeinsame Entwicklungsprojek
te mit Kunden aufgewendet. 
Mit Aufgaben im Bereich Forschung und Entwicklung waren 
2014 weltweit rund 900 Mitarbeiter betraut. 
Ein Teil von ihnen arbeitet in großen Innovation
szentren in Leverkusen (Deutschland), Pittsburgh 
(usa) und Shanghai (China). Die starke internationale Präsenz zielt auch darauf, unsere Forschung und Ent-
wicklung auf regionale Markttrends und 
Kundenwünsche, speziell in Wachst
umsmärkten, auszurichten. 
   Wesentliche Forschungspartnerschaften CropScience 
[Tabelle 3.5.5]
  Partner Ziel 
der 
Kooperation 
Celletics Plant Sciences Gezielte Modifikation bestimmter Pflanzengene und -genome zur Verbesserung der Pflanze 
CSIRO 
Ertragssteigerung von Weizen und langfristige Stärkung der globalen Weizenproduktion 
IVCC 
Gemeinsames Entwickeln von neuen Substanzen gegen Moskitos, die Krankheiten wie Malaria 
und Dengue-Fieber übertragen 
Kaiima Entwicklung 
moderner 
Hybridreis-Sorten 
Targenomix 
Verfahren der Systembiologie entwickeln und anwenden, um die Steuerung von Genen und 
Stoffwechselprozesse in Pflanzen besser zu verstehen 
  
  78 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 In der Business Unit Polyurethanes (
pur) arbeiten wir unter anderem an Produkten und Materiallösun-
gen, um die Nutzung der umweltverträglichen Winden
ergie voranzubringen. Zu den jüngsten Entwick-
lungen zählen Polyurethan-Infusi
onsharze für Rotorblätter von Windkraf
tanlagen. Sie dienen dazu, im 
Inneren eines Windflügels Faserschichten mit einem stabilen Kern zu verbinden. Da das Harz sich besser 
verteilt und schneller aushärtet als konvention
elles Infusionsmaterial, lässt sich die Produktionszeit deut-
lich verkürzen, was zu Kosteneinsparungen führt. Außerdem sind aus dem Material problemlos auch 
sehr lange Rotorblätter herstellbar
, die größere Mengen an Strom erzeugen können. 
Auf dem Gebiet der Prozessentwicklung treiben wir die Nutzung von Kohlendioxid als neuer Kohlen-

stoffquelle für Polyurethane voran, um die Abhängig
keit von petrochemischen Rohstoffen zu verringern. 
So begannen wir 
2014 damit, ein entsprechendes bisheriges Forschungsprojekt (—Dream Productionﬁ) 
in die kommerzielle Nutzung zu überführen. Ziel ist es, ab 
2016 eine neuartige Form der Polyurethan-
Komponente Polyol mit einem co
2-Anteil von rund 
20 % auf den Markt zu bringen. Außerdem gelang es 
auf Laborebene, eine weitere Polyol-Art durch direkten und indirekten Einbau von co
2 mit 40 % alterna-
tiven Rohstoffen herzustellen Œ ein weiterer Beitrag zur Ressourceneffizienz. 
In der Business Unit Polycarbonates (
pcs) beschäftigen wir uns vor allem mit der Entwicklung von 
Produkten für die Automobil- un
d Elektronikindustrie sowie die 
it-Branche. Dabei zielen wir auf Ge-
wichtsverringerung, verbesserte Energieeffizienz und Sich
erheit sowie höhere Designfreiheit. 
In der Automobilindustrie gilt unser Augenmerk unte
r anderem Anwendungen im Auto-Außenbereich. 
Hier werden neben zahlreichen Anbauteilen wie Spoilern zunehmend Scheiben und ganze Panorama-
dächer sowie deren Rahmen aus Polycarbonat und entspr
echenden Kunststoff-Mis
chungen gefertigt. 
Sie wiegen bis zu 50 % weniger als konventionelle Lösungen aus Glas und Stahl. Das unterstützt die 
Bemühungen der Industrie, Fahrzeuge möglichs
t leicht und damit sparsamer im Treibstoffverbrauch zu 
machen. Wir arbeiten daran, die Eigenschaft
en und die Herstellung der entsprechenden Produkte wei-
ter zu verbessern. 
Zur Nachhaltigkeit bei Fahrzeugen und in anderen An
wendungen tragen auch Leuchtdioden bei, die 
viel weniger Energie verbrauchen und länger halten 
als traditionelle Leuchtmittel. Wir haben spezielle 
Materialien zur Lenkung, Streuung und Reflexion von 
led-Licht entwickelt, die sich durch hohe Trans-
parenz, Designfreiheit und Hitzebeständigkeit auszeichnen
. Zudem lassen sich aus speziellen Materia-
lien thermisch leitfähige Konstruktionselemen
te herstellen. Sie tragen dazu bei, dass 
led-Leuchten 
länger halten.  

Des Weiteren arbeiten wir an der Fortentwicklung 
von Verbundwerkstoffen auf Basis von Polycarbonat, 
die neben dem Automobilsektor unter anderem auch die Konsumentenelektronik adressieren. Hier 
entwickeln wir besonders leichte endlosfaserverstärkte Mate
rialien, die zukünftig beispielsweise für 
Karosserie- und Strukturbauteile eingesetzt werden können oder als Gehäusewerkstoffe für ultramobile 
Notebooks, Tablet-Computer und Smartphones Verwendung finden. 
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties (
cas) treiben wir die Entwicklung von Po-
lyurethan-Rohstoffen für hochwertige Lacke, Farben,
 Kleb- und Dichtstoffe voran. Zu den Schwerpunk-
ten unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivität
en zählen Beschichtungen für Textilien und Kunstle-
der. Dafür haben wir eine neue Generation rein wasse
rbasierter Polyurethan-Dis
persionen entwickelt. 
Diese Technologie, die Mitte 
2014
 unter dem Namen Insqin
Ž am Markt eingeführt wurde, macht es nun 
möglich, alle Arten von beschichteten Textilien und 
Kunstleder ohne Lösungsmittel herzustellen.  
Insgesamt konzentrieren wir uns in der Entwicklungsarbe
it auf umweltverträgliche Produkte, die Res-
sourcen stärker schonen und in der Anwendung 
effizienter sind. Eine zunehmend größere Rolle spielt 
auch die Verwendung nachwachsender Rohstoffe.  
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
79 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 OPEN INNOVATION 
Im Sinne der Open Innovation setzt MaterialScienc
e auf die Zusammenarbeit mit externen wissen-
schaftlichen Einrichtungen sowie 
Start-up-Unternehmen und Ausgründungen im akademischen Be-
reich. Die Schwerpunkte dieser Kooperationen liegen in Europa, den 
usa, China und Japan.  
Zu unseren Partnern in Deutschland zählt 
die Rheinisch-Westfälisch
e Technische Hochschule 
(rwth), Aachen (Deutschland), mit der wir 
unter anderem gemeinsam das 
cat
 Catalytic Center unterhalten. In 
China besteht vor allem eine enge Kooperation mit der To
ngji-Universität, während
 wir in den 
usa die Forschungsaktivitäten an einer Reihe 
renommierter Hochschulen unterstützen. 
Im wissenschaftlichen Umfeld beteiligen wir uns federführend oder beratend an zahlreichen öffentlich 

geförderten Projekten. Hinzu kommt die Mitwirkun
g in Fachverbänden und -gremien wie der Gesell-
schaft Deutscher Chemiker, der 
dechema Gesellschaft für Chem
ische Technik und Biotechnologie in 
Deutschland sowie der American Chemical Society in den 
usa. Daneben erhalten wir wichtige Innovati-
onsimpulse aus Kooperationen mit Kunden bzw. mit anderen Branchen. Dazu zählt das Unternehmens-

netzwerk —future_bizzﬁ.  
BAYER TECHNOLOGY SERVICES 
Technology Services ist ein wichtiger Innovationspa
rtner für die Teilkonzerne in den Bereichen techno-
logische Entwicklung, Anlagenbau und Produktion. 
Bei technologischen Lösungen, insbesondere in den 
Bereichen Prozesstechnologie, Engineering und sicheres und effizientes Betreiben von Produktionsan-

lagen arbeiten alle Teilkonzerne weltweit eng mit der Servicegesellschaft zusammen.
  online-ergänzung: 3-5-4 
Technology Services entwickelt zusammen mit 
den Teilkonzernen Technologieplattformen in der 

Verfahrens- und Biotechnologie sowie der Systembiologie, 
um die Forschung, Entw
icklung und Pro-
duktion neuer Produkte und Anwendungen zu unters
tützen. Dabei setzt Technology Services gezielt 
auf Open Innovation. Im Forschungszentrum
 invite, einer Kooperation mit der Technischen Univer-
sität Dortmund, werden beispielsweise neue fle
xible, modular aufgebaute Produktionskonzepte ent-
wickelt. Im Joint Research Center for Computational Biomedicine, einer Kooperation mit der 
rwth Aachen, werden computergestützte Modelle und Me
thoden zur Aufklärung von fundamentalen bio-
logischen Mechanismen erforscht und in Zusammenarbeit mit dem Universitätsklinikum Aachen für 

die klinische Anwendung entwickelt. 
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung Nachhaltigkeit bedeutet für uns im Kern Zukunftsfähigkeit und ist als Teil der Konzernstrategie in unsere 

täglichen Arbeitsabläufe integriert. Unser Selbs
tverständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen 
unterstreichen wir durch unser Bekenntnis zum —
un Global Compactﬁ und seinen international aner-
kannten zehn Prinzipien, zur Initiative —Responsible CareŽﬁ so
wie durch unser weltweites Engagement 
in führenden (Unternehmens-)Foren wie z.
 B. dem —World Business Council for Sustainable Develop-
mentﬁ (wbcsd).  Für Steuerung und Ausrichtung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie sind der Konzernvor-
stand für Personal, Technologie und Nachhaltigkeit in 
seiner Funktion als Chief
 Sustainability Officer sowie das —Sustainable Development 
(sd) Committeeﬁ unter der Leitung des Konzernbereichsleiters 
Environment 
& Sustainability verantwortlich. 
   Technology Services Œ 
wichtiger Innovations-

partner für alle 
Teilkonzerne 
 
  80 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
  online-ergänzung: 3-6-1 
   Das sd-Committee, dem Vertreter aller Teilkonzerne angehöre
n, legt Ziele, Initiativen, Management-
systeme und Konzernregelungen fest und ist für deren Überwachung verantwortlich. Um unsere Kon-
zernstrategie zu operationalisieren und messbar zu machen, haben wir entlang der Wertschöpfungsket-
te ambitionierte nicht-finanzielle Ziele und Ind
ikatoren festgelegt. 
Mehr über unser Zieleprogramm 
erfahren Sie im Kapitel 
1.3 —Ziele und Leistungskennzahlenﬁ. Interne Konzernregelungen stellen die 
Implementierung unserer Nachhaltigkeitsprin
zipien im operativen Geschäft sicher. Sie werden durch 
entsprechende Managementsysteme, Regelungen und Prozesse auf Teilkonzernebene umgesetzt.
   online-ergänzung: 3-6-2
 Zu diesen Konzernregelungen gehören u.
 a. die —Sustainable Development Policyﬁ, unsere Position 
zu Menschenrechten, die —Corporate Compliance Polic
yﬁ, unser Verhaltenskodex für Lieferanten, die 
—Responsible Marketing 
& Sales Policyﬁ, die Direktive zur Verfahrens- und Anlagensicherheit sowie 
z. B. Positionen zu den wichtigen Themen Klima
, Wasser und Biodiversität. 
Die Umsetzung auf Teil-
konzernebene erfolgt durch entsprechende Ma
nagementsysteme, Regelungen und Prozesse. 
  Nachhaltigkeit in Teilkonzernen und Service gesellschaften (inkl. Regionen und Länder)   
Nachhaltigkeit im Konzern
• Strategien, Ziele, Richtlinien
• -Managementsysteme und -Audits
Steuerung
Konzernvorstand für 
Personal, Technologie 

und Nachhaltigkeit
Konzernbereich Um 
-welt & Nach 
haltigkeit
Unterstützt durch 
Gremien, wie das
•  Sustainable Develop-
ment Committee
• HSEQ-Committee
• Bayer Safety Council
Relevante Konzern-
positionen, u. a. zu  
     Sustainable 
Development
Menschenrechte

Corporate 
Compliance
Responsible 
Marketing & Sales
Verantwortliches 
Lobbying
Messung und Doku-
mentation der Nach-

haltigkeitsleistung
          Ziele / Indikatoren
Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung im integrierten 

Geschäftsbericht mit 

 unabhängiger Prüfung
Engagement
          UN Global Compact
Responsible Care

WBCSD
1Global Reporting 
Initiative (GRI)
• Responsible-Care-Programme und -Initiativen
• Chancen- und Risikomanagement
1 „World Business Council for Sustainable Development“
Konzernstrategie    
Mission: „Bayer: Science For A Better Life“ // 
LIFE-Werte
Integration der Nachhaltigkeit bei Bayer
[Graﬁ
 k 3.6.0-1]
 siehe Kapitel 1.3 
 www.bayer. de/ 
nachhaltiges-
engagement 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
81 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 MATERIALITÄTSANALYSE 
Wir analysieren und bewerten die Erwartungen und 
Anforderungen maßgeblicher Stakeholder an unser 
Unternehmen. Dieses Vorgehen ermöglicht uns, nachhalt
igkeitsrelevante Chancen
 und Risiken sowie 
wesentliche nicht-finanzielle Handlungsfelder frühzeitig zu erkenne
n und darauf zu reagieren.  
Im Berichtsjahr haben wir unsere Materialitätsana
lyse aktualisiert. Hierzu wu
rden zunächst relevante 
externe Stakeholder-Quellen analysiert, um die wesentlichen nicht-finanziellen Themen für Bayer zu 

identifizieren. Um uns 
Neutralität im Prozess zu sichern, erfolgte die Analyse mit Unterstützung eines 
internationalen Management-Consulting
-Unternehmens. Die auf diese Weise ermittelten 
24 wichtigsten 
Themen haben ausgewählte Vertreter der Holding und der drei Teilkonzerne Œ im Rahmen von Inter-
views und einer globalen Online-Befragung Œ auf ihre Relevanz 
für Bayer in Bezug auf Umsatz, Kosten, 
Risiko und Reputation bewertet. Die 
interne und externe Sichtweise haben wir anschließend in der 
nachfolgend dargestellten Matrix zusammengeführt und im 
sd-Committee diskutiert 
und bestätigt. Die 
Matrix wurde final von unserem Chief Sustainabilit
y Officer abgenommen. Anhand der identifizierten 
nicht-finanziellen Themenfelder werden wir im nächste
n Jahr unsere Berichterstattung entsprechend 
den neuen 
gri-g4-
Richtlinien anpassen. 
   Nachfolgend finden Sie eine Definition dieser Handlungsfelder:  
  Wesentliche, nicht-ﬁ
 nanzielle Handlungsfelder bei Bayer
[Graﬁ
 k 3.6.1]
Bedeutung für externe Interessengruppen
mittel
hochsehr hoch
 • 
Wasserknappheit
• Lieferantenmanagement
• Klimawandel
•  Nachhaltige Ernährungs-

sicherung
•  Zugang zu Gesundheits-

versorgung
•  Produkt- & Prozess 
-innovationen
•  Stakeholder-Engagement / 

Partnering
•  Humankapital
•  Sicherheit
•  Geschäftsethik
•  Produktverantwortung
 • 
Menschenrechte
•  Gesellschaftliche 

 Verschiebungen
• Umweltschutz
• Lebenszyklus-Management

•  Biodiversität / Landnutzung
•  Patentschutz
•  Verantwortliches / r 

 Marketing & Vertrieb
•  Ressourcenefﬁ
 zienz
• Tierschutz
• Arbeitsplatzsicherheit

•  Nachhaltige Unter 
-nehmensführung
•  Produktfälschungen
•  Gesellschaftliches 

 Engagement Bedeutung für Bayer
mittel
hochsehr hoch

  82 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
 online-ergänzung: 3-6-3
         Definitionen der wesentlichen, nicht-finanziellen Handlungsfelder für Bayer 
[Tabelle 3.6.0-1]
  Themen Definition 
Arbeitsplatzsicherheit 
Globales Bekenntnis zu Arbeitsplatzsicherung 
Biodiversität
 / Landnutzung 
Erhaltung der Vielfalt und Variabilität unter lebenden Organismen und der ökologischen Raumeinheiten, in 
denen sie auftreten; nachhaltige Nutzung der biophysikalis
chen oder ökologischen Eigenschaften der Fläche 
Geschäftsethik 
Sicherstellung einer guten Unternehmensführung und Compliance; inkl. Anti-Korruption, gerechte 

Besteuerung, Transparenz, verantwortungsvolles Lobbying, ethische klinische Studien und an  
ESG1-Kriterien orientierte Vorstandsvergütung 
Gesellschaftliche Verschiebungen 
Anpassung der Geschäftsmodelle an relevante gesellschaftliche Verschiebungen in Entwicklungs- wie auch 
in Schwellenländern, inkl. Adressierung von Niedrigeinkommens-Segmenten, wachsenden Mittelschicht-
Märkten, alternden Gesellschaften, demografischem Wandel oder neuen Verhaltensmustern 
Gesellschaftliches Engagement 
Gesellschaftliches Engagement zeigen durch Investitionen in Sozialprojekte, Spenden und 
Ehrenamtsprogramme 
Humankapital 
Entwicklung der Mitarbeiter und Ausbau der Position al
s attraktiver Arbeitgeber; umfasst Aus- und Weiter- 
bildungsmöglichkeiten, Vergütung, Sozialleistungen, Personalbeschaffung und -bindung; Schaffung von 
Flexibilität bei Vereinbarkeit
 von Privatleben und Beruf; Sicherstellung einer soliden Vielfalt (Diversity)  
Klimawandel 
Beitrag zum Klimaschutz und Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels 
Lebenszyklus-Management 
Management eines Produktlebenszyklus-Prozesses zur Vermeidung schädlicher Auswirkungen auf die Umwelt, 
inkl. vorheriger Überlegungen zur Produktion, Nutzung und Verwertung von stofflichen Verbindungen 
Lieferantenmanagement 
Förderung fairer und konstruktiver Beziehungen, Einwirken auf ein nachhaltiges Verhalten in der 

Lieferkette, einschl. ESG
1-basierter Performance-Messung 
Menschenrechte 
Achtung und Förderung der Menschenrechte entlang der gesamten Wertschöpfungskette, inkl. Verbot der 

Kinderarbeit 
Nachhaltige Ernährungssicherung 
Beitrag zur nachhaltigen Nahrungsmittelproduktion, -versorgung und -verfügbarkeit sowie der Qualität der 

Nahrungsmittelversorgung 
Nachhaltige Unternehmensführung 
Integration ökologischer, sozialer und Corporate-Governance-Kriterien in die Unternehmenssteuerung, 

basierend auf nicht-finanziellen Indikatoren; Kommunikation der Fortschritte 
Patentschutz 
Schutz des geistigen Eigentums bei gleichzeitigem Zugang zu Produkten und Innovationen; Etablierung der 

richtigen Balance zwischen den Interessen forschender Unternehmen und der Öffentlichkeit 
Produktfälschungen 
Bekämpfung der Risiken für Patienten und Verbraucher, die durch Produktfälschungen in den Bereichen 

Gesundheitsversorgung und Ernährung entstehen 
Produkt- und Prozessinnovationen 
Innovationen, die Kundenwünsche und gesellschaftliche Bedürfnisse zusammenbringen; inkl. der 

Anpassung an Veränderungen in der industriellen Produktion, beeinflusst durch die steigende Bedeutung 
der digitalen Wertschöpfungskette und der damit verbundenen Prozesse 
Produktverantwortung 
Bewertung und Reduzierung möglicher gesundheitlicher und umweltrelevanter Produktrisiken entlang der 
Wertschöpfungskette; inkl. REACH, Endokrine Disruptoren, aktive Wirkstoffe in der Umwelt, 
Bienengesundheit und den verantwortlichen Umgang mit neuen Technologien (z.
 B. Biotechnologie) 
Ressourceneffizienz 
Förderung der effizienten Nutzung von natürlichen Ressourcen (z.
 B. Wasser, Mineralien, 
landwirtschaftliche Flächen) und Energie; wo möglich, Wechsel zu erneuerbaren Energien; Reduzierung 

des Verbrauchs besonders von wertvollen
 / knappen Ressourcen 
Sicherheit 
Sicherstellung von Arbeits-, Ve
rfahrens-, Anlagen- und Transportsicherheit 
Stakeholder-Engagement
 / Partnerschaften 
Austausch und Zusammenarbeit mit relevanten Anspruchsgruppen (Stakeholdern) auf lokaler, nationaler 
und internationaler Ebene 
Tierschutz 
Reduzierung des Einsatzes von Tieren, wo immer möglich; Bekenntnis zum Tierschutz als Teil des 

wissenschaftlichen F&E-Prozesses 
Umweltschutz 
Verringerung der Umweltauswirkungen von Produkten und Prozessen auf Wasser, Luft und Boden; 

Förderung von Innovationen, die der Umwelt dienen 
Verantwortliches  

Marketing & Vertrieb 
Bekenntnis zu ethischen Vertriebs- und Marketingpraktiken basierend auf internationalen Standards und 

Verhaltenskodizes sowohl bei Produkten als auch Serviceleistungen  
Wasserknappheit 
Schutz der Wasserressourcen und Förderung der effizienten Nutzung, vor allem in wasserarmen Gebieten 
Zugang zu Gesundheitsversorgung 
Besserer Zugang zu Medizinprodukten und für Patienten in unterversorgten Regionen, z.
 B. durch 
Forschung & Entwicklung, differenzierte Preisgestaltung, Aufbau eigener Kapazitäten, Zugang zu Patenten 

und Zusammenarbeit 
  1 Environment, Social, Governance 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
83 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 Gegenüber unserer Matrix aus dem Jahr 
2012 
gibt es einige Neuerungen, die auf veränderte Priori-
täten und Wahrnehmungen unserer externen als auch internen Stakeholder zurückzuführen sind. 
Einzelne Themen wie Wasserknappheit, Lebenszyklus-Ansatz, verantwortungsvolles Marketing 
& Vertrieb, Stakeholder-Dialog, gesellschaftlicher Wandel und Ressourceneffizienz haben besondere 
Bedeutung gewonnen und werden daher separat dar
gestellt. Andere haben wir neu gruppiert. 
STAKEHOLDER-DIALOG BEI BAYER  
Bayer sieht sich als Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Gesellschaftliche Akzeptanz und 
Wertschätzung für unser unternehmerisches Handeln sind daher wesentlich für unsere Reputation und 
unseren geschäftlich
en Erfolg. Die Einbindung 
der unterschiedlichen Interessengruppen unserer Stake-
holder ist ein wichtiges Element unseres Handelns, mit dem
 Ziel, ein besseres gegenseitiges Verständ-
nis und Vertrauen zu schaffen für unsere Arbeit und unsere Produkte. 
  online-ergänzung: 3-6-4 
Wir halten den systematischen Dialog mit den für uns relevanten Akteuren für eine wichtige Voraus-

setzung, um deren Perspektiven und Erwartungen zu verstehen und soweit wie möglich in unseren 
geschäftlichen Entscheidu
ngsprozessen berücksichtigen zu können. Dieses Vorgehen unterstützt uns 
dabei, Trends in Gesellschaften und Märkten früh
zeitig zu erkennen, Risiken zu vermeiden, unseren 
Beitrag einzuschätzen und somit Schwe
rpunkte für unser Handeln zu setzen. 
Die zielgerichtete Einbindung unserer Stakeholder erfolgt bei Bayer anhand des Stakeholder-
Engagement-Prozesses. Dieser beschreibt, wie konzernweit Anspruchsgruppen je nach Projekt iden-
tifiziert, ihre Erwartungen aufgenommen und de
r Austausch gesteuert werden kann. Der Engage-
ment-Prozess bedarf der regelmäßigen Überprüfung und 
der Spiegelung an gesellschaftlichen 
Trends.  
   Um die Akzeptanz und Wertschätzu
ng für unser Geschäft langfristig sicherzustellen, wollen wir die 
Interessen unserer Stakeholder noch enger mi
t unserer Geschäftsstrategie verknüpfen. Es ist 
wichtig, bereits zu Beginn eines neuen Projekts auf gesellschaftliche und politische Akteure 
Stakeholder-Engagement-Prozess
[Graﬁ
 k 3.6.1-1]
Stakeholder-MappingPlanung des EngagementsVorbereitung
EngagementIdentiﬁ -zierungCharakteri-
sierungPriorisierungVerdichtung
Strategie-

EntwicklungInteraktion
Controlling
Stärken-Schwächen-Analyse
  84 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
 zuzugehen und frühzeitig um Un
terstützung zu werben und 
die offene Diskussion zu suchen. Wir 
haben dazu einen Leitfaden für Stakeholder-Engagem
ent bei strategischen Entscheidungsprozessen, 
wie z. B. Investitionsprojekten und neuen Produkteinf
ührungen, entwickelt. Die daraus erwachsene 
Plattform bietet Instrumente, um gesellschaftliche 
und politische Strömungen frühzeitig zu erkennen 
und erfolgreich in die Projektplanung einzubeziehen. Das Konzept kommt gegenwärtig bei verschie- 
denen Projekten im Unternehmen zum Einsatz und wird durch die Erfahrungen in der Praxis weiter- 

entwickelt. 
Unsere Stakeholder-Aktivitäten im Tagesgeschä
ft reichen von gezielten Dialogen auf lokalem, natio-
nalem und internationalem Level über die Mitarbeit in 
Gremien und Fachwo
rkshops, umfassenden Informationsprogrammen bis hin zur Teilnahme an internationalen Initiativen und Kooperationen. 
Unser Stakeholder-Dialog umfasst sowohl die Kommunikation mit einzelnen Zielgruppen als auch 

themenbezogene Multi-Stakeholder-Veranstaltungen.  
Grundsätzlich unterscheiden wir vier Gruppen, mit denen wir hauptsächlich interagieren: Partner, 
Regulierer, Finanzmarktteilnehmer und die sehr heter
ogenen gesellschaftlichen Interessengruppen. 
Anhand ausgewählter Beispiele aus dem Jahr 
2014 
geben wir Einblick in unser Engagement. 
UNSERE PARTNER  

Kunden/Lieferanten 

Partnerschaftliche Zusammenarbeit und hohe Zufriedenheit unserer Kunden sind eine Grundvoraus-

setzung für den langfristigen Erfolg unseres Unternehmens. Jeder Teilkonzern kommuniziert mit sei-
nen relevanten Kunden, hat spezifische Systeme zur Messung
 der Kundenzufriedenheit und verfügt 
über eigene Managementsysteme zur Erfassung von 
Beschwerden. Nähere Informationen finden Sie 
in unserem Kapitel 
9 —Produkte, Vertrieb, Märkteﬁ. 
Der Einkauf von Produkten und Dienstleistungen in differenzierten Märkten stellt für die Einkaufsor-
ganisationen in den Teilkonzernen eine besondere Her
ausforderung dar. Um reibungslose Produkti-
onsabläufe sicherzustellen, ist der Dialog mit unseren Zulieferern sehr wichtig. Mehr siehe Kapitel 
8 —Einkauf und Produktionﬁ. 
Mitarbeiter Know-how und Engagement unserer Mitarbeiter sind eine Voraussetzung für unseren dauerhaften 
geschäftlichen Erfolg. Dazu braucht der Bayer-Konzern ein modernes Personal- und Talentmanage-
ment mit wettbewerbsfähigen Strukturen und Prozessen. Dies schließt die regelmäßige und aktuelle 
Information unserer Beschäftigten, aber auch die Einbindung der Belegschaft durch einen aktiven 

und zielgerichteten Dialog ein. Mehr zur Mitar
beiterkommunikation lesen Sie im Kapitel 
7 —Mitarbei-terﬁ. 
Verbände, Hochschulen, wissenschaftliche Einrichtungen und Schulen  
Über unsere Geschäftsaktivitäten 
hinaus ist Bayer aktives Mitglied in zahlreichen nationalen, europä-
ischen und internationalen Verbänden und ihren Gremien oder hält Führungspositionen, wie dem 
Bundesverband der 
Deutschen Industrie 
(bdi; ab 2015 Vizepräsidentschaft
), dem Verband der Che-
mischen Industrie 
(vci; Präsidentschaft
), dem Deutschen Aktieninstitut 
(dai; 
Präsidentschaft
), dem European Chemical Industry Council 
(cefic; Vorstandsmitgliedschaft
), BusinessEurope oder dem In-
ternational Council of Chemical Associations 
(icca). 
Bayer führt zudem derzeit econsense, das Forum 
Nachhaltige Entwicklung 
der Deutschen Wirtschaft. 
 Die Bayer-Teilkonzerne sind zusätzlich in ihren jeweili
gen Fachverbänden engagiert. HealthCare bei-
spielsweise gehört dem Vorstand 
des Internationalen Pharmaverbandes 
(ifpma)
 an, CropScience 
dem Vorstand des internationalen Pf
lanzenschutzverbandes CropLife International 
(cli) sowie dem europäischen Verband, European Crop Protection Association 
(ecpa)
, und der 
ceo von 
MaterialScience ist Präsident de
s europäischen Kunststoff-Herstellerv
erbands PlasticsEurope.  
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Bayer werden durch den internationalen Aus-

tausch mit führenden Hochschulen,
 öffentlichen Forschungseinrichtungen und Partnerfirmen er-
gänzt. Mehr dazu lesen Sie in Kapitel
 5 —Forschung, Entwicklung, Innovationﬁ. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
85 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 Nähere Informationen zu unseren umfangreichen Aktivitäten im Dialog mit Schülern und Studenten 
finden Sie in Kapitel 
13 —Gesellschaftliches Engagementﬁ. 
REGULIERER Gesetzgeber, Behörden, Politiker 
Die Rahmenbedingungen, unter denen unser Unternehmen agiert, werden von Behörden, Gesetzge-

bern und Politikern entscheidend mitgestalte
t, beispielsweise durch Gesetzesbestimmungen oder 

Genehmigungen. Die aktuellen Dialoge mit Behörden und Ministerien auf lokaler, nationaler und in-
ternationaler Ebene umfassen u.
 a. gezielte Gespräche mit politischen Entscheidungsträgern und die 
Mitarbeit in Fachworkshops und Kooperationsprojekte
n. Unsere Mitwirkung in politischen Entschei-
dungsprozessen ist dabei vonseiten der Ak
teure auch ausdrücklich erwünscht. 
Wahrnehmung politischer Interessen 
Mit dem —Verhaltenskodex für verantwortungsvolles Lobbyingﬁ hat Bayer klare verbindliche Regeln 

für das Engagement im politischen Raum geschaffen und setzt auf Transparenz in der Zusammenar-
beit mit Repräsentanten polit
ischer Institutionen.
 Innerhalb des Konzerns 
ist das —Public and Governmental Affairs Committeeﬁ für die strategische 
Planung der politischen Arbeit von Bayer ver-
antwortlich. Dazu gehört insbesondere die Entwicklu
ng der politischen Positionen des Unterneh-
mens, aber auch die Positionierung des Bayer-Vorst
ands zu wichtigen politischen Fragestellungen. 
Der Fokus der politischen Interessenvertretung von Bayer lag auch im Jahr 
2014
 auf der gesellschaft-lichen Akzeptanz von Technologien und Produkten,
 der Einbringung von Vorschlägen zur Schaffung 
nachhaltiger Gesundheitssyst
eme, der Chemikalien- sowie Energi
epolitik und dem Klimaschutz. Zu-
dem setzt sich Bayer für den Schutz geistigen Eigentu
ms ein, um weiterhin innovative Produkte ent-
wickeln zu können. Mehr zu unseren politisch
en Grundsätzen erfahren Sie im Internet.  
Unsere Verbindungsbüros in Berlin, Brüssel, Washington, Moskau, Brasilia und Peking sind für un-
ser Unternehmen wichtige Kontaktstellen zur Politik. Bayer beteiligt sich pro-aktiv an vorhandenen 

Transparenzinitiativen. Wir veröffentlichen Angabe
n zu Kosten, Mitarbeiterzah
l und sonstige im je-
weiligen Land gesetzlich vorgeschriebenen Daten, z.
 B. in den Transparenzregistern des Europäischen 
Parlaments oder des 
us-Kongresses. Dabei geht Bayer weit über die gesetzlich vorgeschriebenen 
Anforderungen hinaus. So veröffentlichen wir bei
spielsweise auch Daten für Länder, wie z.
 B. in Deutschland, in denen keinerlei gese
tzliche Anforderung für deren Veröffentlichung besteht. Im Jahr 
2014 beliefen sich die Kosten der Verbindungsbüros, die 
jeweils Personal-, Sach- und Projektkosten 
beinhalten, auf rund: 
1,2 mio • in Berlin, 
2,5 mio • in Brüssel, 5 mio • in Washington, 
0,25 mio • in Moskau und 
1,2 mio • in Brasília.  
Gemäß unserer Konzernregelung haben wir uns verp
ichtet, keine direkten Spenden an politische 
Parteien, Politiker oder Kandidaten für ein politi
sches Amt zu leisten. Einige Verbände, deren Mit-
glied wir sind, spenden allerdings unter Berücksic
htigung der gesetzlichen Regelungen in eigener 

Verantwortung.  
Das —Bayer Corporation Political Action Committeeﬁ (BayPac) wird in den 
usa von einigen Mitarbei-
tern genutzt, um Kandidaten für parlamentarisc
he Ämter durch private Spenden zu unterstützen. 
—Political Action Committeesﬁ sind in den 
usa staatlich reglementierte und rechtlich selbstständige 
Mitarbeitergruppen. In den 
usa ist es Unternehmen gese
tzlich untersagt, politische Kandidaten mit 
Spenden direkt zu unterstützen. Diese Spenden sind 
daher keine Unte
rnehmensspenden. Die 
—BayPacﬁ-Beiträge werden regelmäßig an die 
us-Wahlaufsichtsbehörde Federal Election Commission 
gemeldet und sind auf deren Website abrufbar.  
FINANZMARKTTEILNEHMER 
Aktionäre, Kapitalanlagegesellschaften, 
institutionelle Investoren, Banken, 
Versicherungen, Rating-Agenturen  
Der intensive Dialog mit dem Kapitalmarkt hat einen hohen Stellenwert für unser Unternehmen. Im 
Umgang mit Analysten, Investoren und Ratingagenturen wollen wir zu einer angemessenen Bewer-

tung unserer Aktie und zu einem angemessenen Kreditrating beitragen. Im Mittelpunkt steht dabei 

ein umfassender, konsistenter und zeitnaher Informationsaustausch zwischen dem Unternehmen 
 www.bayer.de/de/ 
politische-
grundsaetze.aspx 
 www.bayer.de/eu- 
transparenz-register 
 www.bayer.de/ 
us-lobbying- 
disclosure 
 www.fec.gov 

  86 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
 und den verschiedenen Mitgliedern der Financial Community. Mehr zum Dialog mit dem Kapital-
markt lesen Sie im Kapitel —Bayer am Kapitalmarktﬁ. 
GESELLSCHAFTLICHE INTERESSENGRUPPEN 
Nichtregierungsorganisationen, Öffentlichkeit, Nachbarn, Wettbewerber 
Bayer beteiligt sich auf nationaler und internationaler Ebene an einer Vielzahl von Projekten, thema-

tischen Initiativen und Fachkonferenzen, um die gemeinsame Aufgabe der nachhaltigen Entwicklung 

aktiv mitzugestalten. Dazu ge
hört neben dem Austausch un
d der Zusammenarbeit mit Nichtregie-
rungsorganisationen 
(ngo
s) und supranationalen Organisationen v.
 a. auch der Dialog mit der Öffent-
lichkeit. 
Bayer ist u.
 a. aktiv engagiert im 
un 
Global Compact sowohl in den Initiativen —
ceo Water Mandateﬁ  
und —Caring for Climateﬁ als auch im globalen Netzwerk des Global Compact 
lead sowie lokalen 
Global-Compact-Netzwerken. Seit 
2004 engagieren wir uns als Organizational Stakeholder der Glo-
bal Reporting Initiative. 
HealthCare beteiligt sich aktiv am gesellschaftlic
hen Dialog zu Nachhaltigkeitsthemen und schafft 
Foren, um den Austausch zu fördern und gemeinsam mit Partnern tragfähige Lösungsansätze zu 
entwickeln. Der Teilkonzern unterstützt seit zehn Jahren, in enger Zusammenarbeit mit verschiede-

nen Regierungs- und Nicht-Reg
ierungsorganisationen, die Konferenz —Internationaler Dialog über 
Bevölkerung und nachhaltige Entwicklungﬁ. Dabei werd
en Erfahrungen bei der Verwirklichung der 
Millenniums-Entwicklungsziele ausgetauscht und Empfeh
lungen formuliert. Diese werden Entschei-
dungsträgern in der Entwicklungspolitik zur Verfügung gestellt. Bildung und der Zugang zu Famili-

enplanung gehören zu den Kernthemen des Dialogs.  
Gemeinsam mit der Stiftung Weltbevölkerung or
ganisiert HealthCare jährlich einen parlamentari-
schen Abend, auf dem Experten der Entwicklungszusa
mmenarbeit, Vertreter a
us Politik, Auslandver-
tretungen, medizinischer Forschung, internationalen Nichtregierungsorganisationen und Think 
Tanks über Themen der Entwicklungspolitik und der Bevölkerungsentwicklung diskutieren. 
CropScience möchte den gesellsc
haftlichen Diskurs über die Vorteile 
von Wissenschaft und Innova-
tion in der Landwirtschaft weiter stärken und de
n Dialog mit der Öffentlichkeit über die Möglichkei-
ten und auch Schwierigkeit
en der modernen Landwirtschaft ausbauen. Ein Beispiel ist die neue On-
line-Plattform —Farming‚s Future Dialoguesﬁ, die ein Forum für die Diskussion über Agrarthemen 
bieten soll. Vor allem auch junge Menschen sollen mit einem neuen Bildungsprogramm mehr über 

Lebensmittel und Landwirtschaft erfa
hren. Das Progra
mm umfasst u.
 a. Besuche in Einrichtungen 
von CropScience, um aus erster Hand erleben zu können, wie moderne nachhaltige Landwirtschaft 

in der Praxis aussieht, aber auch Stipendien und ein Programm zum Ideenaustausch über die Zu-

kunft der Landwirtschaft. Weit
ere Informationen zu dem Programm gibt es unter www.ag-
education.bayer.com. 
Das Umfeld unserer Standorte nimmt für Bayer eine wichtige Rolle im Stakeholder-Dialog ein. Wir 
arbeiten an allen Standorten daran, als verlässlicher Partner und attraktiver Arbeitgeber anerkannt zu 
werden, der seine gesellsch
aftliche Verantwortung wahrnimmt. Bei Investitionsprojekten z.
 B. ist die Einbindung der Nachbarschaft entscheidend für den Erfolg eines Projektes. 
MaterialScience hat Ende 
2014
 im Rahmen eines mehrjährigen Projekts am Standort Dormagen, 
Deutschland, eine neue Großanlage zur Herstellung der Chemikalie Toluylen-Diisocyanat 
(tdi)
 in Be-trieb genommen. Seit Beginn der Planungen Ende 
2008 verfolgte das Unternehmen dort eine aktive 
Informationspolitik. Entsprechend unserer Stake
holder-Guideline schloss dies einen offenen Dialog 
mit relevanten Stakeholdern wie Umweltverbänden, Politikern, Anwohnern, Bürgervereinen und Me-
dienvertretern ein. Über den Fortgang des Projekts haben wir regelmäßig informiert und eine eigene 
Internetseite mit Detailinformationen über das Bauvorhaben eingerichtet. 
Das Unternehmen verfolgt außerdem seit Langem eine intensiv
e Informationspolitik zu seiner geplan-
ten Kohlenmonoxid-Rohrleitung zwischen den deutschen Standorten Dormagen und Krefeld-
Uerdingen. Neben der regelmäßigen Unterrichtung der Medien spielen dabei der Informationsaus-
 www.ag-
education.bayer. 
com  www.bayer.de/ 
tdi-projekt 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
87 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
 tausch und der Dialog mit den Anrainern eine wichtige Rolle. Einige Anwohner hatten gegen das 
Projekt geklagt, weshalb die Leitung noch nicht in 
Betrieb gehen konnte. Das Oberverwaltungsge-
richt Münster äußerte in seinem En
tscheid im August 2014 keine grundlegenden Bedenken hinsicht-
lich der Konzeption der Leitung in Sachen Sicherheit
 und Trassenverlauf. Bei der Verfassungsmäßig-
keit des Rohrleitungsgesetzes, das dem Projekt zugrunde liegt
, sah das Gericht jedoch weiteren Klä-
rungsbedarf. Daher entschied es, das Verfahren 
auszusetzen und das Bundesverfassungsgericht in 
Karlsruhe anzurufen. 
2014 tagte zudem mehrmals das von MaterialScience initiierte Dialog-Forum 
zur co-Versorgungsleitung. Hier wurden u.
 a. auch gemeinsam mit Medizinern und Fachleuten An-
satzpunkte zur Verbesserung der Grundversor
gung bei Schadensfällen mit Kohlenmonoxid in Nord-
rhein-Westfalen erarbeitet.  
Auch CropScience informiert seine Nachbarn regelmäßig, u.
 a. in Deutschland an den Standorten 
Dormagen, Frankfurt-Hoechst und 
Knapsack, durch Foren, Printmedien sowie persönliche Gespräche 
mit Bürgerinitiativen, Vertretern der Kirchengemeinden und der regionalen Presse. Auch an Standor-
ten in anderen Ländern, wie z.
 B. Muskegon und Institute, beide 
usa, sowie Hangzhou, China, findet  
Stakeholder-Dialog mit der Nachbarschaft statt. 
In Deutschland wird der Nachbar
schaftsdialog an den Niederrheinstandorten (Dormagen, Uerdin-
gen, Leverkusen) durch die Current
a-Nachbarschaftsbüros unterstützt. 
7. Mitarbeiter Der wirtschaftliche Erfolg von Baye
r beruht ganz wesentlich auf dem Wissen, Können und Engagement 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Erst ihre Fähigk
eit, Neues zu erfinden, und 
ihre Bereitschaft 
zu stetiger Weiterentwicklung ermöglichen unsere St
ellung als Innovationsunternehmen von Weltrang. 
Der neue Bayer-Auftritt als Arbeitgeber bringt das auf den Punkt: —Passion to Innovate | Power to Changeﬂ. 
Dieser Satz zeigt, was der Konzern von seinen Beschäftigten erwartet und was er ihnen bieten kann.  
Er ist die Übersetzung der Bayer-Mission —Science For 
a Better Lifeﬁ in die Arbeitswelt und soll nach der Einführung in den Märkten China, Brasilien, Deutschland und 
usa bis Ende 
2015 weltweit genutzt 
werden.  
     Mitarbeiter nach Region und Geschlecht 2014
[Graﬁ
 k 3.7.1]
Vorjahreswerte angepasst (ab 2014 sind Praktikanten nicht mehr berücksichtigt) und in Klammern 
Werte auf volle 100er gerundet
Lateinamerika / Afrika / Nahost
  
16.900
 (16.200)
10.600 Männer
6.300 Frauen
 Europa
  55.200
 (53.300)
20.700 Frauen
34.500 Männer
Asien / Paziﬁ
 k  30.500
 (27.700)
10.900 Frauen
19.600 Männer
 Nordamerika
  
16.300
 (15.200)
9.900 Männer

6.400 Frauen
118.900
(112.400)
 www.pipeline. 
bayer.de 

  88 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
 GEZIELTE ANSPRACHE VON TALENTEN 
Wir schaffen ein Arbeitsumfeld, in dem alle ihr Potenzi
al voll ausschöpfen, Innovationen vorantreiben 
und hervorragende Leistungen erbringen
 können. Dieser Anspruch ist für Bayer die Grundlage, um 
weltweit die besten Talente anzusprechen und sie langfristig
 an das Unternehmen zu binden. Im Jahr 
2014 hat der Konzern über alle Qualifikationen konzernweit mehr als 
15.500 neue Mitarbeiter einge-
stellt.   online-ergänzung 3-7-1 
  Diese Rekrutierungserfolge sind zum einen auf die hohe Attraktivität von Bayer als Arbeitgeber zurück-
zuführen, die uns im Berichtsjahr weltweit erneut 
durch zahlreiche Auszeichnungen bestätigt wurde Œ 
beispielsweise in Brasilien und in Deutschland. 
Zum anderen sind sie auch das Ergebn
is eines vorausschauenden Personalmarketings in allen Ländern, 
in denen Bayer aktiv ist.
 Wir pflegen weltweit enge Kontakte zu den führenden Universitäten, um be-
gabte Studenten frühzeitig auf die Möglichkeiten bei Bayer aufmerksam zu machen. So decken wir 
zudem gezielt unseren Personalbedarf 
in bestimmten Regionen. Im Berichtsjahr haben wir unsere Akti-
vitäten in Taiwan, in Hong Kong, in Finnland un
d auf den Philippinen ausgebaut. Dieses verstärkte 
Engagement führt dazu, dass sich eine steigende 
Zahl junger Menschen bei Bayer bewirbt, sodass 
unser Unternehmen derzeit in Deutschland nicht mi
t einem substanziellen Fachkräftemangel konfron-
tiert ist. Gleichwohl begegnen wir als vorausschauendes Unternehmen den absehbaren Folgen des 

demografischen Wandels, indem wir unsere Aktivi
täten zur Personal- und Nachwuchsgewinnung, zum 
betrieblichen Wissenserhalt sowie zur Fö
rderung der Gesundheit unserer Mitarbeiter weltweit gezielt 
ausbauen.  Wir ermöglichen jungen Menschen deshalb auch fr
ühzeitig einen Einblick in die Unternehmenspraxis. 
Insgesamt vergab Bayer 
2014
 weltweit rund 
3.100
 anspruchsvolle Berufspraktika an Studenten. Dar-
über hinaus bilden wir selbst junge Menschen in mehr als 
20 verschiedenen Berufen aus. Allein in 
Deutschland haben im Jahr 
2014
 fast 
900 Jugendliche bei uns eine Ausb
ildung begonnen. Dieses Enga-
gement werden wir in den kommenden Jahren noch einmal verstärken.  
  
AKTUELLE BESCHÄFTIGUNGSENTWICKLUNG 

Am 31. Dezember 
2014 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit rund
 118.900 
Mitarbeiter. Damit ist 
die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 
2014
 vor allem akquisitionsbedingt um gut 
5 % gestiegen. In 
Deutschland beschäftigte Bayer 
35.800 Mitarbeiter (Vorjahr: 
35.300), dies entspricht einem Anteil von 
30 % am Gesamtkonzern.  
   Neueinstellungen
1 nach Regionen und Geschlecht 
[Tabelle 3.7.0-1]
    Frauen 
Männer 
Gesamt 
 2013 
2014
2 2013 
2014
2 2013 
2014
2 Region 
  Asien/Pazifik 2.668
1.7454.109
2.758 6.777 
4.503Europa 3.050
2.7173.332
3.104 6.382 
5.821Lateinamerika/Afrika/Nahost 1.093
1.0801.669
1.670 2.762 
2.750Nordamerika 1.256
9902.265
1.510 3.521 
2.500Gesamt 8.067
6.53211.375
9.042 19.442 
15.574   1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
² Ab 2014 sind Praktikanten bei den Neueinstellungen nicht mehr berücksichtigt. 
 www.bayer. 
de/de/auszeich-
nungen.aspx     
Mitarbeiter nach Altersgruppen 
[Tabelle 3.7.1]
    Alter in Jahren 
< 20 20 Œ 29 30 Œ 39 40 Œ 49 50 Œ 59 > 60 2013 0,2
 %15,7
 %29,8
 %29,1
 % 22,2
 % 3,0
 %2014 0,1
 %15,8
 %30,2
 %28,2
 % 22,3
 % 3,4
 %   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
89 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
  Aufgeteilt nach Teilkonzernen ergab sich im Geschäftsjahr 
2014
 folgendes Bild:  
   Von allen Mitarbeitern des Konzerns waren 
113.700 
unbefristet und 5.200 befristet für das Unterneh-
men tätig. 
  online-ergänzung 3-7-2 
60.700 
(55.700)
HealthCare
Pharma 39.100 (37.800)
Consumer Health 21.600 (17.900)
23.100 
(22.200)
CropScience
21.000
 (20.300)
Überleitung 
14.100 
(14.200)
MaterialScience
Vorjahreswerte angepasst (ab 2014 sind Praktikanten nicht mehr berücksichtigt) und in Klammern 
Werte auf volle 100er gerundet
118.900
(112.400)
Mitarbeiter nach Segmenten 2014
[Graﬁ
 k 3.7.2]
  Beschäftigungsentwicklung
1 [Tabelle 3.7.2]
   31.12.2013 
31.12.2014 
 in FTE 
in FTE 
Mitarbeiter pro Region 
 Europa 
53.27455.207 
Nordamerika 
15.19616.317 
Asien
 / Pazifik 
27.68430.436 
Lateinamerika
 / Nahost
 / Afrika 
16.21216.928 
Mitarbeiter nach Funktion 
 Produktion 
45.61649.288 
Vertrieb 
44.22546.417 
Forschung und Entwicklung 
13.50914.026 
Verwaltung 
9.0169.157 
Gesamt 112.366118.888 
Auszubildende 
2.5382.566 
  Vorjahreswerte angepasst 
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (FTE) dargestel
lt.  Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertra
glichen Arbeitszeit proportional berücks
ichtigt. Ab 2014 sind Praktikanten 
 nicht mehr berücksichtigt. 
    Mitarbeiter
1 nach Beschäftigungsstatus, Regionen und Geschlecht 2014 
[Tabelle 3.7.2-1]
    Unbefristet Beschäftigte  
Befristet Beschäftigte 
 Frauen 
Männer 
Gesamt 
Frauen 
Männer 
Gesamt 
Europa 19.600 
33.10052.7001.1001.400
2.500 
Nordamerika 6.300 
9.70016.000100200300 Asien/Pazifik 10.600 
18.50029.1003001.100
1.400 
Lateinamerika/Afrika/Nahost 5.900 10.000
15.9004006001.000 
Gesamt 42.400 
71.300113.7001.9003.300
5.200 
   1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (FTE) dargestel
lt und auf volle 
100er gerundet. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglich
en Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
   
  90 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
 Auch in diesem Berichtsjahr waren wir erneut erfolgreich darin, unsere Mitarbeiter langfristig an das 
Unternehmen zu binden. 
Zum Bilanzstichtag waren unsere Mitarbeiter wie im Vorjahr durchschnittlich 
12 Jahre im Unternehmen beschäftigt.  
Die Fluktuationsquote lag im Berichtsjahr konzernweit bei ca. 
11 % und ging damit im Vergleich zum 
Vorjahr um drei Prozentpunkte zurück. Der Anteil arbeitnehmerseitiger Kündigungen (freiwillige Fluk-
tuation) lag 
2014
 bei ca. 5 %.    online-ergänzung: 3-7-3
 Die Fluktuationsquote schwankt in den verschiedenen Regionen und Altersgruppen. 
      Mitarbeiter-Fluktuation
1 [Tabelle 3.7.3]
    Freiwillige Fluktuation 
Gesamt2  2013 
2014 
2013 
2014 
Frauen 6,5
 %5,3 % 15,4
 % 11,6 %Männer 4,8
 %4,6 % 13,1
 % 11,3 %Gesamt 5,5
 %4,8 % 14,0
 % 11,4 % 1 Zur Berechnung der Fluktuationsquote wurden Mitarbeiterzahlen in Köpfen (headcount) und in Vollzeitbeschäftigten (FTE) ins Ver
hältnis gesetzt. 
2 Schließt alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein 
         
    
Mitarbeiter-Fluktuation
1 nach Regionen und Geschlecht 
   [Tabelle 3.7.3-1]
      
    
  Europa Nordamerika Asien/Pazifik 
Lateinamerika/ 
Afrika/Nahost 
Gesamt  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
  in % in % in % in % in % in % in % in % in % in % 
Frauen 10,7 8,220,014,821,815,216,7 13,6 15,4 
11,6<30 
2   23,6 31,0 17,7  23,6   
21,530 - 39 
  8,1 14,3 15,4  12,7   
12,040 - 49 
  4,6 12,1 9,1  8,7   
7,050 - 59 
  4,1 11,7 14,6  6,3   
6,6>60 
3   18,5 19,8 85,0  39,7   
22,4Männer 9,1 6,818,415,816,716,115,2 13,0 13,1 
11,3<30 
2   32,1 40,0 21,4  27,4   
26,830 - 39 
  6,4 14,1 15,4  11,5   
11,540 - 49 
  3,2 13,1 12,3  8,8   
7,350 - 59 
  2,7 10,8 10,2  7,6   
5,2>60 
3   15,0 24,6 54,5  22,2   
20,7Gesamt 9,7 7,419,015,418,515,815,8 13,2 14,0 
11,4      
    
1 Zur Berechnung der Fluktuationsquote wurden Mitarbeiterzahlen in Köpfen (headcount) und in Vollzeitbeschäftigten (FTE) ins Ver
hältnis 
gesetzt. Die Quoten schließen alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. 
 2 Die vergleichsweise hohen Quoten in der Altersgruppe <30 Jahre ergeben sich durch die Ber
ücksichtigung unterjährig befristeter
 Mitarbeiter 
(2-6 Monate) und Aushilfen. Auszubildende sind in diesen Quoten nicht berücksichtigt. 
3 Die Quoten in der Altersgruppe  > 60 Jahre ergeben sich im Wesentlichen aus Pensionierungen. 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
91 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
 Unter Beachtung strenger Vorgaben, die sich ebenfalls an den 
life-Werten orientieren, setzt Bayer in 
Deutschland in geringem Umfang 
Zeitarbeitskräfte ein. 
  online-ergänzung: 3-7-4
 Dies geschieht nur dort, wo dies durch kurzfristigen 
Personalbedarf, Auftrag
sschwankungen, befris-
tete Projekte oder längere Erkrankungen 
unumgänglich ist. Der Anteil der eingesetzten Zeitarbeit-
nehmer liegt in Deutschland bei 
1,2 % der Gesamtbelegschaft. 
KONZERNWEIT EINHEITLICHE LEISTUNGSBEURTEILUNG
  Im Geschäftsjahr 
2014 haben wir damit begonnen, sogenannte Bayer Competencies im Konzern einzu-
führen. Diese sollen die Entwicklungsmöglichkeiten für die Mitarbeiter stärken und gleichzeitig eine 
Orientierung für den weiteren Berufsweg geben. Dabei handelt es sich um 
16 eindeutig definierte Kern- 
und Führungskompetenzen, die in allen Bereichen 
der Mitarbeiterführung als Referenz eingeführt 
werden. Sie sollen zukünftig sicherstellen, dass Manager und Mita
rbeiter bei der Einschätzung des 
beruflichen Handelns in allen Situationen eine einheitl
iche Sprache sowie einhei
tliche Kriterien nutzen. 
Das Spektrum reicht hier vom Bewerbungsgespr
äch bis zum Entwicklungsdialog. Die Bayer-
Competencies tragen dazu bei, die 
life-Werte in praxisnahe Verhaltensweisen zu übersetzen und sor-
gen für einen fairen und transparenten Dialog. 
Im globalen Bayer-Performanc
e-Management-System
 vereinbaren die Mitarbeiter mit ihren Vorgesetz-
ten individuelle Ziele, die sich von den Unternehmenszielen ableiten. Am Ende jedes Jahres wird die 
Erreichung der Ziele durch den Vorgesetzten bewertet und gemeinsam mit dem Mitarbeiter bespro-
chen. Die Ergebnisse werden im Mitarbeiterportal für die Besch
äftigten selbst tran
sparent dokumen-
tiert. Im Berichtsjahr nahmen daran insgesamt mehr als 
83.000 Beschäftigte teil, also rund zwei Drittel 
unserer Gesamtbelegschaft. Von den Teilnehmern waren 
41 % weiblich und 59 % männlich. Für alle 
Mitarbeiter des Managements ist die Teilnahme verpflichtend. Sie erhalten dadurch eine Rückmeldung, 
inwieweit sie bei der Erfüllung ihrer beruflichen Ziele entsprechend den Unternehmenswerten gehan-

delt haben. Die Erfüllung der 
life-
Werte ist genauso wichtig wie die Erreichung geschäftlicher Ziele 
und damit ein Faktor für die Höhe des variablen Einkommens.  
Außerdem wurden 
2014 über 26.500 Entwicklungsgespräche, sogenannte Development Dialogues, 
geführt. Dabei kommen persönliche Stärken und Entwicklungsbedürfnisse ebenso zur Sprache wie 
Karriereerwartungen und berufliche Ambitionen. Unser Ziel 
ist es, den Development Dialogue kon-zernweit auszubauen und noch stärker als festen Best
andteil unserer globalen Führungskultur zu ver-
ankern. 
 MITARBEITER-KOMMUNIKATION 
Die konzernweite Mitarbeiterumfrage ist ein wichti
ger Baustein des intensiven Dialogs mit unseren 
Mitarbeitern und dient als wichtiges
 Feedback-Instrument für den Gesamtkonzern. Mit ihr holen wir alle 
zwei Jahre von unseren Beschäftigten eine qualif
izierte Rückmeldung ein Œ zu Strategie, Kultur und 
Arbeitsbedingungen im Unternehmen. Bei der konzernweit dritten Mitarbeiterbefragung nahmen im 

Berichtsjahr 79 % der Beschäftigten teil Œ ein neuer Rekord. Die Ergebnisse zeigen eine Verbesserung 
in allen abgefragten Themenfeldern im Vergleich zur Befragung von 
2012. Besonders gute Werte wur-
den erneut im Bereich Mitarbeiterengagement erzielt: Insgesamt liegen hier die Ergebnisse bei 
87 %  (+ 2 %). Damit entsprechen wir unserem Konzernziel der kontinuierlichen Erhöhung der Mitarbeiterzu-
friedenheit. Neben Verbesserungen hat die Mitarbeiterbefragung gl
eichzeitig aber gezeigt, dass die Bereitschaft für Neues weiter 
ausgebaut werden muss. So sollen beispielsweise die Bedingungen für 
einen offenen Gedankenaustausch im direkten Arbeitsumfeld weiter verbessert werden. Außerdem 

möchte Bayer die Kommunikation zwischen dem Senior Management und den Mitarbeitern stärken. 
   Konzernziel:  Erhöhung der 

Mitarbeiterzufrieden-
heit (ermittelt durch 
eine alle zwei Jahre 

stattfindende 
Mitarbeiterumfrage) 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 

  92 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
  online-ergänzung 3-7-5 
Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung dienen dazu, gezielt einzelne Aspekte der Unternehmens-
kultur bei Bayer weiter zu verbessern. Bis zur nächsten Mitarbeiterbefragung will Bayer seine ohne-

hin schon ausgeprägte Innovationskultur in allen 
Bereichen des geschäftlichen Handelns stärken. 
Schon jetzt waren 
77 % der Befragten der Meinung, dass das Unternehmen ständig daran arbeitet, 
die Leistungen für die Kunden zu verbessern. 
80 % der Mitarbeiter fühlten sich persönlich ermutigt, 
innovative Lösungen für arbeits
bezogene Probleme vorzubringen.  
Die Maßnahmen zur weiteren Verbesserung der Inno
vationskultur helfen insbesondere bei der Um-
setzung der Schlüsselversprechen, die 
Bayer seinen Beschäftigten mi
t der neuen Formel —Passion to 
Innovate | Power to Changeﬂ gegeben hat. 
Um die individuelle Innovationskompetenz zu fördern, 
haben wir zudem unsere Führungskräftetrainings um das Workshop-Format —Leading Innova-

tionﬁ erweitert. Im Jahr 
2014
 haben weitere 
138
 Mitarbeiter an diesem Programm teilgenommen, 
sodass seit 2012 insgesamt ca. 
700 Mitglieder des Konzernführungskreises sowie ausgewählte Füh-

rungskräfte zu Strategien und Methoden eines effektiven Innovationsmanagements geschult wurden.  
Zum Mitarbeiterdialog gehört auch, dass wir die Besc
häftigten über bevorstehe
nde betriebliche Verän-
derungen frühzeitig und umfassend sowie unter Einhaltung de
r jeweiligen nationalen und internationa-

len Informationspflichten unterrichten. 
  online-ergänzung: 3-7-6  
Die betroffenen Personal- und Kommunikationsabteilungen arbeiten in diesen Fällen eng zusammen, 
um tiefgreifende Veränderungen mit einer Vielzahl von aufeinander abgestimmten Kommunikati-
onsmaßnahmen zeitnah zu vermitt
eln. In Deutschland verbinden wir die fristgerechte Information 
der Arbeitnehmervertreter im Wirtscha
ftsausschuss der betroffenen
 Gesellschaft damit, die vorgese-
henen Kommunikationsmaßnahmen mit den Arbeitnehmervertretern abzustimmen und gemeinsam 

zu beschließen. Gleichzeitig binden wir sie 
durch verschiedene Angebote aktiv in den Dialog ein und fördern zielgerich-
tet den offenen Austausch. Eine besondere Bedeutu
ng hat dabei die Erläuterung von strategischen 
Themen, Geschäftsergebnissen, Forschung 
und Innovation sowie Nachhaltigkeit.  
Die regelmäßige und aktuelle Information unserer Beschäftigten, aber auch das Einbinden der Beleg-

schaft durch einen aktiven und zielgerichteten Dialog, 
gehören für das Unternehmen zu einem moder-
nen Personal- und Talentmanagement mit wettbewerbsfähigen Strukturen und Prozessen. 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
93 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
  online-ergänzung: 3-7-7 
  FÖRDERUNG VON WISSEN UND FÜHRUNGSKOMPETENZ 
Die Weiterentwicklung der individuellen Fähigkeiten, Talente und Stärken unserer Mitarbeiter ist eben-

falls von entscheidender Bedeutung
 für den künftigen Erfolg unseres Unternehmens. Wir können nur 
dann nachhaltig erfolgreich sein, wenn wir eine 
Arbeitsumgebung schaffen
, in der sich alle Beschäftig-ten mit ihren individuellen Talenten optimal einbringen kö
nnen und so zu innovativen Lösungen beitra-
gen. Deshalb fördern wir aktiv das —lebenslange Lern
enﬁ unserer Beschäftigten. Dies ist Teil unserer 
Philosophie zur Personalentwicklung wie auch unseres Demografie-Managements. Wir wollen sämtli-

chen Mitarbeitern in allen Phasen ihres
 Berufslebens ermöglichen, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten auf 
dem neuesten Stand zu halten und weiter auszubauen. 
  online-ergänzung 3-7-8 
Unsere Fortbildungsmaßnahmen richten sich an 
alle Mitarbeiter und Manager aller Fachbereiche. 
Die folgende Tabelle gibt beispielhaft Auskunft über 
die verschiedenen Prog
ramme, deren Zielset-
zung und den Grad der Inanspruchnahme. 
    Beispiele des Mitarbeiterdialoges 2014 
[Tabelle 3.7.3-2]
    Aktiver Mitarbeiterdialog auf allen Ebenen 
  Umfangreiches, fortlaufendes Dialogangebot zur strategischen Neuausrichtung (Konzentration auf den Life-Science-
Sektor): Brief des Vorstandsvorsitzenden an alle Mita
rbeiter, Artikel im Intranet und Flugblätter, Bereitstellung eines 
FAQ, Telefon-Hotline, Dialogangebot im Intranet, Betriebsversammlung mit dem Vorstand mit Video-Übertragung im 

Intranet, Folge-Veranstaltungen in den Teilkonzernen 
—Townhall Meetingsﬁ: Vierteljährlich, mit weltweiter Übertragung an alle Standorte, mit dem Vorstandsvorsitzenden 

Dr. Marijn Dekkers. In loser Folge auch bei den Teilkonzernen und Servicegesellschaften 
Globale Führungskräfte-Konferenzen mit Workshops, mindestens einmal pro Jahr 
  Foren zum Austausch über betriebliche Veränderungen 
  
Regelmäßige Informationsveranstaltungen für Leitende Mitarbeiter, sowohl für die Holding sowie alle Teilkonzerne 

und Servicegesellschaften 
Regelmäßige Betriebsversammlungen; an deutschen Standorten mind. 1 x jährlich 
Europa-Forum: Diskussion zwischen Bayer-Arbeitnehmervertretern aus allen europäischen Standortländern und dem 
Vorstand; mind. 1 x jährlich 
  Beispiele themenspezifischer Dialoge und Veranstaltungen für unterschiedliche Mitarbeitergruppen 
  
W11-Dialoge: Nationale und internationale Stakeholder im Austausch mit dem Bayer-Top-Management 
—Expert Club Meetingﬁ: Erfahrungsaustausch des wissenschaftlichen Expertennetzwerks von Bayer-Wissenschaftlern 
aus den F & E-Bereichen zum Thema Innovation 
Symposium —Process and Plant Safetyﬁ mit Bayer-Experten
 aus aller Welt sowie internationalen Experten 
Jährlicher weltweiter Safety Day mit Aktionen zum Thema —Sicherheitﬁ 
—Strategic Debatesﬁ für Führungskräfte zu —Leading across Cultures & Gendersﬁ: Workshops zur strategischen 

Bedeutung der Nationalitäten- und Geschlechter-Balance in Führungsteams 
Regelmäßige Angebote de
r Konzern-Personalabteilung (Human Resources),
 wie z. B. Webcasts, in denen Fragen der 
Mitarbeiter live im Intranet beantwortet werden, oder 
in der —Meet HRﬁ-Reihe im
 persönlichen 
Gespräch  
—Better Life Erlebnistagﬁ: Mitarbeiter, ihre Familien, Nachbarn und Freunde sind eingeladen, beim Tag der offenen 

Tür Bayer kennenzulernen 
Weltweite themenspezifische Mitarbeiterveranstaltungen aller Teilkonzerne und Servicegesellschaften  
    Medien für Mitarbeiter 
  Für den Konzern: Mitarbeiterzeitschriften, Intranet, zahlreiche Newsletter und anlassbezogene Mailings, Broschüren, 
Präsentationen, Social Media; spezifische Bayer-interne Webseite zu —Kritischen Themenﬁ und —Better Lifeﬁ. 
Spezifische Mitarbeitermedien der Teilkonzerne und Servicegesellschaften, wie Mitarbeiterzeitschriften; Intranet; 
Newsletter und anlassbezogene Mailings, Social Media 
    
  94 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
     Ausgewählte Beispiele für Weiterbildungsangebote 2014 
[Tabelle 3.7.3-3]
    Trainingsangebot 
Wesentliche Inhalte / Ziele 
Teilnahmen 2014  
Globale Bayer Academy 
  Leadership Training, 
allgemeines Management 

Training 
Systematisches Programm zur Führungskräfteentwicklung auf Basis der LIFE-

Werte zur Vermittlung eines weltweit 
einheitlichen Führungsverständnisses 
9.536 
Bayer Finance Academy Modulares Programm zur systematischen Einarbeitung und kontinuierlichen 
Weiterbildung der Beschäftigten in den Th
emen Finanzen, Accounting, Auditing, 
Controlling und Steuern 
Mehr als 1.400   
Bayer Human Resources 

Academy 
Unterschiedliche Schulungsformate für Personalabteilungen, um deren Kompetenz 

als Berater und Partner für die verschiedenen Geschäftsbereiche zu stärken 
2.472  Bayer Operational 

Excellence Academy 
Vermittlung von Methoden zur Vereinfachung von Arbeitsprozessen unter Nutzung 

der Erfahrungen bereits erfolgreich etablierter Lean- und Six-Sigma-Konzepte 
136 Mitarbeiter 
Bayer Procurement 

Academy 
Fortbildungen rund um Beschaffungsthemen, speziell für Einkaufs-Mitarbeiter  Offenes Angebot an Selbstlern- 
und Coaching-Programmen für 
alle Einkaufs-Mitarbeiter 
Commercial Excellence 

Programme der 
Teilkonzerne 
Praxis- und handlungsorientierte Programme zur Vermittlung von marktrelevantem 
Hintergrundwissen und Stärkung der Kundenorientierung  
Mehr als 3.000  
Enhancing Performance & 
Feedback Culture 
Verpflichtendes Programm für Mitarbeiter mit Personalverantwortung zur 

Optimierung der Leistungs- und Feedback-Kultur  
1.014 Mitarbeiter  
     Globale Trainings für Wissen und Fähigkeiten in verschiedenen Bereichen 
Einführung in das 

Unternehmen 
Zu diesen Themenkomplexen werden zahlreiche Trainingsmaßnahmen für 

unterschiedliche Mitarbeitergruppen aus al
len Unternehmensbereichen angeboten.
 83.087  Mitarbeiter mit                   

316.476 Teilnahmen an 436.708 
Trainingstagen  
Kommunikation, 
Arbeitsmethoden & 
Projektmanagement 
Betriebswirtschaft und Recht 
Sprachen und interkulturelle 
Kompetenzen 
Informationstechnologie & 

SAP Marketing, Vertrieb und 

Kundenorientierung 
Forschung, Produktion und 

Technik 
     Konzern-Schwerpunkte   
  Innovation 
Workshops für den Konzernführungskreis und ausgewählte Mitarbeiter zur 
Verbesserung der Innovationskultur und Förderung der individuellen 
Innovationskompetenz 
138 
Kulturelle und Geschlechter-
Balance im Management 
Themen: wirtschaftlicher Nutzen größerer Vielfalt, Unterschiede von Kulturen und 

Geschlechtern, Best-Practice-Bsp. aus der Unternehmenspraxis. Daraus werden 
Aktionspläne für den individuelle
n Verantwortungsbereich entwickelt. 
625 
Corporate Compliance/Anti-
Korruption 
  s. Kapitel 18.3 —Corporate 

Compliance" 
Menschenrechte  
 s. Kapitel 7 —Mitarbeiter" 
Lieferantenmanagement/ 

Lieferantenkodex 
  s. Kapitel 8 —Einkauf und 

Produktion" 
     Teilkonzern-Programme   
  Arbeitssicherheit (PEGASUS) Webbasierte Schulungen zur Arbeitss
icherheit mit 54 Unterweisungsthemen 31.100 
—Fit in Productionﬁ (FIP-

Methode)  (MaterialScience) 
Qualifizierungsprogramm für Material-Science-Produktions-Mitarbeiter mit dem 

Ziel, ein weltweit vergleichbares Qualifikat
ionsniveau in den Produktionsbetrieben 
zu erreichen. Seit 2010 eingesetzte Methode, die bisher an 18 Standorten 
implementiert wurde. Für 24 der wichtigsten Produktlinien wurden globale 
Rahmenlehrpläne erstellt, davon 10 im Jahr 2014. 
400 Trainer und FIP-Coaches 
seit 2010 ausgebildet, davon  
35 Trainer im Jahr 2014. 
—BayLearnﬁ (HealthCare) Schwerpunkt dieser Programme in 87 Ländern ist die Verbesserung der operativen 
und fachlichen Kompetenz der Mitarbeiter und die Erfüllung regulatorischer 

Anforderungen (GxP)
1, dass alle Mitarbeiter ihrem Berufsbild entsprechend 
geschult werden bzw. durch adäquate Nachweise ihre Qualifikation belegen 

können. 
Mehr als 64.000 Stunden Web-
Based-Trainings und über 
60.000 Stunden Präsenztraining  
    1 GxP : Behördliche Richtlinien zur —guten Arbeitspraxisﬁ bei der Entwicklung und Herstellung von Arzneimitteln 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
95 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
 Das Herzstück unseres 
Weiterbildungsangebots ist die unternehmensweit operierende —Bayer 
Academyﬁ, die unser umfangreiches Weiterbildungsangebot
 bündelt. Neben der systematischen Füh-
rungskräfteentwicklung bietet die —Bayer Academyﬁ gleichzei
tig berufsorientierte Schulungen an, die 
sogenannten —funkt
ionalen Akademienﬁ. Die —Bayer Academyﬁ wurde 
2014 mit dem renommierten 
Brandon Hall Group Excellence Award in Bronze 
in der Kategorie —Best Leadersh
ip Development Pro-
gramﬁ ausgezeichnet.  
In den verschiedenen Programmen der Bayer Academy für Führungskräfte wurden seit 
2013 15.269 Teilnehmer, davon 
9.536 im Jahr 2014, der verschiedenen Führungsebenen geschult. 
Mit der Vereinheitlichung unseres Fortbildungsangebots
 wurde auch unser Trainingsreporting weiter 
verbessert. Aktuell erfassen wir über unser gl
obales Reporting die wesentlic
hen Fortbildungsaktivitäten 
in 73 Ländern. Im Durchschnitt haben in diesen Ländern unsere Mitarbeiter an 
22,1 Stunden Training 
teilgenommen. 
     
Gut ausgebildete und nach dem 
neuesten Stand fortgebildete Mitarbeiter erwarten auch neue Perspek-
tiven. Bayer kann diese Entwicklungsmöglichkeiten
 innerhalb des Konzerns mit seinen vielfältigen 
Geschäftsbereichen bieten. In einer weltweit zu
gänglichen Stellenbörse werden offene Stellen vom 
sogenannten Tarifbereich bis hin zu höheren Fü
hrungspositionen konzernweit ausgeschrieben. Im 
Berichtsjahr haben wir darin in 
62 Ländern insgesamt rund 
11.900 freie Stellen veröffentlicht. 
VIELFALT UND INTERNATIONALITÄT 
Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur ist wesentlich 
für die künftige Wettbewerbsfähigkeit unseres Unter-
nehmens. Dies gilt insbeson
dere für unser konzernweites Management. Denn so gewinnen wir ein 
besseres Verständnis von sich verändernden M
ärkten und Konsumentengruppen, haben Zugang zu 
einem größeren Talent-Pool und profitieren vo
n der steigenden Problemlösungs- und Innovationskraft, 
die mit einer hohen kulturellen Vielfalt innerhalb 
des Unternehmens nachweislich verbunden ist.  
Vor allem ein ausgewogeneres Verhältnis verschiedener Kulturen und Geschlechter in der Manage-
ment-Ebene ist eine wichtige Vorau
ssetzung für erfolgreiches unte
rnehmerisches Handeln. Unsere 
Aktivitäten in diesem Zusammenhang fassen wir in dem Programm —Leading 
Across Cultures and Gen-
dersﬁ zusammen. Im Mittelpunkt stehen spezielle Training
s für unsere Führungskräfte. Dabei setzen sie 
sich mit dem wirtschaftlichen Nutzen größerer Vielfalt au
seinander, befassen
 sich gezielt mit Unter-
schieden von Kulturen und Geschlechtern und lernen positive Beispiele aus der Unternehmenspraxis 
kennen. Im Anschluss entwickeln sie eigene Aktions
pläne für ihren Verantwortungsbereich.  
Zudem ist Bayer seit November 
2014 Mitglied im Gender Parity Council
 (Beirat für Gleichstellung der 
Geschlechter) des Welt
wirtschaftsforums Davos. 
   Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht 2014
1 [Tabelle 3.7.4]
   Frauen 
Männer 
Gesamt 
Mitarbeiterkategorie 
 Oberes Management 
45,332,534,2 
Unteres Management 
26,922,624,1 
Fachkräfte 
17,313,615,0 
Durchschnitt gesamt 
20,416,718,0 
  1 Ausgewählte Fortbildungsaktivitäten in den vierzehn größten Ländern, soweit systemtechnisch nach Kategorie und Geschlecht unte
rscheidbar. In 
den geschlechtsspezifischen Durchschnittswerten sind die Vereinigten Staaten und Japan nicht enthalten, da dort aufgrund gesetz
licher 
Regelungen keine Geschlechterunterscheidung vorgenommen wird. 
  
  96 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
 Insgesamt sind im Bayer-Konzern Menschen aus 
150 verschiedenen Nationen beschäftigt. Von den 
Angehörigen unseres Konzernführungskreises, in dem aktuell 
35 unterschiedliche Nationalitäten vertre-
ten sind, stammen rund 
66 % aus dem Land, in dem sie tätig sin
d. Der Konzernführungskreis besteht 
aus Managern, die für den Konzern eine herausgehob
ene Funktion in der Holding, den Teilkonzernen 
und den Servicegesellschaften ausüben. Noch vor fü
nf Jahren waren es im Konzernführungskreis 
23 Nationalitäten. Im oberen Management, das heißt von 
den Beschäftigten in den 
fünf höchsten Vertrags-
stufen, stammten Ende 
2013 82 % der Führungskräfte aus Westeuropa, den 
usa und Kanada und 
18 % aus den übrigen Ländern. Bis Ende 
2014
 konnten wir das Verhältnis um zwei Prozentpunkte zugunsten 
der übrigen Länder verbessern.  
Ende 
2010
 haben wir uns das Ziel gesetzt, das Verhältnis von Frauen und Männern im oberen Ma-
nagement (in den fünf höchsten Vertragsstufen) von einem Verhältnis von 
21 % zu 79 % bis Ende 
2015
 auf 30 % zu 70 % zu entwickeln. Ende 
2014
 betrug das Verhältnis 
26 % zu 74 %. Damit haben wir das 
Geschlechterverhältnis in vier Jahren 
um fünf Prozentpunkte verbessert.  
Im Konzernführungskreis hat sich das Verhältnis von 
93 % Männern und 
7 % Frauen Ende 
2010
 hin zu 
87 % und 
13 % Ende 
2014
 verbessert. 
  online-ergänzung 3-7-9 
  
VEREINBARKEIT VON BERUF UND PRIVATLEBEN 
So vielfältig wie unsere Beschäftigten sind auch ihre Leben
sentwürfe. Bayer bietet seinen Mitarbeitern 
dazu in allen Ländern eine Vielzahl von Möglichkeiten, berufliche Interessen mit privaten oder familiä-
ren Belangen besser in Einklang zu bringen. Mitarbei
ter wie Bewerber legen heute großen Wert darauf, 
ihre Arbeitszeiten flexibel gestalten zu können und Unte
rstützung bei der Kinderbetreuung oder der 
Pflege naher Angehöriger zu erhalten. Bayer bi
etet weltweit solche Möglichkeiten und geht dabei mit 
seinem Engagement in vielen Ländern weit über gesetzlic
he Verpflichtungen hinaus. Im Geschäftsjahr 
2014 haben wir unsere Leistungen und Angebote noch einmal deutlich ausgebaut.  
Im Berichtsjahr waren konzernweit rund 
9.500 
Mitarbeiter in Teilzeit beschäftigt. Das entspricht einer 
Quote von knapp 
8 %.   online-ergänzung 3-7-10 
 Konzernziel 2015: 
Erhöhung des Anteils 

von Führungskräften, 
die von außerhalb der 
EU, der USA oder 

Kanadas kommen  
auf 25
 %  Konzernziel 2015: 
Erhöhung des Anteils 
weiblicher Führungs-
kräfte auf 30
 %    Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
      
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns
1     [Tabelle 3.7.4-1]
     
  Frauen 
Männer 
Gesamt 
  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
Oberes Management 
2.2002.8006.800
7.800 9.000 
10.600Unteres Management 
9.60011.00015.400
16.800 25.000 
27.800Fachkräfte 29.600
30.60049.600
49.900 79.200 
80.500Gesamt 41.400
44.40071.800
74.500 113.200 
118.900Auszubildende 800
8001.800
1.800 2.600 
2.600      
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE), auf volle 100er gerundet 
      
      
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeitbeschäftigung nach Regionen und Geschlecht 
  [Tabelle 3.7.4-2]
      
  Frauen 
Männer 
Gesamt 
  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
  in % 
in % 
in % 
in % 
in % 
in % 
Region  
       Asien/Pazifik 4,7
2,20,80,3 2,2 
1,0Europa 21,3
23,57,511,2 12,8 
15,9Lateinamerika/Afrika/Nahost 0,2
0,10,00,0 0,1 
0,1Nordamerika 1,9
1,60,20,1 0,8 
0,7Gesamt 11,9
12,13,85,3 6,8 
7,9      

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
97 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
 Von den Mitarbeitern, die in den vergangenen fünf
 Jahren in Deutschland das Angebot der gesetzlich 
geregelten Elternzeit oder das weitergehende Unte
rnehmensangebot —Familie und Berufﬁ angenommen 
haben, sind bis Ende 
2014
 rund 
81 % zurückgekehrt. Die Rückkehrer waren zu rund 
60 % weiblich und 
40 % männlich. Da die nationalen Regelungen zur Elternzeit weltweit stark differieren, erheben wir 
diese Daten nur fü
r Deutschland.   online-ergänzung 3-7-11 
Die nachfolgende Tabelle zeigt 
die Mitarbeiter, die seit 
2009 aus der regulären gesetzlichen Eltern-
zeit und dem weitergehenden 
Unternehmensangebot —Familie und Berufﬁ wieder zurückgekehrt 
sind. Außerdem wird die Anzahl der Kündigungen
 nach der Elternzeit dargestellt. Berücksichtigt 
sind dabei alle Mitarbeiter in 
Deutschland, die seit dem 1. Januar 2009 Elternzeit in Anspruch ge-
nommen haben. 
 Im April des Berichtsjahres trat zudem die Gesamtbetriebsvereinbarung —Pflege von nahen Angehöri-
genﬁ (gbv —Pflegeﬁ) bei Bayer in Deutschland in Kraft. Sie ermöglicht den Mitarbeitern, Beruf und Pfle-
ge naher Angehöriger leichter miteinander zu verbinden. 
  online-ergänzung 3-7-12 
Die Beschäftigten können sich auf Grundlage de
r Vereinbarung bis zu zehn Tage bezahlt freistellen 
lassen, wenn ein akuter Pflegefall in ihrer Familie eintritt.
 Bei einer länger andauernden Pflege kann 
die Arbeitszeit auf Teilzeit reduziert werden. Das Entgelt wird in dieser Zeit durch ein Langzeitkonto 
aufgestockt. Wer sich in Vollzeit um einen nahen Angehörigen kümmern möchte, kann sich bis zu 

einem halben Jahr Œ in Ausnahmen auch bis zu einem Jahr Œ unbezahlt vollständig von der Arbeit 

freistellen lassen. 
Bayer hat im Berichtsjahr in vielen Regionen se
ine Angebote für flexibler
e Arbeitszeiten ausgebaut Œ 
beispielsweise in Costa Rica, Polen, Slowenien, Korea und Ostafrika. Dieses Engagement geht vielerorts 

weit über die gesetzlichen Vorgaben hinaus.  
VERGÜTUNG UND ERFOLGSBETEILIGUNG 
Die Bayer-Vergütungsphilosophie beruht weltweit auf den 
life-Unternehmenswerten. Sie kombiniert 
ein leistungs- und verantwortungsbezogenes 
Grundgehalt mit erfolgsabhän
gigen Vergütungsbestand-
teilen sowie umfangreichen Zusatzleistungen. Dadurch wollen wir für unsere Mitarbeiter ein Arbeitsum-

feld schaffen, das ihnen ein hohes Maß an Sicherheit und Verlässlichkeit bietet. Anpassungen auf Basis 

kontinuierlicher Analysen sollen sicherstellen, dass unser
e Vergütung jederzeit international wettbe-
    Wiedereintrittsrate nach Elternzeit am Beispiel Deutschland 
[Tabelle 3.7.4-3] 
      in % absolut 
Mitarbeiter in Elternzeit seit 2009  
100,02.737 
davon zurückgekehrt bis 2014 
81,32.226 
Frauen 
59,91.640 
davon noch in Elternzeit/ruhender Vertrag 
21,5352 
davon zurückgekehrt 
71,41.172 
innerhalb von 3 Monaten 
8,397 
3 Monate bis 1 Jahr 
64,6757 
länger als ein Jahr 
27,1318 
   davon gekündigt 
7,1116 
Männer 
40,11.097 
davon noch in Elternzeit/ruhender Vertrag 
3,2
35 
davon zurückgekehrt 
96,11.054 
innerhalb von 3 Monaten 
91,8968 
3 Monate bis 1 Jahr 
7,781 
länger als ein Jahr 
0,55 
davon gekündigt 
0,78 
    
  98 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
 werbsfähig ist. Außerdem legen wir großen Wert darauf, bei der Bezahlung keine Unterschiede zwi-
schen Frauen und Männern zu machen, weltweit fa
ir zu vergüten und unsere Mitarbeiter transparent 
über die Zusammensetzung ihrer Gesamtvergütung zu informieren. 
  online-ergänzung 3-7-13 
Bei Bayer wird das individuelle Entgelt durch die 
persönliche und fachliche 
Qualifikation des Mitar-
beiters sowie die übernommene Verantwortung bestimmt. 
Die Grundlage dafür ist eine personenun-
abhängige Stellenbewertung, die für den gesamten leitenden Bereich konzernweit einheitlich nach 

der international anerkannten Hay-Methode vorgenommen wird. In den Unternehmens- oder Tätig-

keitsbereichen, die durch einen verbindlichen Entgelt
tarifvertrag geregelt sind, sind geschlechtsspe-
zifische Gehaltsuntersc
hiede für gleichwertige Tätigkeiten eben
falls grundsätzlich ausgeschlossen. 
Dies gilt auch für die Ausbildungsvergütungen. 
In den Schwellen- und Entwicklungsländern richten wir die Höhe unserer Vergütung ebenfalls an 
den örtlichen Marktverhältnissen aus. Darüber hinaus verfolgen wir in Übereinstimmung mit unserer 

Menschenrechtsposition das Ziel, auskömmliche Entgelte zu zahlen, durch die ein angemessener 
Lebensstandard für unsere Mita
rbeiter und ihre Familien gewährleistet wird. In allen Schwellenlän-
dern, in denen wir aktiv sind, entspricht das 
niedrigste von Bayer bezahlte Entgelt dem dort jeweils 
geltenden Mindestlohn oder übersteigt diesen in den meisten Fällen. 
Um unseren Beschäftigten einen transparente
n Überblick über ihr Entgelt und alle zusätzlichen Un-
ternehmensleistungen sowie Arbeitgeberbeiträge für Renten- und Sozialversicherungen zu geben, 
stellen wir in insgesamt 
12 Ländern für mehr als 
30.000 Mitarbeiter jährlich ein ausführliches —Total 
Reward Statementﬁ mit allen relevanten Informationen 
zur Verfügung. Diese Zusammenfassung soll 
in den kommenden Jahren schrittweise in vielen Ländern eingeführt werden. 
Für das Geschäftsjahr 
2014 sind allein im Rahmen des konzernweiten Short-Term-Incentive-Programms 
rund 900 mio • an variablen Einmalzahlungen an unsere Bes
chäftigten vorgesehen. Aktienbeteiligungs-
programme in vielen Ländern ermöglichen unseren Mitarbeitern zudem den vergünstigten Erwerb von 

Unternehmensanteilen. So können die Beschäft
igten zusätzlich am Unternehmen und seinem wirt-
schaftlichen Erfolg teilhaben. Für das obere Management besteht mit dem —Aspireﬁ-Programm (siehe 

dazu auch Konzernabschluss, 
anhangangabe [26.6]
) ebenfalls ein konzernweit einheitliches, aktienba-
siertes Vergütungsprogramm, 
das sich durch anspruchsvolle Renditeziele und Œ im Falle unserer Kon-
zernführungskräfte Œ ein angemessenes 
Eigeninvestment auszeichnet.  
Unser Personalaufwand belief sich im Berichtsjahr auf 
9.845 mio • (Vorjahr: 
9.430 mio •). Die Verände-
rung ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Mitarbeiterzahl, eine erhöhte Beteiligung der Mitarbeiter 

am Unternehmenserfolg sowie Geha
ltsanpassungen zurückzuführen. 
     
MENSCHENRECHTE UND SOZIALE VERANTWORTUNG 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten 

und unserem uneingeschränk
ten Bekenntnis zur Wahrung und Förd
erung der Menschenrechte in unse-
rem Einflussbereich. Die Position von Bayer zum Thema Menschenrechte ist in einer weltweit verbind-

lich geltenden Konzernrichtlinie niedergelegt. Im Mittelpu
nkt stehen darin neben den Arbeitsbedingungen 
im Unternehmen auch unsere Erwartungen an die Einhaltung von Menschenrechten in der Lieferkette,  
   Konzernabschluss 
Anhangangabe 26.6    Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen  
[Tabelle 3.7.5]
    2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Personalaufwand 8.0998.7269.194 
9.430 
9.845Davon soziale Abgaben und Altersvorsorge 
1.6231.6721.823 1.845 
1.847Pensionsverpflichtungen
1 17.69919.31022.588 
20.682 
27.771   1 Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und andere pensionsähnliche Leistungszusagen 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
99 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
 die wir differenzierter auch in unserem Lieferantenkodex fest
geschrieben haben. Darüber hinaus ver-
pflichten die Mission des Bayer-Konzerns, unsere 
life-Werte und die Corporate Compliance Policy alle 
Beschäftigten weltweit zum respektvollen und gese
tzestreuen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kolle-
gen, Geschäftspartnern und Kunden. Wir gehö
ren zu den Gründungsmitgliedern des —
un 
Global Com-
pactﬁ und bekennen uns zur Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen sowie einer Reihe weltweit 

anerkannter Erklärungen für multinationale Unternehmen.
   online-ergänzung 3-7-14 
 Dazu gehören insbesondere die —
oecd-Leitsätze für Multinationale Unternehmenﬁ sowie die —Drei-
gliedrige Grundsatzerklärung über 
multinationale Unternehmen 
und Sozialpolitikﬁ und die Kernar-
beitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ilo)
. Wir orientieren uns außerdem an den 
2011
 formulierten 
un-Leitprinzipien für 
Wirtschaft und Men-
schenrechte. Zu deren Umsetzung leisten wir aktiv Beiträge, u.
 a. bei dem Ende 
2014 gestarteten 
Konsultationsprozess, der die Erarbeitung eines Na
tionalen Aktionsplan durch die Deutsche Bundes-
regierung begleitet.  
Um unsere Mitarbeiter noch stärker für die Bedeutung 
der Menschenrechte 
im beruflichen Alltag zu sensibilisieren, haben wir im Berichtsjahr insgesamt rund 
53 % unserer Belegschaft in 
240.000
 Stunden 
in unterschiedlichen Trainings zu wesentlichen In
halten unserer Menschenrechtsposition geschult.  
Die Einhaltung der einschlägigen Konzernrichtlinien wird von den Compliance-Organisationen des 
Konzerns und den Ländern überwacht. Bei Anhaltspunkten 
für Verstöße können sich die Beschäftigten 
jederzeit Œ auf Wunsch auch anonym Œ an die Compliance 
Officer in ihrem Unternehmensbereich wen-
den. Zu mehr Details siehe Kapitel 
18.3 —Complianceﬁ.
 Soziale Verantwortung bedeutet für Bayer auch, sichere Arbeitsbedingungen zu schaffen und damit ein 
Umfeld, in dem unsere Mitarbeiter angstfrei arbeiten und dien
stlich international 
unterwegs sein kön-
nen. Wir unterstützen unsere Mitarbeiter mit Sc
hulungen zur Vorbereitung von Dienstreisen, u.
  a. auch zu Verhaltensweisen in Notfällen. 
Unsere soziale Verantwortung wird auch im Umgang
 mit erforderlichen Veränderungen und Restruktu-
rierungsmaßnahmen deutlich. In Deutschland, dem mit 
35.800
 Mitarbeitern größten Standort des Un-
ternehmens, sind betriebsbedingte Kündigungen für 
den Großteil der Beschäftigten durch eine Verein-
barung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 
2020 ausgeschlossen.  
Der bereits im September 
2013
 von MaterialScience angekündigte Abbau von weltweit rund 
700 Ar-beitsplätzen innerhalb von vier Jahren soll ebenfalls mögl
ichst sozialverträglich umgesetzt werden, das 
heißt: durch Nutzung der natürlichen Fluktua
tion und ohne betriebsbedingte Kündigungen. 
2014
 waren 
weltweit bereits ca. 
350 Arbeitsplätze abgebaut. Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betr
iebliche Vereinbarunge
n prägen im Be-
richtsjahr für rund 
52 % unserer weltweiten Mitarbeiter die Arbeitsbedingungen. Die vertraglich ver-
einbarte Arbeitszeit unserer Beschäftigten übersteigt in keinem Land 
48 Stunden in der Woche. In 
verschiedenen Landesgese
llschaften nehmen auch gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der 
Beschäftigten wahr und besitzen bei bestimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen ein 
Mitspracherecht.  
 siehe Kapitel 8 
 siehe Kapitel 18.3 

  100 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Mitarbeiter 
    
Zu unserem Selbstverständnis als sozial verantwortl
ich handelndes Unternehmen gehört auch der Ein-
satz für die Belange benachteiligter Menschen. So beschäftigten wir in 
27 Ländern insgesamt ca. 
2.500 Menschen mit Behinderung, davon sind 
35 % Frauen und 
65 % Männer, was ungefähr 
2 % unserer 
Gesamtbelegschaft entspricht. Die meisten Schwerbehinderten sind in den Konzerngesellschaften in 
Deutschland angestellt, wo die Schwerbehindertenquote im Berichtsjahr 
4,7 % betrug.  
Unsere nachhaltige Personalpo
litik wird vervollständigt durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung 
für unsere Belegschaft. Neben einer wettbewerbsfähigen Vergütung bieten wir unseren Mitarbeitern 

zahlreiche Zusatzleistungen, so sind nahezu alle 
unsere Beschäftigten welt
weit entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechende Angebote des Unternehmens nutzen. Im Berichtsjahr hat 

Bayer die Angebote für Krankenversicherungen wieder
 in zahlreichen Ländern ausgeweitet oder beste-

hende Angebote qualitativ verbessert. 
77 % der Belegschaft haben Zugang 
zu einer betrieblichen Al-
tersversorgung. 
    
Neben der Möglichkeit der Krankenversicherung unterstützt Bayer aktiv das Bewusstsein für eine ge-
sunde Lebensweise. Das gilt insbesondere mit Blick auf die Herausforderungen, vor die uns der demo-
grafische Wandel und vielerorts verlänge
rte Lebensarbeitszeiten stellen.  Dafür hat Bayer auf allen Unternehmensebenen ein 
betriebliches Gesundheitsmanagement eingeführt, 
das das vielfältige Angebot auf der Basis von Mi
tarbeiterbefragungen gezielt weiterentwickelt. Allen 
Mitarbeitern soll so der Zugang zu adäquaten,
 bezahlbaren und zielgerichteten Gesundheitsdiensten 
ermöglicht werden. Seien es Sportprogramme, regelmäßig
e medizinische Check-ups, Hilfestellung nach 
Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort im Unternehmen. Art und Umfang der Gesund-
heitsförderprogramme, die wir in unseren Konzerngesellschaften anbieten, unterscheiden sich weltweit 

in Abhängigkeit vom Entwicklungsstand oder von de
r Zugänglichkeit zu nationalen Gesundheitssyste-
   Anteil Kollektiv-Vereinbarungen nach Regionen  
[Tabelle 3.7.6]
    Anteil Mitarbeiter, die durch 
Kollektiv-Vereinbarungen erfasst werden, insbesondere 
hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen1  Anteil Vollzeitmitarbeiter
mit vertraglich festgelegter
Arbeitszeit von maximal
48h/Woche 
 2013 
2014 
2013 
2014 
 in % 
in % 
in % 
in % 
Region
 / Bereich 
  Asien
 / Pazifik
2 1814 100 100Europa 88
87 100 100Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 45
45 100 100Nordamerika 5
5 100 100Gesamt² 54
52 100 100   1 Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen 
2 Vorjahreswerte angepasst 
      Absicherung durch Krankenversicherung und Altersversorgung  
[Tabelle 3.7.7]
    Krankenversicherung
1 Altersversorgung²  2013 
2014 
2013 
2014 
 in % 
in % 
in % 
in % 
Region 
  Asien
 / Pazifik 92
95 39 57Europa 99
99 87 86Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 94
94 55 59Nordamerika 89
92 97 99Gesamt 95
96 72 77   1 Staatlich oder arbeitgeber-/
 arbeitnehmerfinanziert 
2 Zusätzlich zur staatlichen Rentenversicherung 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
101 Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
 men. Krankheitsvorbeugende Maßnahmen zählen vielerorts zu den freiwilligen Sozialleistungen des 
Unternehmens, während sie andernorts
 gesetzlich vorgeschrieben sind. 
Zu den konzernübergreifenden Initiativen, mit denen die Gesundheit der Beschäftigten gefördert und in 
Hinblick auf eine verlängerte Lebensarbeitszeit langfristig erha
lten werden soll, 
gehört beispielsweise in Deutschland seit 
2010 unsere Gesamtbetriebsvereinbarung 
—Lebensarbeitszeit und Demografieﬁ. 
  online-ergänzung 3-7-15  
Die innovative Vereinbarung enthält eine Belastungs
reduzierung für ältere Schichtmitarbeiter, einen 
erleichterten Wiedereinstieg für langfristig erkrankte Mitarbeiter und eine umfangreiche Vorsorge-

untersuchung für alle Beschäftigten. Am Programm
 —Belastungsreduzierung im 
Alterﬁ nahmen im 
Berichtsjahr 626
 Mitarbeiter teil, das entspricht rund 
98 % der Anspruchsberechtigten. 
8. Einkauf und Produktion  
Unser Einkauf stellt die weltweite, termingerechte Versorgung mit Waren und Dienstleistungen zu den 
entsprechenden Marktkonditionen, in der erforderlichen Qu
alität und unter Einbeziehung ethischer, 

ökologischer und sozialer Prinzipien im Konzern sicher. Die Gr
undsätze unserer Ei
nkaufspolitik sind in einer konzernübergreifenden, für alle Mitarbeiter bindenden Richtlinie definiert. 
Durch unser Einkaufsvolumen üben wir in vielen Reg
ionen einen beträchtlichen Einfluss auf Gesell-
schaft und Umwelt aus. Im Berichtsjahr 
2014 haben wir in 
147
 Ländern (Vorjahr 
138
) für rund 20,3 mrd
 • (Vorjahr: 
18,7 mrd
 •) bei etwa 112.000 (Vorjahr etwa 
107.000
) Lieferanten Waren und 
Dienstleistungen eingekauft und im konzernweiten Berichtssystem ausgewiesen.  
Das Einkaufsvolumen in Deutschland, den 
usa und Japan betrug 
2014 knapp 
66 % der Ausgaben in den 
oecd-Staaten (Organisation for Economic Cooper
ation and Development). Dies entspricht ca. 
52 % des weltweiten Einkaufsvolumens im Konzern. Brasilien, Indien und China machten etwa 
70 % der Ausga-ben in Nicht-
oecd-Staaten und rund 
14 % der Gesamtausgaben aus. 
  online-ergänzung: 3-8-1 
  
Der direkte und produktionsbezogene Bayer-Einkauf ist dezentral in den Teilkonzernen organisiert. 
Indirekte und nicht produktionsrelevante Güter we
rden von derjenigen Organisation beschafft, die der 
größte Verbraucher (—Major Userﬁ) innerhalb des Ko
nzerns ist. Mit dieser konzernweiten Beschaffungs-
 Einkaufsvolumen & Lieferantenanteil in OECD- und Nicht-OECD-Staaten 2014 
[Tabelle 3.8.0-1]
  Einkaufsvolumen Anteil der Lieferanten  in Mrd • 
in % 
Anzahl 
in % 
OECD-Staaten  
 Deutschland  
5,225,421.68719,4 
USA 4,321,310.451
9,3 
Japan 1,1
5,61.881
1,7 
Sonstige  
5,627,444.11639,5 
Gesamt  
16,279,778.13569,9 
  Nicht-OECD-Staaten  
 China 1,9
9,43.899
3,5 
Brasilien 0,5
2,52.481
2,2 
Indien  
0,52,43.781
3,4 
Sonstige  
1,26,023.46321,0 
Gesamt  
4,120,333.62430,1 
  
  102 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Einkauf und Produktion 
 Strategie und dem Major-User-Prinzip realisieren wir Synergiepotenziale in Form von Standardisierung, 
Volumenbündelung und Verringerung des Verhandlungsaufwandes. Die Aktivitäten der einzelnen Ein-

kaufsorganisationen werden über ein konzernweites Einkaufsgremium (—Group Procurement Commit-

teeﬁ) koordiniert, das an den Finanzvorstand berichtet.  
Zur Minimierung von einkaufsbezogenen Risiken wie Lieferengpässen oder größeren Preisschwankun-
gen erfolgt die Beschaffung wich
tiger Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge 
sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Durch regelmäßige Überprüfung der Nachhaltigkeit und 
Qualität unserer Lieferanten können wir zudem sicherstellen, dass interne und externe Standards ein-

gehalten werden. So z.
 B. auch beim Rohstoffeinkauf, wo Nachhal
tigkeitsaspekte aufgrund gesetzlicher 
Standards mehr Bedeutung gewinnen, wie da
s Beispiel Mineralien aus Konfliktregionen zeigt. 
  online-ergänzung: 3-8-2 
Internationale Regularien, wie beispielsweise der Dodd-Frank-Act in den 
usa, verpflichten Unter-
nehmen zunehmend dazu, die Herkunft bestimmter Rohstoffe in ihren Produkten offenzulegen. Da-

bei handelt es sich z.
 B. um sogenannte Konfliktmineralien 
aus der Kongo-Region. Bayer hat über-
prüft, ob aus dieser Region über die Lieferkette Mineralien wie Zinn-, Wolfram-, Tantal-Erze sowie 

Gold in unsere Produkte gelangt 
sein könnten. Insgesamt sind rund 
100 potenziell von dieser The-
matik betroffene Bayer-Lieferanten identifiziert worden. Von diesen wurde 
2014 
mehr als ein Drittel 
zum Einsatz von Konfliktmaterialien befragt, daru
nter bereits alle identifizierten Lieferanten von 
CropScience und MaterialScience. 
HealthCare plant die Befragung in 
2015 abzuschließen. Von allen 
bisher befragten Lieferanten haben wir eine sc
hriftliche Bestätigung erhalten, dass sie keine poten-
ziellen Konfliktmineralien aus der Kongo-Region beziehen. 
NACHHALTIGKEIT IM LIEFERANTENMANAGEMENT 

Die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in se
iner Lieferkette ist für Bayer ein elementarer Faktor 
in der Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit unseren Lieferanten wollen wir durch verantwortungsvol-

les Handeln Risiken minimieren und stabile und langf
ristige Beziehungen mit unseren Geschäftspart-
nern schaffen. Dies ist darüber hinaus ein strategis
ch wichtiger Hebel, um sowohl die globale Wettbe-
werbsfähigkeit als auch die Vers
orgung mit Materialien und Dienst
leistungen sich
erzustellen. Daher wenden wir bei der Auswahl potenzieller und bestehender Lieferanten neben wirtschaftlichen auch 

Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance 
(esg)-Standards an. Diese sind 
im Bayer-Verhaltenskodex 
für Lieferanten definiert
, der auf den Prinzipien des un 
Global Compact sowie unserer Menschen-
rechtsposition basiert. Der Kodex stellt
 die grundsätzliche Basis unserer Zusammenarbeit dar und ist 
konzernweit in die elektronischen Bes
tellsysteme und Verträge rech
tsverbindlich integriert.  
Um Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement weiterhin gezielt voranzutreiben und zu messen, haben 

wir uns ambitionierte Ziele gesetzt. Bis zum Jahr 
2017 wollen wir alle unsere strategisch bedeutenden 
Lieferanten hinsichtlich nac
hhaltigkeitsrelevanter Aspekte bewerte
n. Des Weiteren st
reben wir an, bis 
zum Jahr 2020 auch die Lieferanten mit signifikantem Bayer-Einkaufsvolumen bewertet zu haben, die 
als potenziell risikobehaftet gelten. Ein weiteres Ziel 
ist die Entwicklung und Einführung eines neuen 
Nachhaltigkeitsstandards für unsere Zulieferer bis zum Jahr 
2020
, was wir gemeinschaftlich mit rele-

vanten Industrie-Initiativen erreichen wollen. Bisher haben wir 
66 % der strategisch bedeutenden 
Lieferanten im Konzern hinsichtlich der Nac
hhaltigkeitsleistung bewertet sowie 
61 % der potenziell 
risikobehafteten Lieferanten mit si
gnifikantem Einkauf
svolumen.  
Bei der Entwicklung und Einführung neuer Na
chhaltigkeitsstandards 
für unsere Zulieferer unterstützen 
uns sowohl die —Pharmaceutical Supply Chain Initiativeﬁ 
(psci) als auch die von Bayer mitgegründete 
Initiative —Together for Sustainabilityﬁ (TfS), di
e sich als Association 
belgischen Rechts in Gründung 
befindet. In diesen Initiativen ist Bayer aktiv, um den vielseitigen Herausforderungen einer nachhaltigen 

Lieferkette erfolgreich zu begegnen und gemeinsam mit anderen Unternehmen Synergien herauszuar-

beiten. 
  online-ergänzung: 3-8-3 
Bei beiden Initiativen fokussieren wir uns daher gemeinsam mit diesen Partnern auf eine Standardi-

sierung von Nachhaltigkeitsaspekten in den relevanten Industrien, um entsprechende Sozial-, Ethik- 

und Umweltpraktiken bei unseren
 Lieferanten zu etablieren. Wir haben bereits einheitliche Kriterien 
Konzernziele Lieferantenmanage-

ment  
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
103 Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
 geschaffen, die die Mitgliedsunternehmen in Nach
haltigkeits-Bewertungen und -Audits berücksich-
tigen. Zudem ermöglicht der Austausch von Lieferanten-Bewertungen und -Audits unter den Mit-
gliedern den Zugang zu zusätzlichen Nachhaltigkeitsbewertungen von Lieferanten, die auch für 

Bayer tätig sind. Diese werden bei beiden Initiativen über 
it-Plattformen ausgetauscht.  
Der TfS-Initiative gehören neben den sechs Gr
ündungsmitgliedern inzwischen sechs neue Mitglieder 
an. Ende 
2014 umfasste psci 18
 Mitgliedsunternehmen.
 Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten  
Die Überprüfung der Nachhaltigkeitsl
eistungen unserer Lieferanten erfolgt sowohl auf Basis von Online-
Lieferanten-Bewertungen, als auch über Audits bei Lieferanten vor Ort. 
Die Bewertungen werden von einem Dienstleister (EcoVadis), einem führenden Anbieter einer webba-
sierten Plattform zur Nachhaltigkei
tsbewertung, für uns durchgeführ
t. Sie erfolgen auf der Grundlage 
eines vom Lieferanten auszufüllenden webbasierte
n, modularen Fragebogens mit begleitenden Beleg-
dokumenten sowie eines 
360-Grad-Screenings. Die Auswahl der zu bewertenden Lieferanten erfolgt 
hierbei durch eine Kombination aus Länder- und 
Materialrisiko sowie strategischer Bedeutung entspre-

chend unseren Konzernzielen.  
Die Audits führen wir zusammen mit externen, unabhängigen 
Auditoren durch. Auch hier setzt Bayer 
auf Synergien und nutzt den Standar
d der jeweiligen Industrie-Initiative, 
in der wir enga
giert sind. In Ergänzung dazu nehmen Bayer-Auditoren Überprüfungen mit Schwerpunkt auf Gesundheit, Sicherheit, 
Umweltschutz und Nachhaltigkeit vor.  
 online-ergänzung: 3-8-4  
     
Im Berichtsjahr wurden innerhalb der TfS-Initiative insgesamt 
2.605 Lieferanten-Bewertungen über 
EcoVadis und 
93 Audits erfolgreich abgeschlossen. Das 
TfS-Auditprogramm wurde neben China in 
weiteren Ländern (u.
 a. Indien und Brasilien) ausgeführt. In der 
psci-
Initiative haben 
2014 die Mit-gliedsfirmen sieben gemeinsame Audits in vier Ländern 
durchgeführt (darunter Indi
en, Saudi-Arabien 
und die usa). Alle Bewertungs- und Auditergebnisse werden 
ausführlich analysiert und dokumentiert. Bei nicht zu-
friedenstellenden Ergebnissen definieren wir gemeinsam mit unseren Lieferanten Verbesserungsmaß-
nahmen, um die künftige Einhaltung der Sozial-, 
Ethik- und Umweltstandar
ds ihrerseits sicherzustellen. 
Dabei wiesen im Berichtsjahr 
5 % der Bewertungen ein kritisches Ergebnis auf. In jedem dieser Fälle 
haben wir Maßnahmen eingeleitet, die von Aktionspl
änen, der Verbesserung definierter Schwachpunkte 
bis hin zur Reduktion des Einkaufsvolumens reichen. 
2014 war Bayer nicht veranlasst, eine Lieferan-
tenbeziehung allein aufgrund der Nach
haltigkeitsleistung zu beenden. 
Interaktion und Kommunikation zum Thema Nachhaltigkeit  
Der Einkauf von Produkten und Dienstleis
tungen in differenzierten Märkten und Verwendungsorten stellt 

eine besondere Herausforderung für unsere Einkaufsorganisation dar. Um reibungslose Produktionsab-

läufe sicherzustellen und verläs
sliche Beziehungen aufzubauen, ist der Dialog mit unseren Zulieferern 
sehr wichtig. Wir wollen dabei unseren Lieferanten vor allem die Grundsätze unserer Einkaufspolitik 

und unsere Nachhaltigkeitsanforderungen deutlich machen. Im Gegenzug möchten wir mehr über die  

     Lieferanten-Bewertungen und -Audits für 2014 
 [Tabelle 3.8.0-2]
    Nachhaltigkeits-Bewertungen
1 über die EcoVadis-Plattform 
692 Nachhaltigkeits-Audits² durch externe Auditoren 
44 Folge-Nachhaltigkeits-Audits durch externe Auditoren 
12 HSE³
 / Nachhaltigkeits-Audits durch interne Auditoren 
94     1 Durch Bayer initiierte plus innerhalb der TfS-Initiative geteilte Bewertungen von Lieferanten, die für Bayer tätig sind 
2 Durch Bayer initiierte plus innerhalb der TfS- und PSCI-Initiative geteilte Audits von Lieferanten, die für Bayer tätig sind 
3 Health, Safety, Environment (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt) 
    
  104 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Einkauf und Produktion 
 Situation der Lieferanten erfahren, um z.
 B. frühzeitig Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen 
und beheben zu können. Ein wesentliches Bind
eglied stellen hier unsere Einkäufer dar. Wir bieten daher 
sowohl unseren Einkäufern, 
aber auch Lieferanten vielfältige Training
s- und Austauschmö
glichkeiten an.   online-ergänzung: 3-8-5 
Mit Trainingsaktivitäten unterstü
tzen wir die Einkäufer weltweit dabei, im Dialog mit unseren Liefe-
ranten ein Bewusstsein für Nachhaltigkeit und 
mögliche Risiken zu schaffen. Die Teilnahme am Trai-
ning zu Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement ist Bestandteil der Qualifikation für die Einkäufer 
im Konzern. Im Berichtsjahr 
2014 
setzten wir unsere konzernweite Schulung zum Nachhaltigkeits-
bewertungsprozess über unsere Kollaborati
onsplattform EcoVadis fort. Weitere 
337 Mitarbeiter wur-
den umfassend geschult. Darüber hinaus veranstalteten die Teilkonzerne 
2014 
spezifische Trainings, 
beispielweise für ausgewählte Einkäufer zum Thema Nachhaltigkeits-Audits oder Nachhaltigkeits-

Roadshows für unterschiedliche Einkaufskateg
orien und lokale Einkaufsorganisationen bei 
HealthCare.  
2014 veranstalteten wir in Leverkusen den zweiten konzernübergreifenden Bayer-Lieferantentag mit 
300 Teilnehmern, darunter Vertreter von 
90 strategisch wichtigen Liefer
anten aus aller Welt. Dabei 
wurden Lieferanten für erfolgreiche Partnerschaften, u.
 a. in den Bereichen Nachhaltigkeit und Kon-
traktorensicherheit, ausgezeichnet. Zudem richtete
n unsere Teilkonzerne und Landesgesellschaften 
lokale Lieferantentage aus, wie HealthCare in der Tü
rkei oder unsere indische Landesgesellschaft an-
lässlich des jährlichen BayBuy Award.  
Die Weiterentwicklung von Lieferanten in punkto Nachhaltigkeit ist auch ein besonderes Anliegen 
der Industrie-Initiativen TfS und 
psci. Im Berichtsjahr fand zum ersten Mal ein gemeinsamer Liefe-
rantentag der TfS-Mitgliedsfirmen in Shanghai, China, 
statt. Außerdem stellt die TfS-Initiative auf der 
Website Online-Trainings zur Nachhaltigkeit zur Verfügung. Auch 
psci bietet neben umfassenden In-
formationen auf der Website Informations- und Trainingsveranstaltungen an. 
2014 
wurden Webinare 
zum Thema Nachhaltigkeit in der Lieferkette angeboten sowie eine Fortbildungskonferenz für chine-
sische Wirkstofflieferanten in Su
zhou, China, ausgerichtet.
 Bekämpfung der Kinderarbeit in der Lieferkette 
Zu einer verantwortungsvollen Unternehmensführung gehört für Bayer die Anerkennung und Wahrung 

der Menschenrechte sowohl im Unternehmen als auch in unserem Einflussbereich außerhalb des Un-

ternehmens. Dazu zählt auch die Lieferkette. Unsere Position zum Thema Menschenrechte ist unmiss-
verständlich und beinhaltet unter anderem ein striktes Verbot von Kinderarbeit. Wir verpflichten unsere 
Lieferanten entlang unserer Lieferkette, konsequent auf Kind
erarbeit zu verzichten. Besonders in unse-
rer Zusammenarbeit mit Lieferanten in Entwicklungs- und Schwellenländern achten wir auf die Einhal-

tung des Verzichts auf Kinderarbeit, die in diesen Regionen der Welt noch weitverbreitet ist.  
Seit vielen Jahren engagiert sich CropScience in Indien mi
t seinem —Child Care 
Programmﬁ systema-
tisch gegen Kinderarbeit in der Saatgut-Zulieferkette. Die Felder z.
 B. bei der Baumwoll-, Reis- und 
Gemüse-Saatgutproduktion werden während der Anbausai
son von Bayer-Teams besucht, um das Alter 
der angetroffenen Arbeitskräfte 
festzustellen. Dabei werden die Zulieferer auch für diese Problematik 
sensibilisiert und die Anforderungen von Bayer deutlich gema
cht. Dank dieses strikten
 Kontrollsystems 
haben wir nur noch eine sehr geringe Anzahl von Kinderarbeitsfällen bei unseren Kontraktoren feststel-
len können, die wir intensiv nachverfolgen. Inzwischen wurde das System auch auf die Länder in Asien 
ausgeweitet, in denen CropScience Saatgut produziert wie z.
 B. in Bangladesch und auf den Philippinen 
(beide Reissaatgut).    
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
105 Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
  online-ergänzung: 3-8-6 
Die Tabellen zeigen beispielhaft 
die Entwicklung in der 
Baumwoll- sowie der Gemüse-
Saatgutproduktion anhand der 
Ergebnisse der Feldmonitorings. 
    
    
Zulieferer, die sich nachweislich an unser Kinderarbeitsverbot halten, bekommen von Bayer einen 
Bonus und Schulungen zur landwirtschaftlichen Effizienzsteigerung. Im Falle eines Verstoßes erfol-
gen abgestufte Sanktionsmaßnahmen, die von der schriftlichen Verwarnung bis zur Vertragskündi-
gung im Wiederholungsfall reichen.  
Einmal jährlich führt die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst 
& Young (Indien) unangekündigte Be-
suche auf Farmen durch, die nach dem Zufallsprinzip ausgewählt wurden. Den Erfolg unseres um-
fassenden Maßnahmenpakets messen wir mit den beiden in der Tabelle hervorgehobenen Indikato-
ren.  
Wir betrachten die Schulbildung für Kinder als Entwicklungsgrundlage und Instrument, um die Be-
seitigung von Kinderarbeit voranzutreiben. Wir besuchen daher auch die Eltern aller Kinder, die wir 
    Ergebnisse des Feldmonitorings: Produktion Baumwollsaatgut (Indien) 
[Tabelle 3.8.0-3]
     Anbausaison
1  Kharif2010/
2011 
Rabi2010/
2011 
Kharif2011/
2012 
Rabi2011/
2012 
Kharif2012/
2013 
Rabi 2012/ 
2013 
Kharif 
2013/ 
2014 
Rabi2013/
2014 
Kharif42014/
2015 
Anbaufläche (in Acres
2) 2.1523352.7715423.857389 
3.609 
284.022
Überprüfte Anbaufläche (in Acres)
3 13.8562.27617.4273.56424.1612.433 22.579 18724.053
Einzelheiten zu Arbeitskräften 
  Gesamtzahl der Überprüfungen 
43.1507.19852.97912.12882.1929.253 66.061 81170.561
Nachgewiesene Fälle von Kinderarbeit 
140180210 18 010
Überprüfungen ohne Beanstandungen 43.1367.19852.96112.12882.1719.253 66.043 81170.551
Fälle von Kinderarbeit pro  
überprüftem Acre 0,001000,001000,00090 0,0008 00,0004
Anteil Kinder an der Gesamtzahl der 
Arbeitskräfte 
0,032%0%0,034%0%0,026%0% 0,027% 0%0,014%
    1 Anbauzyklus Kharif: Anbau in der Regenzeit (Sommer) und Ernte im Herbst
 / Anbauzyklus Rabi: Anbau im Herbst und Ernte im Winter 
2 1 Acre = 4.046,86 m² 
3 Kumulierte Darstellung der überprüften Anbaufläche auf Basis der durchgeführten Kontrollgänge (mindestens 6 pro Anbausaison) 
4 Stand 31.12.2014          
        Ergebnisse des Feldmonitorings: Produktion Gemüsesaatgut (Indien) 
[Tabelle 3.8.0-4]
     Anbausaison
1  Sommer2012 
Regen2012 
Nach-regenzeit 2012/2013 
Sommer2013 
Regen 
2013 
Nach-regenzeit 2013/2014 
Sommer42014 
Regen52014 
Anbaufläche (in Acres
2) 1102.164649221.814 
634 Œ2.482
Überprüfte Anbaufläche (in Acres)
3 4677.5902.849906.398 2.270 Œ8.215
Einzelheiten zu Arbeitskräften 
  Gesamtzahl der Überprüfungen 
1.62558.98726.33730240.724 23.272 
Œ41.118
Nachgewiesene F
älle von Kinderarbeit 01
1906 3 Œ1Überprüfungen ohne Beanstandungen 1.62558.97626.32830240.718 23.269 
Œ41.117
Fälle von Kinderarbeit pro  

überprüftem Acre 00,00140,003200,0009 0,0013 Œ0,0001
Anteil Kinder an der Gesamtzahl der 

Arbeitskräfte 0
 %0,019
 %0,034
 %0 %0,015
 % 0,013
 % Œ0,002
 %    Anbaufläche und Überprüfungszahl sind für Gemüse eine Kombination verschiedener Saatgüter. Jede Saat hat eine eigene Überprüfun
gsintensität. Die genannten Zahlen 
variieren je nach Saatgutkombination für jede Saison. 
1 Sommer: Jan.-Apr.; Regen: Jun.-Okt.; Nachregenzeit (post rainy) Okt.-Feb. 
2 1 Acre = 4.046,86 m² 
3 Kumulierte Darstellung der überprüften Anbaufläche auf Basis der durchgeführten Kontrollgänge (mindestens 3 pro Anbausaison) 
4 Keine Aussaat in der Sommersaison 2014 aufgrund von vorhandenem Saatgutvorrat aus der vorangegangenen Saison 
5 Stand 31.12.2014 
    
  106 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Einkauf und Produktion 
 auf den Feldern antreffen, um sie von der Wichtigkeit einer Schulbildung zu überzeugen. Unsere 
—Learning for Lifeﬁ-Init
iative umfasst als wichtige Komponente des Kinderschutz-Programms Projek-
te, die eine umfassende schulische Ausbild
ung von Kindern und Jugendlichen fördern
 und von der 
Wiedereingliederung in das reguläre Schulsystem bis 
hin zu berufsbildenden Maßnahmen reichen. 
Zwischen 
2005 und Ende 
2014 
konnten mit den unter —Learn
ing for Lifeﬁ zusammengefassten Bil-
dungsinitiativen mehr als 
5.800 Kinder und Jugendliche erreicht werden.  
Das —CropScience-Child-Care-Prog
rammﬁ findet in der Öffentlichkeit breite Anerkennung und ist ei-
ne Querschnittsaufgabe von Management, den 
Spezialisten des Child-Care-Teams, den Mitarbeitern 
der Saatgut-Produktionsteams und der 
Unternehmenskommunikation, 
die einen wesentlichen Bei-
trag zur Schärfung des Pr
oblembewusstseins leisten. 
EINKAUF UND PRODUKTION TEILKONZERNE 

Der Einkauf wie auch die Produktion sind im Bayer-Konzern dezentral organisiert und richten sich nach 

den individuellen Anforderungen des 
jeweiligen Teilkonzerngeschäfts. 
HEALTHCARE 

In einem weltweiten Produktionsnetzwerk aus eigenen 
Standorten 
und Lohnherstellern steuert die Organisationseinheit —Product Supplyﬁ von 
HealthCare
 die gesamte Versorgungskette: vom Einkauf der 
Rohstoffe über die Herstellung bis hin zur Auslieferung der Produkte. Für die Herstellung von Arznei-

mitteln und Medizinprodukten 
gelten außerordentlich strenge Qualitä
tsanforderungen, die auf interna-
tional anerkannten Standards basieren. Ihre Einhaltung bei Bayer wird in regelmäßigen Abständen von 
internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und externen Gutachtern geprüft.
   online-ergänzung 3-8-bhc-1 
Die Qualitätsanforderungen ergeben sich aus behördlichen Vorgaben, Genehmigungen und Zulas-
sungen, relevanten Standards von Nichtregierungsorganisationen und Fachverbänden, sowie Anfor-

derungen aus Kundenerwartungen. Diese werden von HealthCare bewertet und in ein firmeninternes 
Qualitätsmanagementsystem (
qm-System) übernommen. Das System 
ist auf Internationalen Stan-
dards der 
iso (z.
 B. iso 9001 und iso 13485) und ich (—International Conference on Harmonization of 
Technical Requirements for Registration of Pharma
ceuticals for Human Use) 
sowie den Regeln zur 
—guten Arbeitspraxisﬁ (GxP) bei der Entwicklung 
und Herstellung von Arzneimitteln (z.
 B. —Good Ma-
nufacturing Practicesﬁ 
(gmp), Good Distribution Practices 
(gdp), Good Clinical Practices 
(gcp)) auf-gebaut. Mithilfe unseres 
qm-Systems implementieren und steuern wir die Qualitätsprozesse und 
Verantwortlichkeiten anhand festgeschriebener
, dokumentierter und verbindlicher Verfahren und 
Methoden effektiv und transparent. Das Ziel ist, die Qualität unserer Produkte über den gesamten 
Lebenszyklus und die Wertschöpfungskette dauerhaft zu sichern.  
Im Segment Pharma werden die Ausgan
gsstoffe für die Herstellung der Wirkstoffe für verschreibungs-
pflichtige Arzneimittel in der Regel vo
n externen Lieferanten bezogen.  
Die Herstellung unserer Wirkstoffe erfolgt vor allem an den 
Produktionsstandort
en Wuppertal und 
Bergkamen (Deutschland) sowie Berkeley 
(usa). Die Wirkstoffe werden weltweit zu fertigen Arzneimit-
teln verarbeitet und verpackt. Dabei decken wir 
ein breites Spektrum verschiedener Arzneiformen ab: 
feste Darreichungsformen wie Tabletten, Dragees oder Pulver, halbfeste Salben und Cremes sowie 
flüssige Arzneimittel, z.
 B. zur Anwendung in Injektionen od
er Infusionen. Die hormonalen Verhü-
tungsmittel werden außer zu Dragees oder Filmtabletten z.
 B. auch in Intrauterin-Systemen (Spiralen) 
verarbeitet. Formulierung und Verpackung erfolgen u.
 a. in Berlin, Leverkusen und Weimar (Deutsch-
land), Garbagnate (Italien), Peking (China), São Paul
o (Brasilien) sowie in Turk
u (Finnland). In Berkeley 
(usa) wird Kogenate
Ž, ein Medikament zur Behandlung der Bluterkrankheit, in einem biotechnologi-
schen Verfahren produziert.  
Für die Division Consumer Care des Segments Cons
umer Health stellen wi
r bestimmte Wirkstoffe wie Acetylsalicylsäure und Clotrimazol in La Felguera (Spa
nien) her. Zu den wichtigsten extern zugekauften 
Rohstoffen zählen Naproxen, Zitronensäure, Ascorbinsäure und weitere Vitamine sowie Paracetamol. 
Produktionsstätten der 
Division befinden sich u.
 a. in Myerstown 
(usa), Cimanggis (Indonesien), Lerma 
(Mexiko), Bitterfeld-Wolfen, Darmstadt und Grenzach-Wyhlen
 (Deutschland), Ma
drid (Spanien) sowie Produktionsnetzwerk 
schafft Vorteile 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
107 Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
 Segrate (Italien). Durch die Akquisitionen 
des Consumer-Care-Geschäfts von Merck 
& Co., Inc., und der 
Dihon Pharmaceutical Group Co. Ltd. erweitert sich unser Produktionsnetzwerk. 
Die Diabetes-Care-Produkte (z.
 B. Blutzucker-Messgeräte) unserer Division Me
dical Care werden haupt-
sächlich von —Original-Equ
ipment-Manufacturingﬁ 
(oem)-
Lieferanten gefertigt. Um unsere Kunden 
konstant und zuverlässig beliefern zu können, halten 
wir strategische Reserven 
bestimmter Materialien und Fertigerzeugnisse vor. Die Kontrastmittel für diag
nostische Bildgebungsverfahren 
werden vor allem 
in Berlin (Deutschland) herg
estellt. Medizinische Geräte wie Kontrastmittelinjektoren und sterile Ver-
brauchsartikel werden hauptsächlich an Standorten nahe Pittsburgh 
(usa) produziert. Die meisten der 
zur Herstellung von Medizingeräten benötigten Materialie
n und Komponenten werden von externen 
Lieferanten bezogen.  

Die Division Animal Health bezieht die pharmazeutischen Wirkstoffe für ihre Tierarzneimittel sowohl 
konzernintern als auch weltweit von externen Lieferanten. 
Die Herstellung unserer weltweit vermarkte-
ten Produkte aus dem Bereich Tiergesundheit erfolgt 
hauptsächlich an den Standorten Kiel (Deutsch-

land) und Shawnee 
(usa). CROPSCIENCE 

CropScience
 steuert die Bereiche Einkauf und Produktion ebenfalls
 in einer Organisationseinheit. Dies 
ermöglicht eine integrierte Lieferkette vom Rohstoffeinkauf über die Produktion von Fertigerzeugnissen 

bis zum Warenlager und anschließend die Vermarktun
g über ein zwei- oder dreistufig
es Vertriebssystem, 
entsprechend der lokalen Marktbedingungen. Dadurch wollen wi
r kontinuierlich unser
e Kostenstruktur 
verbessern, eine erhöhte Flexibilität und schnellere 
Reaktion auf Marktschwankungen gewährleisten 
sowie unseren hohen Anspruch an 
Qualität und Sicherheit erfüllen. 
Unsere wichtigsten Beschaffungsländer, und somit
 der Großteil unseres Einkaufsvolumens, werden 
zentral gesteuert. So können wir gezielt auf die Beschaffungsmärkte eingehen und unsere Kostenpositi-

on optimieren.  
Die Produkte der Bereiche Crop Protection und Environmental Science werden überwiegend an eigenen 
Produktions- und Formulierungsstandorten hergestellt.
 Zu den größten Standorten gehören Dormagen, 

Knapsack und Frankfurt a. M.
 (Deutschland), Kansas City 
(usa) 
sowie Vapi (Indien). Zahlreiche dezen-
trale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen ein schnelles Reagieren auf die Bedürfnisse der 

lokalen Märkte. Dort werden die 
Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und der Anwen-
dungsgebiete zu Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden, Saat
gutbehandlungsmitteln 
und Environmental-
Science-Produkten weiterverarbeitet, 
konfektioniert und verpackt. 
Die Saatgutproduktion des Bereichs Seeds erfolgt ku
ndennah in Europa, Asien, Nord- und Südamerika 
und wird entweder in eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertragsanbau ausgeführt. 
Wir investieren fortlaufend in unser globales Produktionsn
etzwerk, um Kapazitäten für neue Produkte 
und Technologien sowie verbesserte Herstellungsprozesse zu schaffen. Um der fortwährend steigenden 
Nachfrage am Markt auf wettbewerbsfähige und zeitnahe We
ise gerecht zu werden, planen wir, unsere 
Investitionen in Sachanlagen de
utlich zu steigern. Zwischen 
2013
 und 
2016 wollen wir rund 
2,4 mrd •
 in Sachanlagen investieren. 
Die Herstellung unserer CropScience-Produkte erfolgt nach
 hohen Qualitätsstandards basierend auf der 
din iso 9001 Norm. 80 % der CropScience-Produktionsstandorte 
sind nach dieser Norm zertifiziert und 
die Einhaltung der Herstellprozesse wie auch der regis
trierten Produktspezifikationen wird regelmäßig 
durch externe Auditoren geprüft. 
MATERIALSCIENCE 
Der Einkauf von 
MaterialScience wird zentral durch die Organisationseinheit —Procurement 
& Tradingﬁ 
gesteuert und verwaltet, um global Synergien nutzen zu können. 
MaterialScience legt sehr hohe Maßst
äbe an die Qualität der verwendeten Rohstoffe und deren Weiter-
verarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Po
lymer-Vorprodukten. Dazu wurde ein Qualitätsmana-
Weltweites Einkaufs- 
und Produktions-

netzwerk für Saatgut 

und Pflanzenschutz-
produkte bei 
CopScience 
 
  108 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Produkte, Vertrieb und Märkte 
 gementsystem implementiert, das nach dem internationalen Standard 
iso 9001
 zertifiziert ist. Bezogen 
auf den Gesamtenergieeinsatz beträgt der Zertifizierungsgrad dabei für alle berichtspflichtigen 
MaterialScience-Standorte weltweit über 
99 %. Die Überprüfung erfolgt regelmäßig durch interne und 
externe Auditierung. Die Zertifizierung erfolgt neben Einkauf und Produktion auch in den überwiegen-
den Teilen der anderen Organisationseinheiten. 
Wesentliche Grundrohstoffe unserer MaterialScienc
e-Produkte sind petrochemische Rohstoffe wie 
beispielsweise Benzol, Toluol und Phenol. Der Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt darüber 
hinaus in größerem Umfang Energie,
 vorrangig in Form von Stro
m und Dampf. Um das Preisände-
rungsrisiko zu minimieren, setzen wir bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisin-
dexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix von externem Einkauf und Eigener-
zeugung. 
Zu den wesentlichen Produktionsstandorten
 von MaterialScience zählen: Dormagen, Krefeld und Lever-
kusen (Deutschland) sowie Shanghai (China) und Baytown 
(usa). 
Diese sind für alle Business Units von 
MaterialScience tätig und werden zentral durc
h den Bereich Industrial Operations gesteuert. Weitere 
bedeutende Produktionsstandorte befinden sich in Antwerpen (Belgien), Brunsbüttel (Deutschland), 
Map Ta Phut (Thailand) sowie in Tarragona (Spanien) und werden durch die jeweilige Business Unit 

geführt. 
Im Bereich der Commodities (Standard-Produkte mit großem Absatzvolumen) setzen wir zur Kosten-
senkung auf Produktionsanlagen mit einer großen Fertigungskapazität, die eine länderübergreifende 
Marktversorgung ermöglichen. Im Rahmen unserer differ
enzierten Geschäfte bet
reiben wir in ausge-
wählten Ländern eine größere Anzahl von Produktions
anlagen. In diesen Anlagen erfolgt die Abmi-
schung und Bereitstellung von kundenindividuellen Po
lyurethan-Systemen (—Systemhäuserﬁ), die kun-
dennahe Compoundierung von Polycarbonat-Granul
aten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycar-
bonat-Platten). Darüber hinaus gibt es regionale 
Produktionsstätten für funktionale Folien aus Polycar-
bonat und thermoplastischen Polyurethanen. 
9. Produkte, Vertrieb und Märkte  
Bayer vermarktet seine Produkte weltweit über ein Vertriebsnetz, das markt- und kundenspezifisch 

ausgestaltet ist. Verantwortliches Handeln in Marketing und Vertrieb hat für Bayer hohe Priorität, wes-
halb wir keine Gesetzesverstöße bei der Vermarktung unserer Produkte dulden. Die notwendigen Ver-

haltensmaßnahmen sind in unserer Konzernrichtlinie —Responsible Marketing 
& Salesﬁ festgelegt. Die 
Umsetzung dieser Konzernrichtlinie sowie entsprechende Trainingsprogramme erfolgen dezentral in 

den Teilkonzernen. Unsere Vertriebsaktivitäten ziel
en vor allem darauf ab, 
die Bereitstellung unserer 
Produkte auf dem Markt zu sichern. Für den langfristi
gen Erfolg unseres Geschäfts ist die hohe Zufrie-
denheit unserer Kunden ein
e Grundvoraussetzung. Dazu gehören die systematische Analyse sowohl der 
Kundenzufriedenheit als auch der Beschwerden,
 vor allem aber auch eine part
nerschaftliche Zusam-menarbeit und Bereitschaft zum Dialog.  
HEALTHCARE  
In unserem Segment 
Pharma bieten wir verschreibungspflichtige Arzneimittel an. Zu unserem Pro-
duktangebot gehören im Bereich der Herzgesundheit der Gerinnungshemmer Xarelto
Ž, AdalatŽ gegen 
Bluthochdruck und koronare 
Herzkrankheiten und Aspirin
Ž Cardio zur Herzinfarktsekundärprävention. 
Das Produktportfolio im Bereich Frauengesundheit umfa
sst Produkte zur Empfä
ngnisverhütung wie 
yaz
Ž / Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž, Mirena
Ž und das Essure
Ž-Verfahren. Darüber hinaus bieten wir Spezial-
pharmazeutika an, die vorwiegend von Fachärzten verordnet werden, u.
 a. Kogenate
Ž zur Behandlung 
von Patienten mit Hämophilie A, Betaferon
Ž / Betaseron
Ž zur Behandlung der Multiplen Sklerose, die 
Krebsmittel Nexavar
Ž, Stivarga
Ž und XofigoŽ, das Augenmedikament Eylea
Ž sowie AdempasŽ zur Behandlung zweier Formen des Lungenhochdrucks. Unse
re Pharma-Produkte vertreiben wir primär 
über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser. 
Co-Promotion- und Co-Marketing-Vereinbarungen 
dienen der Optimierung unseres Vertriebs.  
World-Scale-Anlagen 
zur Kostensenkung im 

Bereich Commodities 
 Breites 

Produktportfolio im 
Segment Pharma 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
109 Zusammengefasster Lagebericht
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
 Das Angebot unseres Segments 
Consumer Health
 umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie Produkte. 
Die Division Consumer Care ist auf rezeptfreie Medikamente, auch als —over the counterﬁ 
(otc)
 bekannt, 
spezialisiert. Sie ist weltweit der zweitgrößte Anbieter im weltweiten 
otc
-Markt. Wir bieten Produkte in 
allen bedeutsamen Therapiefeldern an. Dazu zählen die Schmerzmittel Aspirin
Ž und Aleve
Ž sowie die 
verschreibungsfreien Dermatologieprodukte Bepanthen
Ž / BepantholŽ und CanestenŽ. Das Produktsor-
timent umfasst ferner Präparate zur Behandlung von Erkältungen und Allergien wie Alka-Seltzer Plus
Ž und Claritin
Ž, Nahrungsergänzungsmittel wie One A Day
Ž, Berocca
Ž und Supradyn
Ž sowie Produkte 
gegen Magen-Darm-Beschwerden, z.
 B. Miralax
Ž und RennieŽ. Weitere verschreibungsfreie Produkte 
sind Coppertone
Ž Sonnenschutzmittel und Dr. Scholl™s
Ž Fußpflegeprodukte. Darüber hinaus bieten wir 
auch verschreibungspflichtige
 Dermatologieprodukte an. Die Verkaufs- und Vertriebskanäle der Division 
Consumer Care sind in der Regel Apotheken. In bestimmten wichtigen Märkten Œ wie den 
usa Œ sind auch Supermarktketten und andere Großanbieter von Bedeutung.  
In der Division Medical Care vermarkt
en wir Blutzucker-Messsy
steme wie Contour
Ž. Außerdem führen 
wir ContourŽ usb mit einer integrierten Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung 
(plug & play) mit dem 
pc. Diese Produkte vertreiben wir außerhalb Europas in der Regel über Apotheken, 
Drogerien, Handelsketten, Krankenhäuser und Großhändler. In Europa erfolgt der Vertrieb vor allem 
über Apotheken. Im Bereich der 
Blutzucker-Messsysteme gehören wir 
zu den führenden Unternehmen. 
Darüber hinaus sind wir ein führender Anbieter bei Kontrastmit
tel-Injektionssystemen für die Diagnose 
und Therapie beim Röntgen, in der Computerto
mographie sowie der Magnetresonanztomographie. 

Unser Produktportfolio im Bereich von Kontrastmitt
eln, die in der diagnosti
schen Bildgebung eingesetzt 
werden, umfasst z.
 B. Ultravist
Ž, Gadovist
Ž / Gadavist
Ž und Magnevist
Ž. Wir vermarkten unsere Pro-
dukte über eine weltweite Direktvertriebsorganisation an
 Radiologen, Kardiologen und andere Spezia-

listen für bildgebende Verfahren in Krankenhäusern
 und ambulanten Versor
gungszentren. Teilweise 
ergänzen wir den Vertrieb durch lokale Distributoren.  
Die Division Animal Health bietet ein umfangreiches Portfolio 
von Tiergesundheitsprodukten für Nutz- 
und Haustiere an. Wir vertreiben unsere Produkte je nac
h nationalen Rechtsvorschriften über Tierärzte 
und andere Vertriebskanäle wie Apotheken und den Einzelhandel. Unsere Produkte der Advantage
Ž-Familie zum Schutz von Hunden und Katzen vor Parasi
tenbefall positionieren unser Unternehmen auf 
Platz zwei im Bereich der Parasitizide. Das innovative Seresto
Ž-Halsband schützt Hunde und Katzen durch 
ein modernes System zur kontrollierten Abgabe der Wirkstoffe lang an
haltend gegen Parasiten und stärkt 
unsere führende Position. Zu den weiteren wichtigen Produkten zählen Baytril
Ž und Veraflox
Ž gegen 
Infektionskrankheiten, die Entwurmungsmittel der Drontal
Ž-Produktfamilie sowie Baycox
Ž zur Behand-lung von Kokzidiose bei Nutztieren. 
Verantwortliches Handeln in Marketing und Vertrieb
 HealthCare richtet sich bei der Vermarktung seiner Ar
zneimittel nach strengen Vorgaben und beachtet 
die einschlägigen Gesetze und internationalen Industrie-Kodizes. Dazu zählen sämtliche Kodizes der 

—International Federation of Pharmaceutical Manufacturers 
& Associations" (ifpma)
 sowie regionaler 
Verbände wie die —European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations" 
(efpia) zum Umgang mit Fachkreisen und Patientenorganisationen. Diese enthalten u.
 a. Vorgaben zu Werbemateri-
alien und Musterabgaben, zur Zusammenarbeit mit An
gehörigen der medizinischen und pharmazeuti-
schen Fachkreise im Rahmen von Referenten- und 
Beraterverträgen sowie zu wissenschaftlichen Studien. 
Ferner hat sich HealthCare verpflichtet, den 
efpia-Transparenzkodex umzusetzen. Die genannten Kodizes 

gelten für verschreibungs
pflichtige Arzneimittel. Zusätzlich werden für sämtliche Arzneimittel die ein-
schlägigen lokalen Gesetze und Kodizes angewendet. 
  online-ergänzung: 3-9-bhc-1: 
Der ifpma
-Kodex findet nicht nur Anwendung für versch
reibungspflichtige, sondern auch für ver-
schreibungsfreie Arzneimittel, soweit diese direkt 
gegenüber Angehörigen medizinischer Fachkreise 
beworben werden. Als für HealthCare verbindl
icher globaler Mindeststandard enthält der 
ifpma
-Kodex auch elementare Grundsätze zur Zusammenarbeit mit Patientengruppen. Der 
efpia
-Kodex zur 
Zusammenarbeit mit Patientenorganisationen schreibt die Transparenz jeglicher Form der Zusam-

menarbeit vor und fordert, dass Zuwendungen an Patientenorganisationen deren Unabhängigkeit 

nicht infrage stellen dürfen. 
Ferner sind nach dem neuen 
efpia
-Transparenzkodex Zuwendungen an 
Angehörige der Fachkreise sowie an Organisati
onen des Gesundheitswesens 
auf einer öffentlich zu-Segment  Consumer Health: 
verschreibungsfreie 
Produkte im Fokus 
 
  110 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Produkte, Vertrieb und Märkte 
 gänglichen Website jährlich offenzulegen. Die Veröffen
tlichung muss erst
malig bis zum 30. Juni 
2016 erfolgen und die relevanten Zuwendungen im Kalenderjahr 
2015 umfassen. 
Diese lokalen Kodizes konkretisieren die Vorgaben der genannten globalen bzw. regionalen Kodizes auf 
Basis der jeweils anwendbaren Gesetze. Sollten sich
 die Vorgaben, denen wir uns verpflichtet haben, 
voneinander unterscheiden, richtet
 sich HealthCare grundsätzlich nach der strengeren Regelung.  
Für die Bewerbung von Arzneimitteln von HealthCare gelten als globaler Mindeststandard die —Ethical 
Criteria for Medicinal Drug Promotionﬁ der 
who
 sowie nationale Ethikstandards. Diese sind zumeist 
ebenso auf lokaler Ebene in Industrie-Kodizes, wie z.
 B. in Deutschland im Kodex des Vereins —Freiwilli-
ge Selbstkontrolle für die Arzneimittelindustrieﬁ 
(fsa), niedergelegt. Die wesentlichen Grundsätze für 
ethisch und rechtlich einwandfreie Werbung 
für Arzneimittel und Medizinpr
odukte sind darüber hinaus 
in der HealthCare-internen Direktive —Compliance in der Produktbezogenen Kommunikationﬁ niederge-
legt. Diese beruht wiederum auf unserer unternehmensweit
en Policy —Respons
ible Marketing & Salesﬁ  
und der Direktive —Integrity 
& Responsibility in Communications and Marketingﬁ. 
Die wesentlichen Anforderungen für regelkonformes un
d ethisches Verhalten im Gesundheitsbereich 

hat HealthCare im weltweit geltenden —Anti-Co
rruption Compliance Manualﬁ zusammengefasst. 
  online-ergänzung: 3-9-bhc-2 
Dieses Manual wurde 
2014 veröffentlicht und 
fasst bestehende HealthCare-
interne Regularien zum 
Thema Anti-Korruption in einem einheitlichen Doku
ment zusammen. Das Manual gilt für alle Divisi-
onen von HealthCare und ist somit für den Vertrieb 
von verschreibungspflic
htigen und verschrei-
bungsfreien Arzneimitteln ebenso anwendbar wie für Medizinprodukte und den Bereich Tiergesund-
heit. Es setzt den globalen Mindes
tstandard für verantwortungs
volles Marketing sowie für einen 
ethisch einwandfreien Umgang mit wichtigen Stakeholdern wie Amtsträgern, Angehörigen medizini-

scher Berufe und Patientenorganisationen. 
Eine bereits vor einigen Jahren gestartete weltweite Schulungskampagne speziell zum Thema Anti-
Korruption im HealthCare-Bereich wurde auch im Jahr 
2014 
fortgesetzt. Das umfassende Trainings-
material ist in 11 Sprachen verfügbar. Die Schulungen werden 
als webbasierte Compliance-Trainings, 
aber auch als Präsenztrainings angeboten. Die webbas
ierten Trainings wurden mit dem —Brandon 
Hall Excellence in Learning Awardﬁ ausgezeichnet. Sie erhielten die Silbermedaille in der Kategorie 

—Best in Compliance Trainingﬁ. Zu
 allen Schulungen gibt es für di
e Mitarbeiter neben weiterführen-
den Informationen im Rahmen unseres neu eingeführten —Integrated Compliance Management 

(icm)ﬁ-Projekts (siehe dazu auch Kapitel 
18.3. Compliance) auf Wunsch auch weitere Unterstützung. 
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes
 gegen unsere Grundsätze zu verantwortungsvollem Marketing 
werden im Rahmen unseres Compliance-Managements aufgenommen und verfolgt. Dies umfasst so-

wohl von extern als auch von intern herangetragene Beschwerden.  
Kundendialog 
Bayer nutzt ein breites Spektrum an Maßnahmen und quantitativen Zielen, um seine kommerziellen 

Vertriebsaktivitäten noch werthaltiger zu gestalten.
 Neben internem Monitoring wird auch die Kunden-
zufriedenheit in Kernmärkten überprüft. Ergebnisse 
daraus helfen Bayer, sein Angebot entsprechend 
den Kundenbedürfnissen kontinuierlich zu verbessern. 
Die Divisionen von HealthCare unterhalten eigene akti
ve Dialoge mit ihren spezifischen Kundengrup-
pen. Die jeweiligen Vertriebsorganisationen führen Zufriedenheitsstudien, z.
 B. mit Ärzten verschiede-
ner Fachrichtungen, durch. Für verschreibungspflichtige Medikamente gelten andere rechtliche Anfor-
derungen als für rezeptfreie Medikamente oder Medizinprodukte. Entsprechend komplex sind die Be-

dingungen, unter denen Daten zur Kundenzufriede
nheit im Gesundheitswesen erhoben werden können. 
So ist es z. B. nicht erlaubt, Patienten direkt über Wirkung und Nebenwirkungen verschreibungspflich-
tiger Medikamente zu befragen. Daher führt HealthC
are in diesem Bereich primär
e Marktforschung und 
Datenrecherche durch. 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
111 Zusammengefasster Lagebericht
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
  online-ergänzung: 3-9-bhc-3 
Seit 2012 wurden im Segment Pharma Kundengruppen aus 
vier Therapiegebieten in elf Ländern be-
fragt. Langfristige Kunden
beziehungen und die Leistung der Vertriebsmitarbeiter wurden als we-
sentliche Faktoren der Kundenbindung und positiv
e Differenzierung zu Mitbewerbern identifiziert. 
Die Ergebnisse der Studien werden laufend in die Markenplanung integriert. 
2014 wurde die Län-
derabdeckung erneut erweitert: die Studien umfassen nun 
14 Schlüsselmärkte.  
Consumer Care hat 
2014 in Schlüsselmärkten Pilotprojekte für das im Vorjahr initiierte Exzellenz-
Programm zur Kundenorientierung gestartet. 
2015 soll das Programm global ausgerollt werden. Im 
Fokus der Initiative steht die Identifizierung von Best-Practice-Modellen für Vertrieb und Handel. 
Bei Animal Health sind 
die Methoden zur Messung der Kundenzufriedenheit abhängig vom jeweili-
gen Marktsegment. Darüber hinaus führt die Division Marktforschungsprojekte zu bestimmten 

Krankheitsthemen durch, misst die Zufriedenheit mit de
n eigenen Produkten un
d das Image der Un-
ternehmensmarke.  
Informationen zu Gesundheitsthemen und Kundenservices für Bestellungen, Produkt- und Lieferaus-
künfte, Reklamationen oder die Bearbeitung allgemeiner Anfragen von HealthCare werden von den 

jeweiligen Geschäftseinheiten und Länderorgani
sationen betrieben und die Kontaktdaten online be-
reitgestellt.  
Deutschland als Sitz der Konzernzentrale hat 
ein HealthCare-Kundendienstzentrum mit einem nach 
iso 9001:2008 zertifizierten Qualitätsmanagementsystem.
 CROPSCIENCE 
CropScience bietet seinen Kunden im operativen Segment Crop Protection
 / Seeds eine herausragende 
Produktpalette mit hochwertigem Saatgut, innovativ
en Pflanzenschutzlösungen auf chemischer und 
biologischer Basis sowie einen 
umfassenden Kundenservice für die moderne nachhaltige Landwirt-
schaft. Im Bereich der nicht-lan
dwirtschaftlichen Anwendungen (ope
ratives Segment Environmental 
Science) verfügt CropScience üb
er ein breites Portfolio von Prod
ukten und Dienstleistungen zur Be-
kämpfung von Schädlingen in Heim und Garten und 
in professionellen Anwendungen auf Golfplätzen  
bis hin zur Forstwirtschaft. 
CropScience vertreibt seine Produkte in mehr als 
120 Ländern. Insbesondere in den Wachstumsländern 
soll das Geschäft in den kommenden Jahren durch den Einsatz von innovativen Spitzentechnologien 
weiter ausgebaut werden, um die weltweit steigende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Nah-

rungs- und Futtermitteln decken zu können.  
Die Vertriebsaktivitäten des operativen Segments Crop Protection
 / Seeds (Pflanzenschutz
 / Saatgut) sind 
produktspezifisch ausgerichtet.  
Das Pflanzenschutz-Geschäft 
stützt sich auf ein br
eites Portfolio an hochwirksamen Herbiziden, Fungi-
ziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln
 aus dem chemischen und biologischen Bereich. Mit 
unserer Innovationsstärke und langjährigen Erfahrung mit Pflanzenschutzprodukten zählen wir zu den 
weltweit führenden Unternehmen.  
Im Bereich Seeds konzentrieren sich unsere Vertriebsakti
vitäten auf Saatgut in
 den Kulturen Baumwol-
le, Raps / Ölsaaten, Reis, Soja und Gemüse. Hier vertreiben wir hochwertiges Saatgut aus unserer eige-
nen Forschung und Züchtung. In unseren Kernkulturen haben wir starke Marktpositionen erreicht und 
sind international vertreten. 
Unsere Pflanzenschutz-Pr
odukte vermarkten wir hauptsächlich über ein zwei- oder dreistufiges Ver-
triebssystem, entweder über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. In ausgewählten Märkten, 
wo Landwirte und Marktgegebenheiten es verlangen, arbeiten wir auch im Direktvertrieb. 
  Integriertes 
Produktportfolio  
bei CropScience 
 
  112 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Produkte, Vertrieb und Märkte 
 Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an Landwirte, Jungpflanzunternehmen, Fachhändler und die 
verarbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtu
ngsmethoden entwickelten Pflanzeneigenschaf-
ten (—Traitsﬁ) integrieren wir entweder in unsere eigenen Saatgutsorten oder vermarkten sie durch 

Auslizenzierung an andere Saatgutunternehmen. 
Die Produkte unseres operativen Segments Environment
al Science basieren sowohl auf eigenen als 
auch auf einlizenzierten Wirkstoffen und sind auf de
n Einsatz außerhalb der Landwirtschaft ausgerich-
tet. Produkte zur Schädlingsbekämpfung und 
Pflanzenpflege vermarkten wir sowohl an private Kunden 
für Haus und Garten, als auch an professionelle Anwender für die Landschaftspflege (z.
 B. für öffentliche 
Grünanlagen und Golfplätze), Forstwirtscha
ft, für die professionelle 
Schädlingsbekämpfung und öffent-
liche Gesundheitsvorsorge (Vektork
ontrolle zur Bekämpfung von Malaria und Denguefieber). 
CropScience zählt zu den weltweit führenden Anb
ietern von Pflanzenschutzmitteln in nicht-landwirtschaft-
lichen Anwendungen. Die Environmental-Science-P
rodukte werden vor allem über Großhändler und den 
Facheinzelhandel vertrieben. Im Bereich Vektorkontrolle erfolgt ein Großteil des Geschäfts über Aus-

schreibungen von Regierungs- und nichtstaatlichen Organisationen. 
CropScience folgt dem Internationalen Verhalt
enskodex der Welternährungsorganisation 
(fao)
 zu Ver-
trieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Zusammen mit der erweiterten —Product Stewardship 
Policyﬁ erfüllt CropScience so die Anforderungen unserer Konzernposition zum verantwortungsvollen 

Marketing. Schulungsmaterialien zur Konzernposition 
wurden weltweit innerhalb der Organisation 
verteilt sowie im Intranet zur Verfügung gestellt. 
  online-ergänzung: 3-9-bcs-1 
—Responsible Marketing 
& Sales" ist bei CropScience sowohl Thema in Compliance-Trainings als 
auch integraler Bestandteil der Marketing 
& Sales-Excellence-Trainingsmaßnahmen. Wir haben bis 
Ende 
2014 
ca. 
3.700 Mitarbeiter weltweit in 
3- und 
1-Tagestrainings trainiert, davon rund 
1.300 
im Jahr 2013 und 
2.400 im Jahr 
2014
. Kundendialog 

CropScience erforscht die Zufriedenheit seiner Kunden u.
a. mithilfe standardisierter Befragungen im 
Rahmen von —Commercial Excellenceﬁ-Aktivitäten. Im Jahr 
2014
 überarbeitete CropScience zudem 
vollständig die Prozesse des internen —Customer Relationship Managementﬁ 
(crm) mit dem Ziel, ein neues Verständnis von 
crm zu etablieren. Dabei rücken neben den Landwirten auch die Vertriebswege 
in allen Märkten stärker ins Blic
kfeld. Eine zentrale, weltweite 
crm-Plattform wird zudem Kernprozesse 
standardisieren. Ferner engagiert sich CropScienc
e verstärkt in der direkten Kooperation mit Landwir-
ten im Rahmen der Initiative Bayer 
Forward Farming. Auf Bayer ForwardFarms werden unsere Lösun-
gen für eine nachhaltige Landwirts
chaft in der Praxis demonstriert.
  MATERIALSCIENCE 

MaterialScience zählt zu den weltweit größten Polyme
r-Unternehmen und ist ein Hersteller und Anbie-
ter von Vorprodukten für harten und weichen Schaums
toff, Kunststoff-Granulaten sowie Rohstoffen für 
Lacke und Klebstoffe. In diesen Produktgruppen nimmt MaterialScience 
führende Wettbewerbspositio-
nen ein. Des Weiteren produzieren und vermarkte
n wir Kunststoffplatten und funktionale Folien sowie 
ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Letztere dienen entweder als Einsatzstoffe zur Herstel-

lung unserer Produkte oder entstehen als Nebenprodukte der Kuppelproduktion und werden an externe 
Kunden verkauft. Hauptabnehmer unserer Produkte sind die Automobil- 
und Bauindustrie, Elektro-/Elektronikindustrie 
sowie die Möbel- und Holzindustrie. Weitere Bereiche sind die Te
xtil-, Sport- und Freizeitindustrie, die 
Medizintechnik und die chemische Industrie. 
Unsere Polyurethanrohstoffe wie Diphenylmethan-Diisocyanat 
(mdi), Toluylen-Diisocyanat 
(tdi)
 und 
Polyether 
(pet)
 bzw. die aus ihnen bestehenden Polyurethan-Systeme finden Einsatz als Hart- oder 
Weichschäume in einer Vielzahl von An
wendungen und Branchen. So werden sie in der Automobilin-
dustrie unter anderem zur Herstellung von Autositzen und 
-komponenten ve
rwendet. Darüber hinaus werden sie im Bauwesen und bei Anwendungen der Kühlkette als Isolier- und Dämmschicht sowie in 
der Möbelindustrie für Polstermöbel un
d Matratzen eingesetzt. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
113 Zusammengefasster Lagebericht
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
 Unsere Polycarbonate werden als Granulate (Makrolon
Ž, apec
Ž, Makroblend
Ž, BayblendŽ), Platten 
und Folien angeboten
 und kommen beispielsweise bei Gehäusen für Elektrogeräte, 
cds/dvd
s, Dachkon-
struktionen und Autosc
heinwerfern zum Einsatz. 
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties produziert Rohstoffe für Lacke, die z.
 B. für Automo-
bil- und Groß-Fahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z.
 B. für Schuhe und Textilien be-
nutzt werden. Zu den Spezialitäten zählen u.
 a. Folien, die für Ausweise und Kreditkarten verwendet 
werden, sowie Rohstoffe für Kosmetik- und Medizinprodukte. 
Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Hierbei 
bilden drei regionale —Supply Chain Cent
erﬁ das zentrale Bindeglied zu den Kunden. Im Bereich der 
Auftragsabwicklung setzen wir unter 
anderem auf E-Commerce-Plattformen.
  online-ergänzung: 3-9-bms-1 
Durch diese Struktur sind in den Regionen Europa
 / Naher Osten
 / Afrika, Lateinamerika, 
nafta 
und Asien / Pazifik alle Informationsströme von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur  
Lieferung und Beschwerdeannahm
e gebündelt. Dadurch besitzen wir vor allem hohe Kompetenz in der 
Auftragsbearbeitung sowie in Transaktions-, Supply-Chain- und Logistiklösungen. Unsere Kunden kön-

nen über die Online-Informationsplattform —Bayer-
oneﬁ jederzeit den Status ihrer Aufträge einsehen. 
Wir streben bei MaterialScience als oberstes Qualitätsziel 
100%
ige Fehlerfreiheit an, um hohe Kun-

denzufriedenheit zu erreichen. Daher sind unsere 
Liefer-, Produktions- und Auslieferungsprozesse 
nach der Norm 
din iso en 9001
 zertifiziert und werden regelmäßig intern sowie extern auditiert.  
Zur systematischen Erhöhung der Kundenzufriedenheit und Gewährleistung unserer hohen Ser-

vicequalität werten wir sowohl die in unserem globalen Managementsystem vorliegenden Kunden-

beschwerden als auch die der einzelnen Geschäfts
einheiten regelmäßig aus. Außerdem analysieren 
wir gezielt die Bewertungen durch unsere Kunden. Im Austausch mit unseren internen Stakeholdern 
werden Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen getroffen, um das Qualitätsniveau und die Kundenzu-
friedenheit weiter zu erhöhen und parallel die Fehler- und letztendlich auch die Beschwerdequote zu 

senken. So wurden z.
 B. im Jahr 2014 global insgesamt 
4.835 Beschwerden von rund 
1.990 Kunden erfasst. Dies entspricht mit 
7,18 Beschwerden je 
1.000 Lieferungen ungefähr dem Vorjahresniveau 
(2013: 7,44 Beschwerden je 
1000
 Lieferungen). 
Darüber hinaus arbeiten wir mit Handelshäusern und lokalen
 Distributoren zusammen, die für das 
Geschäft mit Kleinabnehmern zust
ändig sind. Weltweit operierende Großkunden werden von unseren 
Key Account Managern direkt betreut. 
Bei der Vermarktung unserer Produkte berücksichtigen wir alle Anforderungen der Konzernposition 
zum verantwortungsvollen Marketing un
d Vertrieb. Die Bedeutung des Kartellrechts sowie der Korrup-
tionsbekämpfung wird in Schulungen, in der Kommunikation und in Diskussionen mit dem Manage-

ment fortlaufend betont. 
2014
 stellte das Kartellrecht einen Schulungsschwerpunkt dar. Rund 
3.000 MaterialScience-Mitarbeiter weltweit nahmen am Bayer-weiten webbasierten Training und ergänzen-

den zielgruppenorientierten Präsenzschulungen teil.
   
  114 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Produktverantwortung 
 10. Produktverantwortung 
Die möglichen Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts bewerten wir entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette. Das reic
ht von der Forschung und Entwicklung über Produktion, Vermarktung 
und Anwendung beim Kunden bis hin zur Entsorgung.  
Dabei geht es nicht nur um die sichere Handhabu
ng und Anwendung unserer Produkte, sondern auch 
um transparente Kommunikation und die Vermittlun
g von Produktsicherheitsinformationen. Produkt-
verantwortung umfasst sowohl die Einhaltung ge
setzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engage-
ment. Dabei berücksichtigen wir auch da
s Vorsorgeprinzip, wie es in Grundsatz 
15 der Rio-Deklaration 
der Vereinten Nationen und der Mitteilung 
com (2000)1 
der eu-Kommission erläutert ist. 
  online-ergänzung: 3-10-1  
Wir akzeptieren das Vorsorgeprinzip als mögliches 
Instrument des Verbrauch
erschutzes bzw. des Ri-
sikomanagements. Es findet Anwendung, wenn letztliche wissenschaftliche Sicherheit nicht gegeben 

ist, gleichzeitig aber Belege vorhanden sind, da
ss erhebliche oder irreversib
le Schäden gegenüber 
Mensch und Umwelt eintreten können, denen entgegengetreten werden muss. Eine Balance zwi-

schen Risiken und Chancen muss aber immer gewährleis
tet werden. Der Fokus sollte nicht einseitig 
auf dem Gefährdungspotenzial liegen. 
Bayer überwacht alle Produkte, die bereits auf dem Markt sind. Darüber hinaus haben wir in allen 
Teilkonzernen Prozesse etabliert, Anfragen zur Produktsicherheit oder zu Problemen mit unseren 
Produkten aufzugreifen. Diese Rückmeldungen fließen system
atisch in unsere 
Risikobewertung ein. 
In diese beziehen wir auch Stoffe mit ein, die von Behörden 
und unabhängigen Institutionen als po-
tenziell risikobehaftet betrachtet werden.  
Als Beitrag zur sicheren Handhabung von Chemikalien werden Risikobewertungen anhand aner-
kannter wissenschaftlicher Prinzipien, wie z.
 B. in der echa (Europäische Chemikalienagentur)-
Guidance on Information Requirements and Chemical Safety Assessment, durchgeführt.  
Sollten sich bei der Bewertung oder durch neue
 Erkenntnisse herausstellen, dass die Verwendung 
einer Chemikalie nicht sicher ist, ergreifen wir die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen. 
Diese können von geänderten Anwendungsempfehlu
ngen über eine nicht mehr gegebene Unterstüt-
zung einer bestimmten Anwendung bis zur Substitution eines Stoffes reichen. In diesem Fall muss 
nach einem Ersatz gesucht werden, der wirtschaftlich 
und technisch machbar ist. Grundsätzlich ist 
die Substitution von Chemikalien eine permanente Auf
gabe in der chemisch-pharmazeutischen In-
dustrie, um neue oder wesent
lich verbesserte Produkte und Prozesse zu erhalten. Dies ist Grundlage 
der reach (
Registration, Evaluation, Authorisation and Rest
riction of Chemicals)-Verordnung, aber 
auch Teil unserer Ve
rpflichtung zu Responsible Care.
 Bayer unterstützt seit 
1994 die freiwillige —Responsible Care
Žﬁ-Initiative der chemischen Industrie, die 
2006 mit der —Responsible Care
Ž Global Charterﬁ auf eine weltwe
ite Basis gestellt worden ist. Wir 
decken alle wesentlichen 
Elemente der Charta an allen Standorten des Konzerns durch unsere 
hseq (Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität)-Management-Systeme und -Aktivitäten ab. Darüber 
hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen an der Weiterentwicklung der wissenschaftlichen 

Risikobewertung. 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
115 Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
  online-ergänzung: 3-10-2 
Internationale Verbände wie der europäische und der internationale Chemieverband 
(cefic, icca)
 oder die oecd (Organisation for Economic Co-operatio
n and Development) und 
Initiativen wie ecetoc 
(European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals) oder 
epaa 
(European Partnership 
for Alternative Approaches to Animal Testing) arbeiten da
ran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln, neue Testmethoden zu erforschen und die Umsetzung gesetzlicher 
Regelungen zu verfolgen. Bayer begleitet dies aktiv
 in der Verbandsarbeit. Außerdem engagieren wir 
uns u.
 a. im Rahmen der —Long-Range Research Initiativeﬁ der 
icca 
und unterstützen die Zielsetzung 
der who- und 
eu-Aktionspläne zur Verbesserung vo
n Gesundheit und Umwelt, z.
 B. mit der Weiter-
entwicklung des Human-Biomonitoring im Rahmen einer 
Kooperation des Verbands der Chemischen 
Industrie 
(vci) und des deutschen Bundesumweltministeriums. 
UMSETZUNG VON VERORDNUNGEN UND FREIWILLIGEN PROGRAMMEN ZU 

CHEMIKALIEN 

Seit 2007 arbeiten wir nach Maßgabe der europäischen Chemikalienverordnung 
reach 
(Registration, 
Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals). Alle unser
e Aktivitäten als Hersteller, Importeur 
und Anwender sind davon betroffen. Um mit der Vielzahl und Komplexität der 
reach
-Anforderungen 
angemessen umzugehen, haben wir konzernweite 
und teilkonzernspezifische Regelungen formuliert. 

Die Registrierungspflicht gemäß 
reach 
gilt unabhängig von der Vermarktung für alle Stoffe, die wir in 
einer Menge von über einer Tonne produzieren oder importieren.
   online-ergänzung: 3-10-3 
Die vorgegebenen Registrierun
gsphasen für schon länger verwendete Stoffe halten wir ein. Die letz-
te Registrierungsphase endet am 
1. Juni 
2018
. Bereits registrierte Stoffe aus den ersten beiden Re-
gistrierungsphasen werden derzeit durch die Behörden bewertet. Daraus könnten sich künftig zu-

sätzliche Prüfanforderungen, neue Risikomanagem
entmaßnahmen oder auch die Aufnahme in das 
Zulassungsverfahren ergeben. 
Von dem 
reach
-Zulassungsverfahren, 
das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe einschränkt 
oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen kann, sind auch einige Bayer-Stoffe betroffen. 
Behörden überprüfen im Rahmen von regelmäßigen Inspektionen die Umsetzung von 
reach
. Bisher führte keine der Inspektionen bei Bayer zu Beanstandungen. Da wir als Anwender viele Produkte ande-
rer Hersteller einsetzen, stehen wir in engem Kontakt zu unseren Lieferanten und lassen uns die 
reach
-Konformität der gelieferten Produkte bestätigen.  
Unser Konzernziel zur Produktverantwortung sieht vor, die Bewertung des Gefahrenpotenzials aller 
Substanzen, die in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden, bis 
2020 abzuschlie-ßen. Wir gehen damit über gesetzliche Anforderun
gen hinaus und stellen sicher, dass ähnliche Stoffbe-

wertungen wie unter 
reach 
auch an Bayer-Standorten zur Anwendung kommen, die dieser europäi-
schen Verordnung nicht unterliegen. Die Vorgeh
ensweise zur Umsetzung des Ziels ist in unserer Kon-
zernregelung —Stoffinformation und Auskunftsfähigkeitﬁ festgelegt.  
Gleichzeitig setzen wir das 
2009
 in der Europäischen Union 
(eu) in Kraft getretene —Globally Harmo-
nized Systemﬁ 
(ghs) zur Einstufung und Kennzeichnung von 
Chemikalien um. Ziel dieser Regelung ist 
ein weltweit einheitliches System zur Einstufung 
von Chemikalien sowie deren Kennzeichnung auf 
Verpackungen und in Sicherheitsdatenblättern.  

Wir unterstützen außerdem die —Global Product Strategyﬁ 
(gps), eine freiwillige Selbstverpflichtung der 
chemischen Industrie auf Initiative des Weltchemieverbands 
icca
. Sie soll das Wissen über chemische 
Produkte vor allem in Schwellen- und Entwicklungsländern verbessern und damit die Sicherheit im 
Umgang mit diesen Produkten erhöhen. 
icca
 hat ein Informationsportal eingerichtet, auf dem zusam-
mengefasste Informationen zu Produkten (—
gps Safety Summariesﬁ) bereitgestellt werden. Besonders 
relevant ist 
gps für MaterialScience.  
   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
Konzernziel 2020:  
Bewertung des Gefah-

renpotenzials aller ver-
wendeten Substanzen  
> 1 Tonne p.
 a. 
  116 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Produktverantwortung 
 Alle Teilkonzerne erfassen nach den jeweiligen Produkts
icherheits- und Informationspflichten Produkt-
informationen, ob für Rohstoffe, Zwischen- oder Endpr
odukte. Um den weltweiten Zugang zu diesen 
Informationen abzusichern, nutzen unsere Teilkonzerne entsprechende 
it-Systeme, u. a. auch zur Pro-
duktkennzeichnung. 
PRODUKTVERANTWORTUNG BEIM EINSATZ VON BIOTECHNOLOGIE 
Die Produktentwicklungsabteilungen in unseren 
Bereichen Pharma und Pflanzenschutz nutzen biotech-
nologische Methoden. In der pharmazeutischen 
Produktentwicklung hat die Biotechnologie bereits eine 
größere Bedeutung erlangt. HealthCare-Produkte, die in biotechnologischen Verfahren hergestellt werden, 
sind Betaferon
Ž / Betaseron
Ž, Kogenate
Ž und Eylea
Ž. In der Pflanzenbiotechnologie können durch den Eins
atz gentechnischer, aber auch konventioneller 
Züchtungsmethoden der Ernteertrag, 
die Ertragssicherheit und die Stresstoleranz von Pflanzen erhöht 
werden, ohne den Ressourceneinsatz steigern zu müssen.  
Auch beim Einsatz von Biotechnologie hat die Si
cherheit für Bayer höchste Priorität. Über die Beach-
tung aller einschlägigen Rechtsvorschriften hinaus haben wir eine Konzernregelung —Position zum 
verantwortungsvollen Umgang mit der Gentechnikﬁ sowie spezifische Regelungen für die Teilkonzerne 

und Servicegesellschaften formuliert. 
  online-ergänzung: 3-10-4 
Vor der Marktreife prüfen wir jedes Produkt im Rahm
en strenger Zula
ssungsverfahren 
auf seine Si-cherheit für Mensch, Tier und Umwelt.  
HealthCare hat seine strengen Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit biologischen Stoffen in 
Forschung, Entwicklung und Produktion in der Direktive zur —Biologischen Sicherheit" und der Ver-

fahrensanweisung —Vorgehensweise zum sicheren 
Umgang mit biologischen Stoffen" festgelegt.  
CropScience hat seinen Fokus auf Prod
uktverantwortung sowohl für interne als auch externe Kunden 
durch sein Engagement im —Excellence Through Stew
ardshipﬁ-Programm der Industrie fortgesetzt. 
Produktverantwortung und Qualitätsma
nagement-Prozesse haben oberste Priorität bei allen Aktivitä-
ten der Pflanzenbiotechnologie. 
Wir informieren unsere Stakeholder umfassend, tr
ansparent und verlässlich über unsere Produkte 
und Dienstleistungen gemäß unserer Konz
ernregelung zum verantwortungsvollen Marketing. 
TIERSCHUTZ IM FOKUS 
Um die Auswirkungen unserer Produkte vor allem auf den Menschen, aber auch auf Natur und Umwelt 

gesetzeskonform zu bewerten, sind Tierversuche vorgeschrieben und wissenschaftlich notwendig. In 

der Forschung nach neuen Arzneimittelwirkstoffen si
nd diese nur bedingt ersetzbar. In unserem Um-
gang mit Tieren respektieren wir alle rechtlichen An
forderungen des Tierschu
tzes. Sollten zur Bewer-tung unserer Substanzen Tierversuche notwendig sein, folgt Bayer den sogenannten 
3r-Prinzipien:  
Ł —replaceﬁ: Vor jedem Projekt überprüfen wir, ob es anerkannte tierversuchsfreie Methoden gibt, und 

setzen diese dann ein.  
Ł —reduceﬁ: Gibt es keine alternative Methode, werden nur so viele Tiere eingesetzt, wie nötig sind, um 
auf Basis der gesetzlichen Vorgaben zu wissenschaftl
ich aussagekräftigen Ergebnissen zu gelangen.  
Ł —refineﬁ: Bei Tierversuchen achten wir darauf, dass die Belastung dabei so gering wie möglich ist.  
Wir haben in diesem Jahr erstmals einen internen 
3r-Award ausgelobt, der besondere Beiträge zum 
Tierschutz belohnt und firmenintern bekannt macht. 
Unsere Prinzipien gelt
en auch für die von uns beauftragte
n Forschungsinstitute sowie unsere Lieferan-
ten, die wir regelmäßig auf die Einhaltung des Tierschutzes überprüfen. Auf Basis einer Lieferanten-
selbstauskunft werden 
die gemachten Angaben bei Audits vor Ort überprüft. Aktuelle Zahlen und weite-
re Informationen 
nden sich auf unserer Webseite. 
 www.tierversuche. 
bayer.de 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
117 Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
 Das —Global Animal Welfare Committeeﬁ von Bayer überwacht die Einhaltung unserer Grundsätze zu 
Tierschutz und Tierversuchen im Konzern und bei externen Studien. 
  online-ergänzung: 3-10-5 
Das Komitee, das sich aus den Tierschutzbeauftr
agten unserer Forschungsstandorte und weiteren 
Bayer-Experten zusammensetzt, hat Leistungsindikator
en definiert. Wir analysieren jährlich die Ent-
wicklung der Tierzahlen, die Verteilung der Arten, die Belastun
g unserer Versuchstiere sowie das 
Verhältnis regulatorisch geforderter Studien im Vergleic
h zu explorativen und 
diskutieren mögliche 
Maßnahmen im Sinne des 
3r-Prinzips. So können wir zeigen, dass seit 
2005 pro eine Million Euro 
Forschungsbudget die Anzahl
 aller verwendeten Versuchstiere (Tiere aus Bayer-Studien über Auf-
tragsforschungsinstitute eingeschlossen) von rund
 96 Tieren auf rund 
51 Tiere im Jahr 
2013 zurück-gegangen ist.  
Zusätzlich wurde eine interne Datenbank aufgebaut, die alle Informationen über unsere eigenen 
Tierversuche und die Bewertung unserer Kooperationspartner zusammenführt und sie für alle Mitar-

beiter in diesem Bereich verfügbar macht. Alle Teilkonzerne wenden klare Regularien an, um die 
Einhaltung des Tierschutzes bei unseren Part
nern flächendeckend zu gewährleisten. 
Bayer beteiligt sich außerdem an mehreren europäischen Konsortien, die die Verringerung von Tier-
versuchen oder eine verbesserte Aussa
gekraft von Tierversuchen zum Ziel haben: Wir engagieren 
uns u.
 a. in der —Europäischen Partnerschaft 
für alternative Ansätze zu Tierversuchen 
(epaa)
ﬁ und sind bei HealthCare an der Leitung des —e
toxﬁ-Projekts und im —
marcar
ﬁ-Projekt der Innovative 
Medicines Initiatives 
(imi) beteiligt. Wir wirken an der 
lri (Long Range Research Initiative) mit, die 
aktuell Projekte zum Thema —Augenreizungﬁ verfolgt
. In Deutschland unterstützen wir die Stiftung 
zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tier-

versuchen 
(set). SCHUTZ VOR PRODUKTFÄLSCHUNGEN 
Der illegale Handel mit gefälschten Medikamenten un
d Pflanzenschutzprodukten nimmt weltweit zu. 
Gefälschte Produkte bergen zum einen erhebliche Gef
ahren für Patienten und Konsumenten, darüber 
hinaus verursachen sie durch minderwertige Qualit
ät erhebliche finanzielle Schäden für Hersteller und 
Anwender.  
Zur Bekämpfung von Produktfälschungen müssen Indu
strie, Verbände, staatliche Stellen und nichtstaat-
liche Organisationen gemeinsam vorgehen. Bayer setzt sich kontinuierlich für eine Verschärfung und 
Erweiterung bestehender Gesetze und Bestimmungen ein, die der Erkennung und Beschlagnahme 

illegaler Produkte dienen. Durch umfangreiche eigene Maßnahmen klären wir unsere Kunden sowohl 

über Gefahren als auch potenziell mangelnde 
Wirksamkeit gefälschter Produkte auf. 
  online-ergänzung: 3-10-6  
In der Zollstatistik der 
eu belegen Arzneimittelfälschungen laut Bericht der Europäischen Kommissi-
on einen Spitzenplatz. Die Behörden stellten 
2013 
etwa 3,7 
Millionen Arzneimittelfälschungen sicher, 
was einer Verfünffachung gegenüber dem Vorjahr entspricht. In enger Zusammenarbeit mit Behör-

den arbeitet Bayer daran, die Gesundheit von Patie
nten, Kunden und Anwendern zu schützen. Im 
Fokus stehen dabei Aufklärung un
d Information zur sicheren Identifizierung unserer Originalproduk-
te sowie rechtliche Maßnahmen zur Minimierung des illegalen Handels.  
Auf der Internet-Plattform —Vorsicht Fälschungﬁ 
informiert HealthCare über die mit Arzneimittelfäl-
schungen verbundenen Risiken und gibt Patienten Hinweise, wie sie sich schützen können. Bayer 
beteiligt sich an der Interpol-Initiative —Pharma
ceutical Industry Initiative to Combat Crimeﬁ 
(piicc) zur Bekämpfung von Arzneimit
telfälschungen durch weltweite Strafverfolgung und Eliminierung ent-
sprechender krimineller Netzwerke. 
Wir unterstützen zudem den Aufbau eines paneur
opäischen Systems zur Verifizierung von Arznei-
mittelverpackungen, das den Anforderungen der —
eu Falsified Medicine Directiveﬁ entspricht. In 
Deutschland sind wir Mitglied im Projekt —SecurPharmﬁ. 

  118 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Produktverantwortung 
 Der Anteil illegaler Produkte im Pfla
nzenschutzmittelmarkt liegt nac
h letzter Schätzung von Europol 
bei über 10 %, in einigen 
eu-Mitgliedstaaten bei 
25 %. CropScience informiert Händler, Landwirte 
und Behörden und stellt ihnen Training
smaterial und Services (Handbücher, Workshops, chemisch-
analytische Untersuchungen etc.) zur Verfügung, damit Fälschungen erfolgreich erkannt und be-
kämpft werden können. 
2014 wurden Schulungen u.
 a. in China und Ländern der 
eu durchgeführt, 
bei denen Bayer auf die Gefahren durch Produk
tfälschungen aufmerksam gemacht und Möglichkei-
ten zur besseren Bekämpfung verbreitet hat. Wir un
terstützen dazu auch Initiativen von globalen und 
regionalen Verbandsgremien, wie die —Anti-Count
erfeiting Expert Groupﬁ der European Crop Protec-
tion Association 
(ecpa)
 und das —Anti-Counterfeiting Steering Committeeﬁ des internationalen Indus-
trieverbands CropLife International 
(cli). Ein Beispiel hierfür ist die Schulung von nationalen Indus-
trieverbänden im Rahmen des European Association Network Anti-Counterfeiting Forum. 
CropScience arbeitet intensiv mit nationalen und 
internationalen Behörden zusammen. Immer wie-
der führt dies zur Beschlagnahmung 
gefälschter Produkte, so auch 
2014 durch die nachdrückliche 
Unterstützung der europäischen Behörden be
i ihren Untersuchungen krimineller Netzwerke. 
CropScience arbeitet mit Reedereien und europäischen Importhäfen zusammen, um u.
 a. durch ge-
nauere Fracht- und Kundenprüfung den Transport 
von Fälschungen zu verhindern. Die meisten Pro-
duktfälschungen stammen ursprünglich aus Asien un
d gelangen über europäische Frachthäfen nach 
Europa. Mit unserer Unterstützung konnten auch 
2014 erhebliche Mengen illegaler Produkte von 
den Hafenbehörden beschlagnahmt werden. CropSc
ience nimmt außerdem selbst Kontrollen ver-
dächtiger Warenlieferungen vor. Unser seit Jahren aktives Vorgehen gegen den illegalen Parallel-

handel (z.
 B. in Deutschland) zeigt nun er
kennbare Erfolge. Im Berichtsjahr wurden im Vergleich 
zum Vorjahr viel weniger Muster illegaler Parallelhandelsprodukte gefunden. Auch hier wurden er-

folgreich rechtliche Schritte eingeleitet. 
HEALTHCARE 

NUTZEN-RISIKO-MANAGEMENT VON ARZNEIMITTELN UND MEDIZINPRODUKTEN 

HealthCare bewertet kontinuierlich das medizinis
che Nutzen-Risiko-Verhältnis seiner Arzneimittel und 
Medizinprodukte über den gesamten Lebenszyklus. Für diesen Prozess bilden Experten verschiedener 

Disziplinen funktionsübergreifende Sicherheitsmanagement-Teams (
smts). Diese Teams analysieren 
gemeinsam die für das Produkt verfügbaren
 Nutzen- und Risikodaten sowie an
dere relevante Informati-
onen, um mögliche Sicherheitsrisiken frühze
itig zu erkennen und das medizinische Nutzen-Risiko-
Verhältnis zu bewerten. Um die verfügbaren Daten auf 
eine möglichst breite Basis zu stellen, werden 
auch externe Datenbanken einbezogen. Sollten bedeutende Risiken festgestellt werden, ergreift 
HealthCare unverzüglich risikomin
imierende Maßnahmen, wie z.
 B. die Aktualisierung der Produktin-
formation für Patienten und Ärzte. 
  online-ergänzung: 3-10-bhc-1 
Weitere Instrumente zur Risikominimierung sind gezielte Informationen, wie z.
 B. Patienten-
Informationsbroschüren und Trainingsmaßnahmen für Ärzte und Patienten. Die 
smts erfassen  Informationen zum medizinischen Nutzen-R
isiko und erstellen detaillierte Sicherheitsrisiko-
Managementpläne. Diese Pläne werden aktualisiert, sobald
 relevante neue Nutzen-Risiko-Daten ver-
fügbar sind. Die Implementierung der risikom
inimierenden Maßnahmen wird von lokalen 
smt
s in den Landesorganisationen koordiniert. 
Die globale Arzneimittelsicherheit von HealthCare führt kontinuierlich sicherheitsrelevante Informatio-

nen für unsere Produkte in der firmeneigenen glob
alen Sicherheitsdatenba
nk zusammen. Die Informa-
tionen werden von Experten fortlaufend aktualisiert 
und bewertet. Bayer arbeitet
 dabei eng mit den zuständigen Zulassungs- und Überwachungsbehörden auf internationaler, nationaler und regionaler 
Ebene zusammen. Dazu zählen u.
 a. die us-Gesundheitsbehörde Food and Drug Administration 
(fda)
, die europäische Arzneimittelagentur European Medicines Agency 
(ema) und das deutsche Bundesinsti-
tut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM).  
Weitere Beiträge zu mehr Sicherheit leisten das Qualitäts- und Risikomanagement von HealthCare. 
Externe und interne Anforderungen zur Qualitätssicherung bei unseren Produkten überprüfen wir 
durch systematische interne Inspektionen Œ sowohl 
in der Forschung und Entwicklung als auch in der 
Produktion. Diese Inspektionen schließen auch die von uns beauftr
agten Institute und unsere Lieferan-

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
119 Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
 ten mit ein. Durch unser Sicherheitsrisiko-Man
agementsystem werden Arzneimi
ttelrisiken sy
stematisch identifiziert, bewertet und erforderliche Maßnahmen eingeleitet. Länder und Regionen erhalten stete 
Unterstützung bei der Einhaltung regulatoris
cher Erfordernisse im Arzneimittelbereich. 
Bei wissenschaftlichen Veröffentlichungen unserer Forscher folgen wir anerkannten internationalen 

Standards, zu denen wir uns in einer —Good Publication Policyﬁ verpflichtet haben. In unseren klini-

schen Studien orientieren wir uns an den Richtlinien zu —Good Clinical Practicesﬁ der 
who sowie den Vorgaben der —International Conference on Harmonizationﬁ 
(ich). Aufbau und Ergebnisse klinischer 
Studien legen wir offen.  
UNTERSUCHUNG VON ARZNEIMITTELRÜCKSTÄNDEN IN DER UMWELT 
Arzneimittelwirkstoffe können über menschliche Au
sscheidungen oder Ausscheidun
gen von Nutztieren, 
eine falsche Entsorgung durch die Anwender oder durch
 Rückstände im Abwasser der Arzneimittelpro-
duktion in die Umwelt gelangen. 
Von Behörden und wissenschaftlichen Instituten vorgenommene Messungen haben ergeben, dass die 
in Trinkwasser vorhandenen Konzentrationen einzel
ner pharmazeutischer Wirkstoffe aus Human- oder 
aus Tierarzneimitteln unter der Menge liegen, die pharmakologische Auswirkungen für den Menschen 
hätte. Das Vorkommen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe in Gewässern
 oder Trinkwasser stellt 
nach unserem aktuellen Wissensstand kein Risiko für Menschen dar. Das bestätigt auch die 
who in ihrem letzten aktuellen Bericht zu Arzneimitteln im Trinkwasser. 
Um mögliche Umweltauswirkungen unserer ph
armazeutischen Produkte beurteilen zu können, führt 
HealthCare ökotoxikologische Unters
uchungen zum Umweltverhalten von 
Rückständen und Abbaupro-
dukten durch. 
Bei der Einreichung der Dossiers für die europäischen Zulassun
gsbehörden, sowohl für Tier- als auch 
Humanarzneimittel, ist eine Umweltbeur
teilung erforderlich, die Eingang
 in den öffentlich zugänglichen 
Bewertungsbericht 
(epar)
 findet. Auch die 
us-amerikanische Zulassungsbehörde 
fda 
verlangt die Ein-
reichung einer Umweltverträglichkeitsbewertung. Im
 Rahmen der Zulassungsverfahren ist dabei nach-
zuweisen, dass bei bestimmung
sgerechter Anwendung der Arzneimittel keine signifikanten Umweltge-
fährdungen auftreten können. 
Firmeninterne Abwasser-Schwellenwerte stellen sicher, dass 
von der Freisetzung von Wirkstoffspuren 
im Abwasser der Produktion
sstandorte kein Umweltrisiko ausgeht. Alle HealthCare-Produktionsstandorte 
weltweit werden hinsichtlich dieser Schwellenwerte überprüft. Falls diese nicht dauerhaft sicher einge-
halten werden können, sind standorts
pezifische Maßnahmen zur weiteren Reduktion vorgesehen. Neben 
der biologischen Klärung in Kläranlagen werden auch wirkstoffspezifische, weitergehende Rückhalte-

maßnahmen eingesetzt. 
HealthCare pflegt zu diesen Themen den regelmäßigen 
Kontakt mit verschiedenen Anspruchsgruppen.
  online-ergänzung: 3-10-bhc-2 
HealthCare sieht sich in der Verantwortung, seine Strategie zum Umgang mit Arzneimittelrückstän-
den in der Umwelt kontinuierlich weiterzuentwickeln. Auf wissenschaftlicher Ebene beteiligt sich 

HealthCare an Forschungsprojekten, um Arzneim
ittelrückstände in der Umwelt weiter zu erforschen 
und zielgerichtete Maßnahmen ergreifen zu können. 
Bayer ist im wissenschaftlichen Beirat 
(Scientific Advisory Board) des von der 
eu geförderten Pro-
jekts zur Reduzierung pharmazeutischer 
Spurenstoffe im Wasser —noPILLS
ﬁ vertreten. Das Projekt 
widmet sich der Frage, ob un
d inwieweit Strategien Erfolg versprechend sein können, die an der 
Quelle Œ also bereits dort, wo die Rückst
ände ins Abwasser gelangen Œ ansetzen und nicht erst in der 
Abwasserverarbeitung. Die Stad
t Dülmen, Deutschland, wurde als 
Modell ausgewählt, um Eintrags-
wege genauer zu betrachten. Das Vorgängerprojekt —PILLS
ﬁ war zu dem Ergebnis gekommen, dass 
durch die Einrichtung von Krankenhauskläranlagen mit spezieller Klärtechnik der Wirkstoffgehalt im 
Abwasser zwar verringert werden kann, diese Reinigung
stechnologie jedoch derzeit
 noch erhebliche Kosten nach sich ziehen würde. Aufbauend auf das —
PILLSﬁ-
Projekt erweitert das —noPILLS
ﬁ-Projekt 
 www.bayer.de/ 
klinische-studien 

  120 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Produktverantwortung 
 nun den Blick auf Medikamentenrückstände im Abwasser insgesamt sowie den Wandel des Konsu-
mentenverhaltens in Testregionen, beispielsweise bei der Entsorgung von Altarzneimitteln. Im Be-

richtsjahr beriet HealthCare zwei der Projektpartner bei den Vorbereitungen einer Sammelkampagne 

von iodierten Röntgenkontrastmitteln in Krankenhäusern. 
In Deutschland engagiert sich HealthCare 
an der vom Bundesministerium für Bildung und For-
schung geförderten Initiative —Risikomanagement von neuen Schadstoffen und Krankheitserregern 
im Wasserkreislaufﬁ (RiSKWa). HealthCare ist Mitglied im Lenkungskreis. 
SICHERHEITS- UND QUALITÄTSSTANDARDS BEI ANIMAL HEALTH 
Für alle Animal-Health-Produktklassen gelten entsprec
hend den gesetzlichen Anforderungen strenge 
Qualitätsstandards. Für Tierarzneimittel, wie Parasitizide, Entwurmungsmittel oder Antibiotika, gelten 
hohe, mit denen der Humanmedizin ver
gleichbare Sicherheits- und Qual
itätsstandards. Im Rahmen der 
gesetzlichen Zulassungsverfahr
en führt Animal Health Studien durc
h, um Qualität, Wirksamkeit und Sicherheit der Produkte zu gewährleisten und Umweltauswirkungen durch ihre Anwendung zu mini-

mieren.  
Wir arbeiten mit Tierärzten, Landwirten und privaten Anwendern zusammen, um den verantwortungs-
vollen Umgang mit unseren Produkten zu fördern. Insbesondere eine umsichtige Verwendung von 

Antibiotika ist für die öffentliche Gesundheit von großer Bedeutung. Aus diesem Grund haben wir klare 

Richtlinien für den Einsatz von Fluorchinolonen et
abliert. Wir unterstützen hierzu auch die —European 
Platform for the Responsible Use of Medicines in Animalsﬁ. Diese ver
eint verschiedene Partnerorganisa-
tionen aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft. 
CROPSCIENCE 
Auch bei den Produkten von CropScience steht di
e Sicherheit im Mittelpunkt. Schon vor der Produkt-
entwicklung untersuchen wir, ob die angestrebte Lö
sung mit unserem Nachhaltigkeitsansatz vereinbar 

ist. Während der Entwicklungsphase überprüfen wir die Pr
odukte in strengen und behördlich kontrol-
lierten Tests. Dabei geht es zum einen um die 
toxikologischen Eigenschaften eines Wirkstoffs, zum 
anderen aber auch um die Frage, wie viele Rückstände von Pflanzenschutzmitteln nach fachgerechter 

Anwendung auf den Pflanzen verbleiben. Bevor ein Produkt auf den Markt kommt, führen wir je nach 

Produktbereich zahlreiche weitere Sicherheitsprüfungen bezogen auf Anwendung und Umweltverhalten 

durch. 
Ende 
2012
 hat CropScience den Verkauf aller noch ve
rbliebenen insektiziden Pflanzenschutzmittel der 
who-Klasse i für Blatt- und Bodenanwendungen sow
ie Saatgutbehandlungen auslaufen lassen. Alle 
entsprechenden Insektizide wurden durch moderne, zielgerichtete und umweltfreundlichere Formulie-
rungen ersetzt.  
CropScience folgt dem Internationalen Verhalt
enskodex der Welternährungsorganisation 
(fao)
 zu Ver-
trieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Dessen Grundsätze decken den gesamten Lebenszyk-
lus eines Produkts ab Œ von der Entwicklung bis zur Anwendung und darüber hinaus. Alle wesentlichen 

Aspekte einer verantwortlichen Produkthandhabung set
zen wir in unserem —Product Stewardshipﬁ-
Programm um, das den Grundsät
zen unserer —Product St
ewardship Policyﬁ folgt. 
  online-ergänzung: 3-10-bcs-1 
CropScience engagiert sich auch über das Kerngeschäft hinaus gezielt in Projekten für mehr Pro-

duktverantwortung. Wir sind Mitglied der —Better Sugarcane Initiative", die sich für den nachhaltigen 

Zuckerrohranbau in Brasilien einsetzt, sowie des —International Sustainability 
& Carbon Certifica-
tion"-Vereins, der an der Etablierung eines Systems zur Zertifizierung von Biomasse und Bioenergie 

arbeitet. Darüber hinaus nehmen wir am —Round Table for Responsible Soy" teil, der sich für die 

nachhaltige Produktion von Soja einsetzt, sowie am —Round Table for Sustainable Palm Oil Productionﬁ.  
VERANTWORTUNG FÜR KUNDEN UND PARTNER 

Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist größ
tmögliche Sorgfalt notwendig. Daher ist die 
Unterstützung unserer Kunden und Partner im fachgerechten und sicheren Umgang mit den Produkten 

ein Schwerpunkt der Produktverantwortung bei Cr
opScience. Mit zahlreichen Programmen weltweit 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
121 Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
 wenden wir uns insbesondere an Landwirte und Händler. Gezielte Schulungen dienen dazu, unsere 
Produkte effektiv einzusetzen und die Sicherheit 
für Anwender, Umwelt und Konsumenten zu gewähr-
leisten. Darüber hinaus stellen wir unseren Kunden für 
alle unsere Produkte Leitfäden zur sicheren 
Anwendung, Lagerung und Entsorgung zur Verfügung. 
  online-ergänzung: 3-10-bcs-2 
Auch im Jahr 
2014 
lag der Fokus unserer Schulungsaktivitä
ten auf den Regionen Asien und Latein-
amerika. Ein Beispiel sind unsere Aktivitäten in Indien, bei denen mehr als 
32.000 
Landwirte von 
CropScience in guter landwirtsc
haftlicher Praxis geschult wurden. 
Sie erfahren, wie sie das Wachs-
tum ihrer Früchte steigern, Pflanzenschutzmittel effektiv 
und sicher einsetzen
 und dadurch die Quali-
tät der erwirtschafteten Güter steigern können. 
Darüber hinaus werden ihnen neue Vermarktungs-
möglichkeiten aufgezeigt, die gerade Kleinbauern helfen, hö
here Gewinne mit ihren Produkten zu 
erzielen.  
Die Förderung der landwirtschaftlichen Entwicklung wirkt häufig effektiver in der Bekämpfung von 
Hunger und Armut als andere Formen von Unterstützung. Durch das gesteigerte Einkommen können 
Landwirte ihren Lebensstandard verbessern und mehr 
Investitionen in die Ausbildung ihrer Kinder 
und den eigenen Betrieb tätigen. Der gesellschaf
tliche Mehrwert entsteht durch die vermehrte Pro-
duktion von qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln. Mithilfe dieser Maßnahmen tragen wir zur 
nachhaltigen Entwicklung der Landwirtschaft bei.  
In Lateinamerika haben wir unsere gesamten Aktivitäten zu Produktsicherheitsmaßnahmen unter 
unserem Agro-Vida-Programm zusammengefasst. Es umfa
sst verschiedene Initiativen, mit denen wir 
das Sicherheitsbewusstsein und die fa
chliche Expertise der Landwirte seit den 
1990er-Jahren konti-
nuierlich erhöhen. Hierzu tragen zum Beispiel auch Sicherheitsschulungen für Landwirte bei. Im 
Jahr 2014 wurden z.
 B. in der Andenregion knapp 
25.000 Landwirte und in der Region Zentralameri-
ka und Karibik (ohne Mexiko) ca. 
24.000 Landwirte geschult. Auch in zahlreichen Ländern Afrikas 
wurden 
2014 
Sicherheitsschulungen durchgeführt.  
Im Rahmen des Gewässerschutzes bieten wir den Kunden ein biologisches Reinigungssystem (Phy-

tobacŽ) an. Es soll bei der Entsorgung von Restflüssigkeiten, die bei der Befüllung und Reinigung 
von Spritzgeräten anfallen, den punktuellen Eintrag von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen verhindern.
 In Europa gibt es bereits ca. 
3.000 
Phytobac
Ž-Anlagen. 
2014
 ist das System in China eingeführt 
worden. 
Ferner stellen wir das 
Onlinetool —DressCodeﬁ zur Verfügung, mit dessen Hilfe die optimale Schutz-
kleidung bei der Handhabung unsere
r Pflanzenschutzprodukte, z.
 B. beim Mischen, bei der Ausbrin-gung von Produkten und der Reinigung von Spritzgeräten, bestimmt werden kann. 
Zu unseren Produktverantwortungsmaßnahmen gehören auch interne Mitarbeiterschulungen. Über 
sämtliche Prinzipien des verantwortlichen Umgangs mit unseren Produkten, verbunden mit konkre-
ten Handlungsanleitungen für unsere Mitarbeiter un
d Produktanwender, informiert auch unsere o.
 g. 
—Product Stewardship Policyﬁ.
 BIENENGESUNDHEIT UND PFLANZENSCHUTZ 

Pflanzenschutzprodukte sind zum Schutz und zur Ges
underhaltung von Pflanzen notwendig, um Ernten 
zu sichern und damit die Ernährungsversorgung einer 
wachsenden Weltbevölkerung auch in den kom-
menden Jahren zu gewährleisten. Gleichzeitig müssen 
die Bestäuber von Pfla
nzen geschützt werden, 
die ihren Beitrag zur Vielfalt von Lebensmitteln
 leisten. Die Debatte über den Einsatz einiger neoniko-
tinoidhaltiger Pflanzenschutzmittel und die subj
ektive Einschätzung ihrer Auswirkung auf die Bienen-
gesundheit hat sich auf politischer Eben
e ausgewirkt. Das Ergebnis war, dass die 
eu-Kommission den 
Einsatz einiger Produkte dieser Wirkstoffklasse für bestimmte An
wendungen in Europa suspendiert hat. 
Die Entscheidung der 
eu-Kommission ist nach Auffassung von Bayer 
wissenschaftlich nicht begründet 
und rechtlich fehlerhaft. Die betreffenden Wirkstoffe
 wurden bereits im Rahmen von Zulassungsverfah-
ren umfassend auf ihre Bienensicherheit geprüft
. Bayer hat gegen die Entscheidung der Kommission 
Klage eingereicht, um Rechtssicherheit für Zulassun
gsverfahren sicherzustellen. 
Eine Entscheidung 
liegt noch nicht vor. Bayer engagiert sich weiter
hin im Rahmen seines Bee-Care-Programms für die 

  122 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Produktverantwortung 
 Bienengesundheit und den verantwortlichen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Das Unternehmen 
fördert mit Investitionen die Forschung, um Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf die Honigbie-

ne zu minimieren. 
  online-ergänzung: 3-10-bcs-3 
Mit unserem weltweiten —Bee Care
ﬁ-Programm wollen wir ein besseres Verständnis für die vielen 
Faktoren, die sich auf die Bienengesundheit auswirken können, fördern. Zu diesem Programm ge-

hörte die Errichtung des ersten —Bayer Bee Care Center" am 
Standort von CropScience und der 
HealthCare-Division Animal Health in Monheim,
 Deutschland. Im Monheimer Zentrum führt 
CropScience das umfassende Wissen un
d die Expertise von Bayer zur Bienengesundheit zusammen. 
Es fungiert auch als Plattform für den Dialog mit Sta
keholdern, die weltweit unser Interesse an der 
Förderung der Bienengesundheit teilen. 
2014 wurde ein zweites —Bayer Bee Care Centerﬁ eröffnet, 
das sich speziell mit den Themen der Bienengesundheit in Nordamerika beschäftigt. Dieses Center 
hat seinen Sitz in der 
us-Zentrale von CropScience im Research Triangle Park, Raleigh, 
usa, und 
bringt wichtige technologische, wissenschaftl
iche und akademische Ressourcen zusammen. 
Unter Wissenschaftlern, die im Bereich der Bienen
gesundheit arbeiten, herrscht ein breiter Konsens, 
dass die schwierig zu behandelnde Varroa-Milbe di
e Hauptgefahr für die Bienengesundheit darstellt, 
u. a. da dieser Parasit eine Vielzahl von Viruserkrankungen auf Bienen übertragen kann. Unsere 
HealthCare-Division Animal Health entwickelt mit zahlrei
chen Bienenwissenschaftlern in Europa und 
den usa einen innovativen Ansatz zur Bekämpfung der Va
rroa-Milbe, das Varroa-Gate. Dies soll nach 
dem Prinzip einer Schleuse die Infektion von Bienenstöcken mit dem Parasiten verhindern. Zu weite-
ren wichtigen Faktoren, die Einfluss auf die Bienengesundheit haben, zählt allerdings auch eine in 
manchen Regionen allgemein intensiver betriebene Landwirtschaft und damit ein Mangel an geeig-

neten Nahrungsquellen für Bienen und Wildbien
en sowie Brutplätzen. Auch hier engagiert sich 
Bayer und fördert das Anlegen von Blühflächen und 
untersucht biodiversität
sfördernde Maßnahmen 
auf landwirtschaftlichen Flächen, die Bestäubern nützen sollen. 
Darüber hinaus sind für uns Maßnahmen zur Produktverantwortung wichtig, die wir für den Einsatz 
unserer Pflanzenschutzpr
odukte vorsehen, um deren bienensichere Anwendung zu optimieren. Zu 
diesen Initiativen gehören: eine Fördertechnologie für 
us-Sämaschinen, die die Reibung verringert 
und dadurch den gleichmäßigen Saatfluss fördert;
 die zusätzliche Kennzeichnung von Saatsäcken; 
zwei in Europa entwickelte Technologien zur Abluftreinigung während des Säens sowie noch an-

spruchsvollere Qualitätskontrollstandards für die Saatbeizung.  
Außerdem haben wir ein groß angelegtes Bienen-Monitoring-Programm initiiert, das in fünf europäi-
schen Staaten (Frankreich, Großbritannien, Deu
tschland, Ungarn und Polen) umgesetzt wird. Die 
Untersuchungen werden an Winterraps durchgeführt,
 einer Kultur, die für Bienen sehr attraktiv ist 
und bis zum Inkrafttreten der Restriktionen in der 
eu mit Neonikotinoid-Saatbeizen behandelt wurde. 
Die Monitoringaktivitäten können trotz der Restrik
tionen vorgenommen werden, da Bayer Ausnah-
megenehmigungen für die genannten Versuche erhalten hat. Das Monitoring beinhaltet eine wissen-

schaftliche Studie, die unter Leitung eines unabhä
ngigen Forschungsinstituts an verschiedenen 

Standorten in den o.
 g. Ländern durchgeführt wird un
d mit der Aussaat des Winterrapses im Sommer 
2014 angelaufen ist. Des Weiteren wurde zur Vera
nschaulichung der Aktivitäten, die auf zwei bis drei 
Jahre angesetzt sind, ein Netzwerk landwirtschaft
licher Demonstrationsbetriebe in denselben Staa-
ten etabliert.  
Bayer ist davon überzeugt, dass 
Neonikotinoide sicher für Bienen sind, 
wenn sie verantwortungsvoll 
und sachgerecht eingesetzt werden. Unsere Auffassung wird gestützt durch die Auswertung von 
Monitoring-Studien, die zusätzlich zu den im um
fangreichen Zulassungsverfahren generierten Stu-
dien von unabhängigen In
stituten unternommen wurden. Die vorliegenden Ergebnisse sowie der 
langjährige sichere Einsatz dieser Mittel in der landwirtschaf
tlichen Praxis bestät
igen die Resultate 
des —Risk Assessmentﬁ der Fachbehörden in zahlreichen Ländern weltweit für Neonikotinoid-

Saatbeizen. Diese besagen, dass die Produkte unschä
dlich für Bienenvölker sind, soweit sie entspre-
chend den Produktinformationen eingesetzt werd
en. Ungeachtet der zahlreichen wissenschaftlichen 
Untersuchungen, die die Sicherheit von Neonikotinoiden 
bestätigen, wird die 
oben beschriebene, 
zusätzliche Monitoring-Studie durchgeführt. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
123 Zusammengefasster Lagebericht
11. Sicherheit
 MATERIALSCIENCE 
Die Produkte von MaterialScience erfü
llen höchste Sicherheitsanforderungen. Dies betrifft nicht nur die 

Stoffe, die aufgrund der europäischen 
reach
-Verordnung standardmäßig überprüft werden müssen. Wir 
bewerten darüber hinaus im Rahmen der freiwilligen —Global Product Strategyﬁ 
(gps) der chemischen 
Industrie von uns eingesetzte Stoffe und reduzieren etwaige Gesundheits- und Umweltrisiken, die durch 

unsere Chemikalien entstehen könnten. Die Bewertungen der Produktsicherheit (—Product Safety Assess-

mentsﬁ) beziehen sich auf den
 gesamten Lebenszyklus eines Produkts Œ 
von Forschung und Einkauf 
über Produktion und Logistik bis zu Anwendung, Entsorgung und Verwertung. Unsere Produktverant-
wortung endet nicht im Unternehmen, sondern bindet auch Lieferanten, Kunden und Partner mit ein. 

gps ist bei MaterialScience über das Internetportal —Product Safet
y Firstﬁ zugänglich und weltweit in 
sieben Sprachen verfügbar. Auf der Website informieren wir Kunden und andere Interessengruppen 
über unsere Maßnahmen un
d Produktsicherheitsbeurteilungen. 
  online-ergänzung: 3-10-bms-1 
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei MaterialS
cience erfolgt in mehreren Schritten. Zunächst 
werden Chemikalien, die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, identifiziert und die dazugehö-
rigen entsprechenden Regulierungen erfa
sst. Danach prüfen wir diese auf ihr Risikopotenzial, um 
eine Grundlage für eine effektive Risikominimierung zu haben. Dies können beispielsweise Empfeh-
lungen für technische Maßnahmen wie Schutzausrüs
tungen sein oder auch Vermarktungsbeschrän-
kungen. Schließlich erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsda-

tenblätter, Merkblätter und Kennzeichnungen.
 Für besonders wichtige Produkte wie z.
 B. mdi
, tdi
, Polycarbonat und Polyether erstellt MaterialScience 
zusätzlich in Kooperation mit Verbänden auf Basis von Industriedurchschnittswerten Umweltproduktde-

klarationen und Ökobilanzen nach 
iso 14040 und 
14044.  In Bezug auf Stoffe, die in direktem Kontakt mit Lebensmitteln stehen, verfolgt MaterialScience die 

wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol 
a (bpa)
, einen Ausgangsstoff für diverse 
Kunststoffe. Kritiker befürchten gesundheitliche Risiken für die Anwender, wenn Spuren von 
bpa
 aus 
den Polymeren freigesetzt werden. Im Einklang mit zahlreichen wissenschaftlich validen Studien sind 
wir der Überzeugung, dass 
bpa
 in den bestehenden Anwendungsgebieten sicher eingesetzt werden 
kann. Diese Einschätzung 
deckt sich mit den Bewertungen
 der für die Lebensmittelsicherheit verant-
wortlichen Behörden u.
 a. in Europa, den 
usa, Australien und Japan. In Zusammenarbeit mit dem Ver-
band PlasticsEurope engagieren
 wir uns für eine Versachlichung der Diskussion auf Basis wissenschaft-
licher Untersuchungen. 
11. Sicherheit Das Sicherheitsmanagement und die stete Weiterentwicklung der 
Sicherheitskultur sind eine wichtige 
Grundlage unternehmerischer Verantwortung im Ba
yer-Konzern. Alle von uns erfassten Unfälle und 
Ereignisse werden detailliert analysiert und bewert
et, um adäquate Maßnahmen zu ihrer zukünftigen 
Vermeidung einleiten zu können. Die Prävention von 
Unfällen und Ereignissen
 im Arbeitsalltag, beim 
Betrieb der Produktionsanlagen und auf den Arbeits- und Transportwegen, bei denen Menschen oder 
die Umwelt zu Schaden kommen könnten, hat für uns höchste Priorität. Die Verantwortung für die 
Bereiche Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität 
(hseq)
 ist daher direkt beim Konzernvor-
stand verankert. Ziel unseres 
hseq
-Engagements sind Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz für 
Mitarbeiter, Kontraktoren und Lieferanten auf unseren Werks
geländen und unter 
Bayer-Aufsicht sowie 
der reibungslose und sichere Bet
rieb unserer Anlagen. Auf diese Weise senken wir auch laufende Kos-
ten, indem wir Schäden sowie Arbeits- und Produktionsunterbrechungen vermeiden. 
Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen für 
hseq werden auf Konzernebene durch entsprechen-
de Richtlinien geregelt. Die operative Verantwortung liegt bei den Vorständen der jeweiligen Teilkon-
zerne und Servicegesellschaften sowie den entsprechenden
 Linienorganisationen, die 
hseq eigenver-
antwortlich durch entsprechende Managementsysteme, Gremien und Arbeitsgruppen steuern. Fortwäh-

rende Überprüfung und Anpassung der Richtlinien und regelmäßige interne Audit
s stellen sicher, dass 

  124 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
11. Sicherheit 
 unsere 
hseq-Managementsysteme an allen Standorten den jeweiligen spezifischen Anforderungen 
entsprechen. 
SICHERHEIT UND GESUNDHEITSSCHUTZ AM ARBEITSPLATZ 
Bereits seit Jahren sinkt bei Bayer die Quote der Arbeit
sunfälle, die zu Arbeitsausfalltagen führen. Auch 
2014 trugen intensives Training und Bewusstseinsbildung dazu 
bei, dass die Bayer-Teilkonzerne und  
-Servicegesellschaften sinkende Unfallzahlen berichten konnten. 
Wir erfassen alle Arbeitsunfälle von Mitarbeitern, di
e Ursache für eine medizin
ische Behandlung sind 
und über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehen. 
Diese Zahl umfasst sowohl die Unfälle mit als auch 
ohne Ausfalltage und wird dargestellt
 in der —Recordable Incident Rateﬁ 
(rir). Die rir-Quote sank kon-
zernweit im Jahr 
2014 auf 0,43 Unfälle pro 
200.000 Arbeitsstunden (Vorjahr: 
0,47), dies entspricht weltweit 
534 Arbeitsunfällen. Demnach ereignete sich 
statistisch im Bayer-Konzern etwa nach jeweils 
465.000 geleisteten Arbeitsstunden ein berichtspflichtiger Arbeitsunfall.   
Rückläufig ist auch die Quote der berichtspflichtigen Arbeitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen (
ltrir
, —Lost 
Time Recordable Incident Rateﬁ). Im Jahr 
2014
 lag sie bei 0,22 (Vorjahr: 
0,26). Bedauerlicherweise mussten wir 
2014 insgesamt vier tödliche Arbeitsunfälle verzeichnen, drei der 
Betroffenen waren Bayer-Mitarbeiter, ein weiterer ein Kontraktoren-Mitarbeiter. Ein Mitarbeiter kam bei 

Rangierarbeiten in Wesseling
, Deutschland, ums Leben. In La Tupia,
 Kolumbien, geriet ein Tankwagen 
während des Umfüllens von Benzin in Brand. Vier Arbeiter erlitten dabei Verbrennungen unterschiedli-
chen Grades. Bei dem Bayer-Arbeiter führten seine schweren Verbrennungen zum Tod. Es fand eine 
umfassende Fehler-Ursachen-Analys
e statt. Präventions- und Verbesserungsmaßnahmen wurden einge-
leitet. Ein dritter Mitarbeiter verstarb bei einem Verkehrsunfall in Brasilien, ebenso wie ein Kontrakto- 
ren-Mitarbeiter in Sanchor, Indien. 
 Die Unfallquoten schwankten sowohl innerhalb einzelner Regionen als auch zwischen den jeweiligen 
Teilkonzernen und Servicegesellschaften. 
  online-ergänzung: 3-11-1 
     
Konzernziel 2020: 
Verringerung der 
Arbeitsunfallquote 
(RIR) um 35
 %  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
   Arbeitsunfälle 
[Tabelle 3.11.1]
    2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit 

Ausfalltagen (LTRIR
1) 0,340,310,27 
0,26 
0,22Berichtspflichtige Arbeitsunfälle von Bayer-

Mitarbeitern (RIR
1) 0,620,560,49 
0,47 
0,43Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt) 
432 
2 
4  Davon Bayer-Mitarbeiter 
422 1 3  Davon Kontraktoren-Mitarbeiter
2 Œ1Œ
 1 1   1 Die Werte bis 2010 wurden auf Basis der damaligen MAQ-Werte erre
chnet und enthalten noch keine arbeitsbedingten Erkrankungen 
2 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht ereignet hat 
       
   Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR) nach Regionen 
[Tabelle 3.11.1-1]
    2012
1 2013 
2014 
Europa 
0,56 0,72 
0,62Nordamerika 
0,53 0,49 
0,64Asien/ Pazifik 
0,21 0,20 
0,14Lateinamerika/ Nahost/ Afrika 
0,54 0,40 
0,33Gesamt 0,49 0,47 
0,43   1 Werte 2012 aufgrund fehlerhafter Regionenzuordnung angepasst 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
125 Zusammengefasster Lagebericht
11. Sicherheit
 Arbeitsbedingte Erkrankungen werden seit 
2012
 zusätzlich unabhängig von anerkannt gelisteten Be-
rufskrankheiten erfasst und gehen in den Parameter 
ltrir 
ein. Im Berichtszeitraum wurden konzernweit 
elf Fälle gemeldet, die auf arbeitsbezogene Einflussfaktoren zurü
ckgehen. Wir berichten solche arbeits-
bedingten Erkrankungen, sofern diese 
ärztlich diagnostiziert und anerkannt wurden. 
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 
2014
 kaum branchentypische Unfälle mit Chemikalienkon-
takt. Die absolute Zahl der Unfälle ging weit
er zurück. Ein erheblicher Teil unserer arbeitsbedingten 
Unfälle und Verletzung
en steht im Zusa
mmenhang mit verhaltensbedingt
en Fehlern. Daher haben wir 
2014 das Thema unter dem Oberbegriff —Behavioral 
Safetyﬁ in den Mittelpunkt vieler Programme und 
Schulungen gestellt. —Behavioral Safetyﬁ stand daher 
2014
 auch bei unserem jährlich stattfindenden 
globalen Safety Day im Vordergrund. 
  online-ergänzung: 3-11-2 
Die Initiative Behavioral Safety 
(bs) wurde vom Bayer Safety Council unter Vorsitz des Vorstandsvor-
sitzenden Anfang des Jahres 
2014 
beschlossen. Der Faktor Mensc
h und das sicherheitsbewusste 
Verhalten unserer Mitarbeiter stehen hierbei im Mit
telpunkt der Initiative. Unter Behavioral Safety 
versteht man verhaltensbezogene Sicherheitsansätze: unsichere Arbeitsweisen sollen erkannt und 

vermieden werden, sichere Arbeitsweisen dementsprechend gestärkt und verfestigt werden Œ und 

zwar auf allen Ebenen. Dieser Ansatz geht weit über die Nutzung in der Produktion hinaus und soll 

auch Arbeitsfelder wie Forschung 
& Entwicklung, Marketing 
& Sales sowie Administration erfassen. 
Im Berichtsjahr wurden 
bs-Pilotprojekte von den Teilkonzernen an verschiedenen Standorten welt-
weit initiiert oder sind bereits in Umsetzung. Heal
thCare hat seinen Fokus 
auf den Vertriebsbereich 
gelegt, CropScience und Mater
ialScience mehr auf die Produktion, aber auch auf die Verwaltungsbe-
reiche.  
Unsere Kampagnen zur Verkehrssicherheit und zur Vermeidung von Unfällen durch Stolpern, Rut-
schen und Stürzen wurden 
2014 
von den Teilkonzernen mit landesspezifischen Maßnahmen zur Un-
fallverhütung fortgeführt.  
VERFAHRENS- UND ANLAGENSICHERHEIT  

Mit der konzernweiten Initiative zur Verfahrens- un
d Anlagensicherheit (Top Performance in Process 
and Plant Safety, 
topps
) arbeitet Bayer kontinuierlich an der Weiterentwicklung der Sicherheitskultur 
und den entsprechenden Standa
rds in den Betrieben und Labors sowie der Optimierung der Sicher-
heitstechnik. In der entsprechenden Konzernregelung
 —Verfahrens- und Anlagensicherheitﬁ sind ein-
heitliche Verfahren und Standards vor
geschrieben. Methoden und Kriterien zur Erkennung und Bewer-
tung des von den Prozessen und Anlagen ausgehenden Risikos für Menschen und Umwelt wurden 
weiterentwickelt und weltweit vereinheitlicht. 
  online-ergänzung: 3-11-3 
Eine wesentliche Maßnahme aus der —
topps
ﬁ-Initiative ist die intensive Schulung aller Bayer-
Mitarbeiter, die in ihrem beruflichen Umfeld Ve
rfahrens- und Anlagensicherheit beeinflussen kön-
nen. Das sind weltweit rund 
26.000 Mitarbeiter aus den Bereichen Produktion und Technik, die in 
auf ihr Tätigkeitsfeld zugeschnittenen, verbindliche
n Seminaren regelmäßig geschult werden. Für die 
Handwerker und Chemikanten in den Produktionsa
nlagen wurde die Schulung als Präsenz- und 
Web-Based-Training aufbereitet. Um das erreichte Niveau dauerhaft aufrechtzuerhalten, haben wir 

das Schulungsprogramm zur Verfahrens- und Anlagensicherheit in den 
hseq-Managementsystemen 
der Teilkonzerne verankert.
 Für alle Bayer-Anlagen gilt eine weltweit einheitliche Kennzahl für Anlagensicherheitsereignisse, Loss 

of Primary Containment (LoPC-Stofffreisetzung/Leckagen
), die in das konzernweite Sicherheitsbe-
richtswesen integriert ist. 
Unter LoPC versteht man z.
 B. den Austritt von Chemikalien oberhalb definier-
ter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässer. Der 
LoPC ist somit ein Indikator für Ereignisse in den 
Produktionsanlagen. Mitt
els der LoPC-Incident-Rate 
(LoPC-
ir) ermitteln wir die Zahl der 
LoPC-Ereignisse bezogen auf 
200.000 Arbeitsstunden in den für 
Anlagensicherheit relevante
n Bereichen. Diese lag 
2014 bei 0,23 (Vorjahr 
0,35).  Konzernziel 2020: 
Verringerung der 
Ereignisse im Bereich 
Verfahrens-und 

Anlagensicherheit 

(LoPc-IR) um 30
 %  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 

  126 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
11. Sicherheit 
   online-ergänzung: 3-11-4 
Jedes gemeldete Ereignis wird hinsichtlich seiner Ursachen
 sorgfältig analysiert. Das Ergebnis der 
Ursachenanalyse wird konzernweit publiziert,
 um das Sicherheitsbewusstsein der Mitarbeiter zu 
schärfen. Die Meldeschwelle wurde so niedrig gesetzt, 
dass auch solche Stoff- und Energiefreiset-
zungen systematisch erfasst und berichtet werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, Nach-
barn oder die Umwelt haben. Dieser An
satz folgt dem Anspruch, dass die 
Integrität unserer Anlagen 
immer gewahrt bleibt. Erwartungsgemäß haben die Auswertungen der ersten Jahre Hinweise erge-
ben, wo Schwerpunkte zur weiteren Verbesserung der Sicherheit in den bestehenden Anlagen ge-
setzt werden können. Die Einführung dieser Messgröße und des o.
 g. weltweit etablierten Schu-
lungsprogramms hilft uns da
bei, das Bewusstsein für die Bedeutung
 kleiner Leckagen und Freiset-
zungen zu stärken.  
Beispielhaft für die systematische, globale Optimierung un
serer Sicherheitsprogramme ist das Pro-
jekt von CropScience, das der weltweiten Standardisierung der Sicherheitsmaßnahmen dient, um 
Feuer, Explosionen, Leckagen und Überläufe (—Spillﬁ) zu verhindern. 
Das Kompetenzzentrum für Verfahrens- und Anlagensicherheit des Bayer-Konzerns mit der konzern-

übergreifenden 
hseq-Plattform —Process and Plant Safetyﬁ wird von Technology Services geführt. Dazu 
gehören drei regionale Kompetenzzentren: an den Standorten Leverkusen in Deutschland, Shanghai in 
China sowie in den 
usa 
an den beiden Standorten Baytown und Kansas City. 
  online-ergänzung 3-11-5 
Wir beteiligen uns in internationalen Arbeitsgruppen des 
International Coun
cil of Chemical Associa-
tions (Weltchemieverband) und des American Petr
oleum Institute an der Erarbeitung eines globalen 
Berichtsstandards für die Kennzahlen zur Anlagens
icherheit. Zudem pflegen wir zu diesem Thema 
auf Industrieebene einen intensiven Erfahrungsaustausch.  
TRANSPORTSICHERHEIT  
Der Transportsicherheit wird innerhalb der Bayer-Sich
erheitskultur sehr hohe Priorität eingeräumt. In 
der entsprechenden Konzernrichtlinie sind Vorgehensweisen festgelegt, die sicherstellen, dass alle 

transportierten Materialien entsprechend den einzuha
ltenden Vorschriften und ihrem jeweiligen Ge-
fährdungspotenzial gehandhabt werden. Logistikdienstleister werden nach einem festgelegten Verfah-
ren ausgewählt und regelmäßig hinsichtlich ihrer Sicherheits- und Qualitätserfüllung bewertet. Der 

Richtlinie entsprechend sind in allen betreffenden 
Unternehmensbereichen Verantwortliche für die 
Umsetzung benannt.  
Die konzernweit agierende Plattform Transportation Safety legte 
2014 den Schwerpunkt u.
 a. auf die Themen Vorschriften-Management, nachhaltige Trainingstools im Bereich Transportsicherheit, Über-
prüfung interner Anweisungen sowie Bewertung und Ausw
ahl unserer Logi
stik-Dienstleister. Diese 
Themen sind in entsprechenden 
hseq-Zielen dokumentiert. Darüber hinaus werden im Rahmen unserer 
Responsible-Care-Aktivitäten auch für Nicht-Gefahrgüter Tr
ansportsicherheitsanweisungen erstellt und 
Transport-Risiko-Analysen für Gef
ahrguttransporte durchgeführt, die 
über den gesetzlichen Anforde-
rungen des Transportrechtes liegen. Um den konzerninternen Wissensaustausch zu unterstützen, fand 
2014 erstmalig ein Globales Transportation Safety Symposium mit 
160 Teilnehmern aus 
20 Ländern 
statt. 
Das Transportsicherheits-Management der Teilkonzerne ist
 Teil des Audit-Systems 
des Bayer-Konzerns, 
das in der Konzernregelung —Gesundheits-, Sicherheit
s-, Umweltschutz- 
und Qualitäts 
(hseq)-Auditsﬁ festgelegt ist.  
   Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR
1) [Tabelle 3.11.2]
    2012 
2013 
2014 
LoPC-IR 
0,38 0,35 
0,23   1LoPC-IR = Loss of Primary Containment Incident Rate 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
127 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
 Als Transportereignisse erfassen wir kritische Ereign
isse während der Beförderung unserer Produkte. 
Dazu zählen etwa Unfälle mit Personen- oder erhebli
chem Sachschaden, die Beeinträchtigung der 
Umwelt durch frei werdende Stoffe oder der Austritt gefährlicher Güter. Wir nehmen die Transporter-
eignisse nach festgelegten Kriterien auf. Bewert
ungsmaßstäbe sind die ausgetre
tene Ladung, gestaffelt 
nach Menge und Gefahrgutklasse, Pers
onenschäden oder blockierte Transportwege. Dabei berücksich-
tigen wir sowohl eigene als auch von uns beauftragte und bezahlte Chemikalientransporte von Dritten. 
Insgesamt wurden im Jahr 
2014 weit über eine Million Transportbewegungen unternommen. Trotz 
unserer umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen un
d -trainings lassen sich Transportereignisse leider 
nicht vollständig verhindern. Alle Ereignisse an
alysieren und bewerten wir detailliert, um adäquate 
Maßnahmen zu ihrer zukünftigen Vermeidung einlei
ten zu können. Die Zahl der Transportereignisse 
stieg im Berichtszeitraum von elf auf zwölf.
    online-ergänzung 3-11-6  
    Eine detaillierte Übersicht der Transportereig
nisse finden Sie im Kapitel 12.6 —Umweltschutzﬁ unter der 
Online-Ergänzung
 3-12.6-2.
 12. Umweltschutz Bayer nimmt seine Verantwortung für den Umweltschutz sehr ernst und arbeitet kontinuierlich daran, 
Belastungen für die Umwelt zu verringern sowie innova
tive Produktlösungen zu finden, die der Umwelt 
nützen. Unsere ökologischen Standar
ds gelten weltweit. 
Ökoeffiziente Prozesse helfen, Kosten
 für Material, Energie, Emissionen und Entsorgung zu senken. 
Denn der effiziente Umgang mit Rohstoffen und Energie ist heute mehr denn je auch ein ökonomisches 
Gebot. Stetig 
steigende Kosten verpflichten uns, 
Maßnahmen zur Verbesserung der Ressourcen- und 
Energieeffizienz zu ergreifen, die die Umwelt entlaste
n und gleichzeitig Kosten sparen. 
In unserem Engagement für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit gehen wir über gesetzliche 
Vorgaben hinaus. Bei Investitionsvorhaben z.
 B., die ein Volumen von 
10 mio • überschreiten, berück-
sichtigen wir in besonderer Weise Umweltaspekte und nehmen eine freiwillige ökologische Beurteilung 
vor. Bei Unternehmenszukäufen überprüfen wir vor der Tran
saktion, ob an den Produktionsstandorten 
die geltenden Umwelt- und Arbeitsschutz
bestimmungen und grundsätzliche Arbeitnehmerrechte ein-
gehalten werden. 
Wir bekennen uns zur —Responsible Care
Žﬁ-Initiative der chemischen Indu
strie und haben die Grundlagen 
unseres Engagements in einer 
—Bayer Sustainable Development Policyﬁ niedergelegt. Zertifizierte 
hseq-Managementsysteme regeln die operative Umsetzung. 
Konzernziel 2020: 
Reduktion der 
Transportereignisse 
um 30 %   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
   
Transportereignisse nach Transportmitteln 
[Tabelle 3.11.2-1]
   
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Straße 6668
11 Schiene 1100
1 Binnenschiff 1
0000 Seeschiff 0003
0 Flugzeug 0000
0 Pipeline 0000
0 Gesamt 8761
112    

  128 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
 12.1 Energieeinsatz 
Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Emissionen 
hängen wesentlich 
von der produzierten 
Verkaufsmenge ab, die Zwischenprod
ukte nicht mit einschließt.  
Die produzierte Verkaufsmenge ist bei Bayer im Jahr 
2014 um 2,7 % angestiegen. Der Gesamtenergie-
einsatz im Konzern stieg ebenfalls, und zwar um 
5,5 % auf 85,3 Petajoule an. Dabei unterscheiden wir 
zwischen dem Primärenergieeinsatz an unseren Standorten in Form von meist fossilen Energieträgern 
für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf un
d dem Sekundärenergieeinsatz, der den Zukauf von 
Strom, Dampf und Kälte sowie den Einsatz von Prozesswärme wiedergibt. Der Primärenergieeinsatz 

sank um 
4,2
 %, der Sekundärenergieeinsatz stieg um 
19,5
 %. Die Mengen an Erdgas und Erdöl als 
Energieträger lagen über dem Vorjahresniveau, da
gegen wurden deutlich weniger Kohle, Abfall und 
andere Primärenergiequellen (z.
 B. Wasserstoff) in der Eigenerzeugung eingesetzt. Bei den Sekundär-
energiequellen ist der Einsatz von Dampf erheblich anges
tiegen. Auch die Verbräuche von Strom und 
Prozesswärme lagen über dem Vorjahresniveau (siehe Tabelle 
3.12.1). 
Ausschlaggebend für den gestiegenen Gesamtener
gieeinsatz (Primär- und Sekundärenergiequellen) 
sind gestiegene Produktionsaktivitäten und der daraus resultieren
de Anstieg der produzierten Verkaufs-
menge. Diese Entwicklung konnte vor allem am Standort Baytown, 
usa, verfolgt werden. Wesentlichen 
Einfluss hatte jedoch der im Jahr 
2014 erstmals in unser Umwelt-Reporting aufgenommene, energiein-

tensive MaterialScience-Standort Maasvlakte, Niederlande. Er wurde im Jahr 
2013 und rückwirkend für 2012 in den Konsolidierungskreis aufgenommen. Dieser Standort allein macht 
4,8 % des Konzern-Energie-
einsatzes aus. In Maasvlakte werden ausschließlich
 Zwischenprodukte hergestellt, die nach unserer 

Definition nicht als produzierte Verkaufsmenge gewertet werden. Die für deren Herstellung notwendige 

Energie wird jedoch voll in den Gesamtenergieeinsatz eingerechnet. Ohne diesen Sondereinfluss wäre 

der in den Vorjahren festgestellte Trend der Entkopplung der produzierten Verkaufsmenge vom Ener-

gieeinsatz weiterhin erkennbar. 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
129 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
     
Bayer nutzt die Primärenergie so effizient wie möglich und setzt in über 
90 % der Eigenenergieerzeu-
gung die Kraft-Wärme-Kopplung ein. Die erzeugte Elektrizität und Wärme werden in unseren Produkti-
onsanlagen sowie in den Anlagen Dritter, insbe
sondere der Lanxess Deutsch
land GmbH als weiterem 
Anteilseigner unserer Servicegesellschaft Currenta, eingesetzt. Auch die über uns zugekaufte (Sekun-

där-) Energiemenge wird in Produktionsanlagen Dritter 
genutzt. Darüber hinaus beschaffen wir Strom 
am Markt, beispielsweise über Strombörsen. Der Anteil erneuerbarer Energien wird durch die Energie-

mixe unserer Energieversorger bestimmt. Im 
cdp 
(vormals Carbon Disclosure Project)-Bericht nehmen 
wir zu diesen Themen detailliert Stellung. 
12.2 Emissionen in die Luft  Emissionen in die Luft stammen bei Bayer größte
nteils aus der Erzeugung und dem Verbrauch von 
Energie. Unser Einsatz für mehr Energieeffizienz hilft sowohl Kosten als auch Emissionen zu reduzie-
ren. Wir wollen darüber hinaus einen Beitrag zum Kl
imaschutz auf mehreren Ebenen leisten und haben 
dafür ein konzernweit geltendes Klimaprogramm etabliert. 
KLIMAPROGRAMM 
Mit unserem Klimaprogramm arbeiten wir seit Jahren an einer verbesserten Ressourcen- und Energie-

effizienz, um u. a. die Emissionen von Treibhausgasen in der Produktion zu verringern. Darüber hinaus 
bieten wir Marktlösungen zum Klimaschutz und zur 
Anpassung an den Klimawandel an. 
     
Energieeinsatz im Bayer-Konzern 
[Tabelle 3.12.1]
   
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Primärenergieeinsatz 
für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf 
(in TJ) 
51.63250.09649.04747.582
45.572 
Erdgas 31.84731.16230.41129.796
31.580 
Kohle 17.80116.77615.95415.094
12.611 
Flüssigbrennstoffe 532660656416
421 Abfall 6785151.0051.282
833 Andere
1 7749831.021994
127   Sekundärenergieeinsatz  
(per saldo, in TJ) 
34.07834.84634.13733.266
39.745 
Strom2 25.22925.47525.84925.560
27.177 
Dampf  
7221.054Œ
 121Œ
 8013.579 
Dampf aus Abwärme (Prozesswärme) 
8.7229.0009.1449.146
9.639 
Kälte Œ
 595Œ
 683Œ
 735Œ
 639Œ 650 
  Gesamtenergieeinsatz  

(in TJ) 
85.71084.94283.18480.848
85.317 
  Produzierte Verkaufsmenge
3  (in Mio t) 
10,411,011,211,1
11,4 
  Energieeffizienz
4  (in MWh
 / t) 3,773,633,503,44
3,37 
   
1 z. B. Wasserstoff 
2 Dem Sekundärenergieeinsatz für elektrischen Strom wird der jeweilige nationale Rohstoffmix zugrunde gelegt. 
3 Die produzierte Verkaufsmenge umfasst alle im Geschäftsjahr verkauften Produkte, inkl. Neben- und Handelsprodukte. 
4 Energieeffizienz: Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge, die in diesem Fall für MaterialScience die
 bei der 
Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsprodukte nicht berücksichtigt 
   
 www.geschaefts-
bericht2014.bayer. 
de/CDP-Climate  

  130 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
 Im Rahmen unseres Konzernzielepakets haben wir 
2013
 das bisherige Emissionsminderungsziel leicht 
angehoben und darüber hinaus ein Energieeffizienzziel formuliert. Demnach will Bayer im Zeitraum von 
2012 bis 2020 zum einen seine spezifischen
 Treibhausgas-Emissionen um 
20 % senken und zum ande-
ren die Energieeffizienz um 
10 % verbessern. Die Referenzjahre für beide Ziele wurden einheitlich auf 
das Jahr 
2012
 festgelegt. Die spezifischen Treibhausgas-Emissionen betrugen 
1,02 t co2-Äquivalente 
pro t Verkaufsprodukt. Die Energieeffizienz lag 
2014 bei 3,37 MWh/t.  
Neben dem übergeordneten Konzern-Klimaziel gliede
rt sich das Engagement im Bayer-Klimaprogramm 
in drei Bereiche: 
1. Effizientere Produktion: Emissionsminderung in 
der eigenen Produktion durch Steigerung der Ener-
gieeffizienz sowie durch Entwicklung und Einsatz neuer, innovativer Technologien.  
 online-ergänzung: 3-12.2-1 
Das Energiemanagementsystem 
struct
eseŽ (—Structured Efficiency System for Energyﬁ) wurde bei 
MaterialScience in 
58 besonders energieintensiven Betrieben 
in Europa, Asien und Amerika instal-
liert. Mit diesem von Bayer entwickelten System lä
sst sich der individuelle Energieverbrauch in den 
Produktionsanlagen optimal steuern und im Schnitt 
um ein Zehntel verringern. Die jährliche Ener-
gieersparnis belief sich im Jahr 
2014 auf rund 
1,5 mio
 mwh, während die 
co2-Emissionen um rund 
428.000 
t/a verringert werden konnten. MaterialScience hat die Einführung von 
struct
eseŽ 2014
 abgeschlossen. Das Energiemanagementsystem soll 
aber auch bei weiteren Anlagen zum Einsatz 
kommen, u.
 a. in der neuen 
tdi 
(Toluylen-Diisocyanat)-Großproduk
tion am Standort Dormagen, 
Deutschland.  Innovative Produktionsverfahren tragen dazu bei,
 Stromverbrauch und Treibhausgas-Emissionen zu 
senken. Mithilfe der Sauerstoffverzehrkathoden-Technik 
(svk) in der Chlorherstellung lässt sich z.
 B. der Bedarf an Strom gegenüber dem Standardprozess um 
30 % senken. Dies konnte in einem Test-
betrieb in einer Demonstrationsanlage mit einer Kapazität von 
20.000 
t Chlor pro Jahr gezeigt wer-
den. Die Anlage wird am Standort Krefeld-Uerdingen,
 Deutschland, seit fast vier Jahren erfolgreich 
betrieben. Das Verfahren wird von MaterialScience und unserem Entwicklungspartner —Thyssen 
Krupp Electrolysisﬁ global vermarktet. Würde die 
svk-Technik beispielsweise in der deutschen Chlor-
industrie flächendeckend eingeführt, könnte der gesamte Stromverbrauch der Bundesrepublik um 

1 % verringert werden.  
Eine weitere Prozessinnovation ist die Gasphasen-Technik bei der Herstellung des Polyurethan-

Vorprodukts 
tdi
. Hierbei werden bis zu 
60 % weniger Energie und bis zu 
80 % weniger Lösemittel 
verbraucht. Das Verfahren kommt u.
 a. in der neuen 
tdi
-Anlage mit einer Kapazität von 
300.000 
t/a 
zum Einsatz, die Ende 
2014 
für 250 mio • am Standort Dormagen in Betrieb genommen wurde.  
Einen Beitrag zur Ressourcenschonun
g könnte die teilweise Nutzung von 
co2 anstelle von Erdöl in 
der Kunststoffproduktion leisten. Dabei wird Polyol, ein weiteres zur Polyurethan-Herstellung erfor-

derliches Vorprodukt, auch mithilfe von 
co2 hergestellt. MaterialScience hat dafür ein Verfahren 
entwickelt und zur Marktreife gebracht, das kommerz
iell genutzt werden soll. Dazu ist am Standort 
Dormagen, Deutschland, der Bau einer Produktionsstraße geplant, die ab 
2016 co2-basierte Polyole 
herstellen soll. 
2. Marktlösungen
: Emissionsminderung bei Kunden durch Bayer-Produkte, insbesondere in der Gebäu-
dedämmung, im Leichtbau sowie in 
der Landwirtschaft. Unsere Produkte tragen auf vielfältige Weise 
zur Energieeinsparung und Ressourcenschonung bei. 
Sie helfen den Kunden, Em
issionen zu reduzieren, 
und bieten ihnen Lösungen für di
e Anpassung an den Klimawandel. 
  online-ergänzung: 3-12.2-2 
Produkte und Lösungen von MaterialScience helfen in verschiedenen Schlüsselindustrien und zen-

tralen Lebensbereichen, Ressourcen zu schonen, Energie zu sparen und so Emissionen zu verrin-

gern. Dies geschieht vor allem durch Leichtbau 
im Automobilbereich und durch Dämmung von Ge-
bäuden und Kühlgeräten. So wurde ein besonders feinporiger Polyurethan-Hartschaum entwickelt, 

der die Dämmleistung von Kühlschränken und Gefriertruhen noch einmal erheblich steigern kann. 
Konzernziele 2020:  
Reduktion der spezifi-
schen Treibhausgas-
Emissionen um 20 % 

und Verbesserung der 
Energieeffizienz um 
10 %   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
Konzernziel: MaterialScience
 Œ  Verbesserung der 
Technologie von 
Produktionsprozessen
zur Erhöhung der 
Energieeffizienz 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
131 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
 Durch die Verringerung der Schaumstoffporengröße um bis zu 
40 % gegenüber herkömmlichen 
Produkten sinkt die Wärmeleitfähigkeit des neuen Materials um bis zu 
10 %.  Einsatzmöglichkeiten von Polymeren in der Bauind
ustrie demonstriert MaterialScience auch im 
—EcoCommercial Buildingﬁ-Programm. Diese globale Initiative unter der Führung von Bayer umfasst 
zahlreiche Industriepartnerschaften mit führenden Un
ternehmen aus der Bauindustrie, die Produkt-
lösungen für nachhaltiges Bauen entw
ickeln und anbieten. Vorrangige Ziele sind, Energiebedarf und 
Emissionen sowie Lebenszykluskosten von Gebäuden 
zu senken und den Nutzerkomfort zu erhöhen. 
Anhand von Referenzgebäuden wird der positive Beitrag von Dämmstoffen zur Energiebilanz eines 
Gebäudes dargestellt.  
Energieeffiziente Marktlösungen ermöglicht auch der 
transparente Hochleistungskunststoff Polycar-
bonat, der beispielsweise die energiesparende 
led-Technologie etwa in der Automobilindustrie und 
für neuartige Straßenlampen unterstützt. Letztere verbrauchen bis zu 
70 % weniger Energie als her-
kömmliche Modelle.  

Auch bei der Erzeugung erneuerbarer Energien spielen Werkstoffe von MaterialScience eine Rolle. 
So hat das Unternehmen neue Polyurethan-Infus
ionsharze für Rotorblätter von Windkraftanlagen 
entwickelt. Sie können Rotoren auf Basis der bisher verwendeten Epoxidharze in Produktionsge-

schwindigkeit, Leichtigkeit und Haltbarkeit übertreffen.  
CropScience trägt mit seiner Strategie im Berei
ch Saatgut und Pflanzenschutz aktiv dazu bei, die 
Treibhausgas-Emissionen pro Ertrag zu senken. Das Programm Tabela in Indonesien ermöglicht 

durch die Direktaussaat von vorgekeimtem Reis eine Senkung des Wasserverbrauchs um bis zu 

20 %. Aufgrund der Minimierung der anaeroben 
Bedingungen kann außer
dem der Ausstoß des kli-
maschädigenden Metha
ngases um bis zu 
30 % reduziert werden. Bei dieser Initiative arbeitet der 
Teilkonzern mit lokalen Partnern zusammen, um aufzuzeigen, was mithilfe eines maßgeschneiderten 

Pakets aus Saatgut und Pflanze
nschutzmitteln erreicht werden kann: mehr Wassereffizienz, weniger 
Treibhausgas-Emissionen, höhere Reiserträge
 sowie Einkommensverbesserungen für die Farmer.  
Mehr zur Bekämpfung der Œ durch den Klimawandel voranschreitenden Œ Bedrohung durch den 

Malariaerreger lesen Sie in Kapitel 
5 —Forschung, Entwicklung, Innov
ationﬁ bei CropScience.  
3. Unterstützende Maßnahmen
: Emissionsminderung in Nicht-Produktionsbereichen wie der Fahrzeug-
flotte und der Informationstechnologie unter Einbeziehung der Belegschaft. 
  online-ergänzung: 3-12.2-3 
Mit verschiedenen Initiativen sorgt Bayer für Ei
nsparungen an Energie, Kraftstoff und somit Emissi-
onen sowie Kosten 
in Nicht-Produktionsbereichen des Konzerns. Dazu zählen Verbesserungen in der 
über 25.000 Fahrzeuge umfassenden globalen Konzernfahrzeugflotte und der Informationstechnolo-
gie. Im Zuge der Bayer-—EcoFleetﬁ-Initiative wurde 
2013 ein neues Reduktionsziel implementiert: 
Bayer plant, bis 2020 die spezifischen co2-Emissionen auf 
110 g/km für neu zugelassene Fahrzeuge 
zu reduzieren. Bei den rund 
6.700 
neu zugelassenen Fahrzeugen im Berichtsjahr lag der 
co2-Ausstoß 
bei durchschnittlich 
148 g/km. 2015 werden die Fahrsicherheitstrainings um Schulungen in energie-
sparender Fahrweise ergänzt.  
Im Bereich der Kommunikation setzt Bayer zuneh
mend auf energieeffizie
nte Arbeitsplatzlösungen 
mit integrierter Sprach- und Videofunktion, um 
it-gestützt die Anzahl der Dienstreisen und somit die 
Emissionen zu verringern. 
TREIBHAUSGAS-EMISSIONEN 
Bayer berichtet alle Treibhausgas-Em
issionen des Konzerns nach den Vorgaben des Greenhouse Gas 
Protocol (
ghg 
Protocol). Die direkten Emissionen aus eigenen Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und 
Produktionsanlagen (entspricht Scope 
1 des ghg 
Protocol) werden an allen Produktionsstandorten 
sowie an relevanten Verwaltungsstandorten erhoben. 

  132 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
 Im Berichtsjahr stieg die gesamte Menge an Treibhausgas-Emissionen konzernweit um 
4,2 % an. Wäh-
rend die direkten Emissionen um 
1,7 % zurückgingen, stiegen die indirekten Emissionen um 
9,7 % an. 
Auch dieser Anstieg ist vorwiegend auf den 
2014
 erstmals in das Umwelt-Reporting aufgenommenen 
MaterialScience-Standort Maasvlakte, Niederlande, zurückzuführen. 
    
Aufgrund der erstmaligen Einbeziehung des Standorts Maasvlakte, Niederlande, in das Umwelt-Reporting 
stiegen auch die spezifischen Treibhausgas-Emissionen gegenüber 
2013 an und lagen 
2014 bei 1,02 t co2-Äquivalenten pro t Verkaufsprodukt. 
  online-ergänzung: 3-12.2-4 
Da unsere eigenen Kraftwerke mit umweltfreundlicher und ressourceneffizienter Kraft-Wärme-
Kopplung betrieben werden, wandeln sie ca. 
80 % der eingesetzten Brennstoffenergie in die Nutz-
energien Strom und Wärme um. Dennoch verursachen unsere Kraftwerke einen wesentlichen Teil 
der direkten Konzern-Treibhausgas-Emissionen.  
Dabei ist zu berücksichtigen, dass wir gemäß den Regeln des —
ghg Protocolsﬁ alle Treibhausgas-
Emissionen aus der Umwandlung von Primärenergieträgern in Strom, Dampf oder Kälte in unsere 
Energiebilanz aufnehmen, auch wenn ein wesentlicher Anteil der direkten Emissionen aus der Er-
zeugung von Energie resultiert, die an Dritte (andere Firmen) geliefert wird. Somit liegen unsere ab-

soluten Zahlen zum Treibhausgas-Ausstoß höher al
s die realen Emissionen, die sich aus der Bayer-
Geschäftstätigkeit ergeben würden. Eine besser
e Aussagekraft besitzt dagegen die Menge der spezi-
fischen Treibhausgas-E
missionen. Diese stellt nur die von Bayer
 zu verantwortenden Treibhausgas-
Emissionen bezogen auf die produzierten Verkaufsmengen der drei Bayer-Teilkonzerne dar, siehe 
Tabelle 
3.12.2-1 in der nachfolgenden Online-Ergänzung.  
Die von Currenta betriebenen Abfallverbrenn
ungsanlagen gewinnen jährlich rund 
1 mio t Dampf aus 
der Verbrennung von ca. 
280.000 t Sonderabfällen. Im Vergleich zur Nutzung fossiler Energieträger 
verringern sich dadurch die Emissionen um 
200.000 
t co2 pro Jahr.  
      Treibhausgas-Emissionen
1 des Konzerns 
[Tabelle 3.12.2]
    in Mio t CO
2-Äquivalenten 
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Direkte Emissionen von Treibhausgasen
2 4,804,234,24 4,09 
4,02Indirekte Emissionen von Treibhausgasen
3 3,703,924,12 4,29 
4,70Gesamte Treibhausgas-Emissionen 
8,508,158,36 8,37 
8,72Spezifische Treibhausgas-Emissionen (in t CO
2-Äquivalente pro t produzierte Verkaufsmenge)
4 1,090,950,98 1,00 
1,02Produzierte Verkaufsmenge (in Mio t)
5 10,411,011,2 11,1 
11,4   1 Portfoliobereinigt nach GHG Protocol 
2 2014 waren 88,7
 % der Emissionen CO2-Emissionen, 10,8
 % N2O-Emissionen, knapp 0,5
 % teilfluorierter Kohlenwasserstoff sowie 0,05
 % Methan.
3 Typischerweise macht CO2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99
 % aller Treibhausgas-Emissionen aus. Daher beschränken wir uns bei der 
Berechnung der indirekten Emissionen auf CO2. 
4 Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und indirekten Emissionen der Teilkonzerne i
nkl. der Emissionen aus der Fahrzeugflotte dividiert durch die produzierten Verkaufsmengen der drei Teilkonzerne. Von den direkten und i
ndirekten 
Emissionen werden dabei die Mengen abgezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. Bei MaterialScience werde
n die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsprodukte nicht berücksichtigt. 
5 Die produzierte Verkaufsmenge umfasst alle im Geschäftsjahr verkauften Produkte, inkl. Neben- und Handelsprodukte. 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
133 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
  online-ergänzung: 3-12.2-5 
  Mit dem —Corporate Value Chain Accounting 
& Reporting Standardﬁ wird das 
Reporting für alle relevanten 
indirekten Scope
-3-Emissionen gemäß 
ghg 
Protocol verbindlich geregelt. Bayer hat nach gründlicher 
Prüfung neun wesentliche Scope
-3-Kategorien identifiziert, die wir im 
cdp-Bericht ausführlich dar-
stellen.    online-ergänzung: 3-12.2-6 
Diese aus der Wertschöpfungskette resultierende
n Emissionen werden wir für das Jahr 
2014 
wieder detailliert im Rahmen des Carbon Disclosure Project veröffentlichen. Dabei finden insbesondere sol-
che Emissionen Berücksichtigung, bei denen signifikante Reduktionspotenziale bestehen, wie z.
 B. bei den verkehrsbedingten Emissionen aus Geschäftsreisen. 
2014 nahm der Bayer-Konzern mit insgesamt 
19 Anlagen am europäischen Emissionshandel teil. Die 
Treibhausgas-Emi
ssionen dieser Anlagen beliefen sich auf ca. 
2,29 mio t co2-Äquivalente. WEITERE DIREKTE EMISSIONEN IN DIE LUFT 
Der Ausstoß an ozonabbauenden Substanzen (—Ozone Depleting Substancesﬁ, 
ods) verringerte sich
 um 5,6 %. Die Emissionen flüchtiger organi
scher Verbindungen ohne Methan (—
Volatile Organic Compoundsﬁ, 
voc
) sanken um 
6,5 %. Hauptemittent beider Emissionsarten ist wei
terhin der CropScience-Standort in 
Vapi, Indien, der 
68,2 % der Emissionen an 
voc- 
und 
94,9 % der ods-Emissionen ausmacht. Das dort 
seit drei Jahren laufende Projekt zur Reduzierung dieser Emissionen zeigt weitere Erfolge: Die 
voc
-Emissionen gingen um
 weitere 
9,5 % zurück, was 7,2 % der Konzernmenge entspricht. Auch die 
ods-Emissionen wiesen dort einen Rückgang um 
3,4 % auf. Bis spätestens 
2016
 wird eine zentrale Abluft-
reinigung die vielfältigen Emissionsquellen in Vapi zusamm
enführen und zu ein
er signifikanten Reduk-
tion dieser Emissionen führen.  
    
   
Treibhausgas-Emissionen für Teilkonzerne und Servicegesellschaften 
[Tabelle 3.12.2-1]
   
 Summe der direkten und indirekten Emissionen in Mio t CO
2-Äquivalenten 
 2010 
2011 
2012 
2013 
1 2014 
1 HealthCare 0,540,540,550,52
0,52 
CropScience 1,091,000,920,95
0,91 
MaterialScience 5,244,634,894,98
5,67 2 Sonstige
3 0,020,01
ŒŒŒ Currenta
4 1,621,971,881,83
1,52 
Spezifische Treibhausgas-Emissionen 
MaterialScience (t CO
2-Äquivalente pro t 
produzierte Verkaufsmenge)
5 0,960,820,860,89
0,93 
   
1 Die Emissionen aus der Konzernfahrzeugfl
otte in Höhe von 0,1 Mio. t CO2-Äquivalenten werden s
eit 2013 erfasst, aber nicht 
teilkonzernspezifisch zugeordnet. Sie werden den direkten Konzernemissionen zugeordnet (siehe Tabelle 3.12.2 Treibhausgas-Emiss
ionen 
des Konzerns). 
2 Der deutliche Anstieg der Treibhausgas-Emissionen bei Materia
lScience auf 5,67 Mio. t ist darauf zurückzuführen, dass 2014 ers
tmals eine Produktionsanlage für Propylenoxid in Maasvlakte, Niederlande, in das Umwelt-Reporting aufgenommen wurde. Dieser Standort allei
n steht 
für rund 330.000 t CO2. Ohne die Einb
eziehung von Maasvlakte wären die spezifischen Emi
ssionen im Jahr 2014 nicht angestiegen, 
sondern 
gesunken. Auf rückwirkende Korrekturen der Zeitreihen wurde internen Regelungen folgend verzichtet. 
3 Summe der Treibhausgas-Emissionen von Technology Services und 
Business Services. Die Produktionsstätten dieser Gesellschaften 
sind 2012 in andere Teilkonzerne aufgenommen worden.  
4 Die für Currenta ausgewiesenen Emissionen gehen auf die Energiebereitstellung an externe Chemiepark-Partner zurück. 
5 Bei der Produktionsmenge werden die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsproduk
te nicht berücksichtigt.  
   
  Emissionen ozonabbauender Substanzen (ODS)
1 [Tabelle 3.12.3]
   2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
ODS in t/a 
20,816,316,315,7
14,8 
  1 Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten 
     
  134 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
     
Auch fast alle anderen direkten Emissionen waren 
2014 rückläufig. 
  online-ergänzung: 3-12.2-7 
  12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 
Die kontinuierliche Verfügbarkeit von sauberem Wasser in 
ausreichenden Mengen 
ist eine Vorausset-
zung für die Versorgung unserer Produktionsstandorte und ihr Umfeld. Dies ist jedoch in vielen Regio-
nen der Welt nicht mehr ohne We
iteres gegeben. Wir tragen Sorge für unsere Wasserversorgung, ohne 
dass die industrielle Wassernutzung zu lokalen Problemen wie z.
 B. Wasserknappheit für die dortige 
Bevölkerung führt.  
Bayer unterstützt das —
ceo Water Mandateﬁ des 
un 
Global Compact, um in Zusammenarbeit mit we-
sentlichen Stakeholdern nachhaltige Strategien im
 Umgang mit Wasser zu entwickeln. Über unseren 
Umgang mit Wasser und die damit verbundenen Risiken berichten wir im —
cdp 
Water Disclosureﬁ. 
  online-ergänzung: 3-12.3-1 
In den letzten Jahren haben wir 
uns aktiv an der Arbeitsgruppe des —
ceo Water Mandateﬁ und der 
Neufassung der —Corporate Water Disclosure Guid
elinesﬁ beteiligt. Die aktualisierten Richtlinien 
wurden im September 
2014
 veröffentlicht. Zu unserem Engagement, den umgesetzten Maßnahmen 
und erreichten Ergebnissen im Konzern nehmen wir ausführlich in unserer jährlich veröffentlichten 
Antwort zum —cdp Water Disclosureﬁ Stellung, die einer Fortschrittsmitteilung für das —
ceo Water 
Mandateﬁ entspricht. Mit dieser von 
cdp initiierten Abfrage fordern institutionelle Investoren mehr 
als 800 der weltweit größten Unternehmen auf, ihr Wassermanagement, den unternehmensbezoge-
nen —Water-Footprintﬁ sowie ihre Chancen und Risiken im Umgang mit Wasser offenzulegen. Da-

rüber hinaus hat Bayer im Berichtsjahr im Rahmen des —
cdp Water Disclosureﬁ an einem Pilotprojekt 
zur Entwicklung einer einheitlichen Bewertungs- und Vergleichsmethodik des —Water Stewardshipﬁ von 

Unternehmen teilgenommen. 
Auf Basis der Wasser-Position unseres Unternehmens un
d auf Grundlage der Umweltaspektbetrachtung 
unserer bestehenden Bayer-Umweltmanagementsysteme haben wir ein Programm zur gezielten und 

fortlaufenden Verbesserung unserer wasserbezogenen Betriebsabläufe etabliert. Dabei geht es sowohl 

um den Schutz von Ressourcen als auch um deren effiziente Nutzung. Wir haben dazu 
2013 anhand des 

wbcsd (World Business Council for Sustainable Development) Global Water Tool
Ž ein Screening aller 
unserer umweltrelevanten Standorte in Bezug auf Wasserknappheit vorgenommen. Dabei haben wir 

Standorte identifiziert, die 
wegen ihrer Lage in wasserarmen Regio
nen besonderen Risik
en hinsichtlich 
Wasserverfügbarkeit und -qualität 
ausgesetzt sind. Diese Standorte sollen gemäß unserem Konzernziel 
bis 2017 ein Wassermanagement mit lokalen Zielen etablieren (siehe auch Kapitel 
1.3 —Konzernzieleﬁ). 
   Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen (VOC)
1 [Tabelle 3.12.4]
    2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
VOC in 1.000 t/a 
2,542,692,60 2,27 
2,12VOC in kg/t produzierte Verkaufsmenge 
0,24360,24570,2316 0,2047 
0,1864   1 Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
      Weitere wichtige direkte Emissionen in die Luft 
[Tabelle 3.12.4-1]
    in 1.000 t/a 
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
CO 1,4
1,31,0 
0,9 
0,9NOX 3,73,73,1 
2,5 
2,4SOX 2,72,31,9 
1,3 
1,2Staub 0,2
0,20,2 
0,2 
0,2    www.geschaefts-
bericht2014.bayer. 
de/CDP-Water 
 Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
Konzernziel 2017: 

Einführung eines 
Wassermanagements 
an allen Standorten in 

wasserarmen Regionen 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
135 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
 An über 
80 % dieser Standorte haben wir 
2014 bereits eine Bestandsaufnahme des vorhandenen Was-
sermanagements durchgeführt. Dabei wurde z.
 B. überprüft, ob bereits wasserrelevante Strategien, 
Ziele und Initiativen sowie ein entsprechendes Risiko-Manag
ement vorliegen. Auf Basis dieser Überprü-
fung werden ab 
2015 mit den jeweiligen Standorten individuelle Schritte zur Verbesserung des Was-
sermanagements vereinbart. Darüber hinaus begegnen unsere drei Teilkonzerne mit spezifischen Sys-
temen und Standards ihren jeweiligen Herausforderungen im Umgang mit Wasser. 
  online-ergänzung: 3-12.3-2 
HealthCare
 verpflichtet sich in einer —Water Protection Directiv
e" zu verantwortlicher Wassernut-
zung. Am Standort Bergkamen, dem größten
 Bayer-Produktionsstand
ort für Pharmawirkstoffe, wer-
den alle auf dem Werksgelände anfallenden Abwässer in
 der Zentralen 
Abwasserbehandlungsanlage (zaba)
 aufbereitet. Ihre moderne Membrantechnologie hält die Biomasse aus der biologischen Ab-
wasserbehandlung vollständig zurück. Die Reinigungswirkung der Ultrafiltration ist so hoch, dass 

das gereinigte Wasser direkt in den Fluss Lippe geleitet werden kann. Stark lösemittelbelastetes 

Wasser gelangt vor Behandlung in der 
zaba 
zunächst in die dezentrale 
Prozesswasseraufbereitungs-
anlage. Lösemittelbestandteile werd
en abgetrennt, soweit möglich gereinigt und wiederverwendet. 
Nicht recycelbare Stoffe werden verbrannt. Die Anlage reduziert den Gehalt organischer Stoffe (die 

sogenannte 
toc
-Fracht) erheblich: ca. 
96 % der Stoffe werden auf diese Weise herausgefiltert, bevor 
das Wasser in der 
zaba 
aufbereitet wird. Darüber hinaus wurde
 2014 ein Projekt zur Sammlung, Be-
handlung und Nutzung von Regenwasser abgeschlossen, um u.
 a. den Wasserverbrauch aus anderen 
Quellen zu reduzieren. 
CropScience
 ist Mitglied der —Water Programme Leadership Group" des —World Business Council 
for Sustainable Developmentﬂ. Am Standort Qu
art de Poblet, Spanien, ha
ben wir im Rahmen des 
—European Water Stewardship 
(ews)-Programﬁ ein Pilotprojekt zur Bewertung nachhaltiger Nutzung 
von Wasser und der Ermittlung von Verbesserungspoten
zialen durchgeführt. Diese Bewertung war 
Grundlage für die 
2014 erfolgte Zertifizierung im 
ews-Wasser-Projekt.  
MaterialScience regelt den ressourcenschonenden Einsatz von Wasser in seiner 
hseq-Policy. Hierin 
bekennt sich das Unternehmen zu einem gewissen
haften Umgang mit Ressourcen und sieht es als 
seine Verantwortung an, seinen Beitrag zu Um
weltschutz und Energieeffizienz ständig zu verbes-
sern. Im Rahmen seines Umweltmanagement-Sy
stems hat sich der Standort Tarragona verschiedene 
Ziele gesetzt, um die Einleitungen von Emissionen
 ins Wasser sowie die Gesamtwassermenge zu re-
duzieren. Die dafür initiierten Maßnahmen umfassen beispielsweise die Nutzung von Regenwasser 
für den Werkskühlturm sowie die Wiederverwendung von Abwa
sser aus der öffentlichen Kläranlage.  
WASSEREINSATZ UND -VERWENDUNG 
Der Gesamtwassereinsatz im Konzern sank 
2014
 um 3,1 % auf 349,8 mio m3 an. Wesentliche Rückgän-
ge waren im Chempark Dormagen, Deu
tschland, und an den Standorten Sou
th Charleston und Institute, 
beide usa, zu verzeichnen. Infolge der stufenweisen Schließ
ung des CropScience-Standortes Institute 
reduzierte sich der dortige Wasserverbrauch um weitere 
2,2 mio m3 auf 15,2 mio m3. 71,1 % des gesamten von Bayer eingesetzten Wassers 
ist Durchlaufkühlwasser, das ausschließlich 
erwärmt wird und nicht mit Produkten in Kontakt kommt
. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf ist 
im Rahmen der behördlichen Genehmigungsvorga
ben ohne weitere Behandlung möglich. Die Gesamt-
menge an Durchlaufkühlwasser betrug im Berichtsjahr 
248
,7 mio m3. In unserer Produktion sind wir 
bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wieder aufzubereiten. An derzeit 
35 Standorten
 wird Wasser 
rezykliert, z.
 B. in geschlossenen Kühlwasserkreisläufen,
 durch Wiederverwendung von gereinigtem 
Abwasser oder der Rückführung von Dampfkonde
nsaten als Prozesswasser. 
Im Berichtsjahr konnten 
insgesamt 
12,8 mio m3 Wasser wiederverwendet werden.  
  
  136 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
  online-ergänzung: 3-12.3-3 
Das Diagramm zeigt die Verteilung der Wasserverwendungsarten im Bayer-Konzern. 
   Die Bezugsquellen des Wassers entsprachen im Wesentlichen denen des Vorjahres. 
    
ABWASSER UND ABWASSEREINLEITUNGEN 
Die Gesamtmenge der Pr
ozessabwässer stieg um
 6,1 %. Alle Abwässer unterliegen einer strengen 
Überwachung und Bewertung, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden. Der Anteil der Pro-
zessabwässer, die in ein
er Abwasserbehandlungsanlage von Bayer oder Dritten gereinigt wurden, be-
trug weltweit
 75,5
 %. Die restlichen 
24,5 % wurden nach sorgfältiger Prüfung als umweltverträglich 
eingestuft und ein Teil davon wie im Vorjahr aufgrund
 ihrer nährstoffhaltigen Zusammensetzung zur 
Bewässerung von Gärten und landwirtsc
haftlichen Nutzflächen verwendet.  
    
Wir wollen Emissionen ins Abwasser so gering wie möglich halten. Bei der Einleitung von Phosphaten 
in das Abwasser gab es einen Rückgang von 
12,6
 %. Die Emissionen von organischem Kohlenstoff 
(—Total Organic Carbonﬁ, 
toc
) gingen um 
21,6 % zurück. Dies ist vor allem auf die gesunkenen 
toc
- und 
Phosphateinleitungen am CropScience-Standort Kansas City in den 
usa zurückzuführen. Dort wurden 
Ende
 2013 Wartungs- und Inspektionsarbeiten
 an der Abwasserbehandlun
gsanlage sowie die Inbetrieb-
nahme eines neuen Abwasserlabors abge
schlossen. Die Reinigungsleistung und Abwasserüberwachung 
1  Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch nicht
 näher bezifferte Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einﬂ ießen, und Kondensatwasser-
mengen, die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
2 Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Wassereinsatz
Oberﬂ
 ächenwasser   224 (63 %)
Bohrungen / Quellen   112 (32 %)
Trinkwasser- 9 
(3 
%)
versorgung 
   Andere Quellen 
5 (2 %)
Wasserableitung
1Durchlaufkühlwasser 249 (76 %)
Verdunstungsverluste 13 (4 %)
aus Kühlwasserkreisläufen 
Prozessabwasser  50 (15 %)

mit Nachbehandlung
Prozessabwasser  16 (5 %)

ohne Nachbehandlung
Wasserverwendung
1Kühlwasser 262 
(75 
%)
Produktion
2 88 
(25 
%)
davon wieder- 
13 (4 %)
verwendet 
Wassernutzung im Bayer-Konzern 2014 (in Mio m
3)[Graﬁ
 k 3.12.0-1]
   Nettoaufnahme von Wasser nach Bezugsquelle  
[Tabelle 3.12.5]
    2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Wassereinsatz (in Mio m³ pro Jahr) 
474411
384 361 
350Davon aus Oberflächengewässern (in %) 
716564 63 63Davon aus Bohrungen/Quellen (in %) 
25
31
32 
33 
32Davon aus öffentlicher 
Trinkwasserversorgung (in %) 322 3 
3Davon aus anderen Quellen, i. d. R. 
Regenwasser (in %) 
122 2 
2      Prozess-Abwassermenge 
[Tabelle 3.12.6]
    2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Prozess-Abwassermenge (in Mio m³) 
697265 63 66   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
137 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
 konnten dadurch deutlich verbessert werde
n. Auch am HealthCare-Standort Berkeley, 
usa, konnte 
2014
 aufgrund der Eliminationsrate der lokalen Kläranlage die 
Phosphateinleitung in
 das Abwasser gesenkt werden.
 Bei Emissionen von Stickstoffverbindungen in das Abwasser verzeichneten wir 
2014 einen Anstieg um 
11,3 %. Dieser wurde vornehmlich am CropScience-St
andort Dormagen durch ein erhöhtes Produkti-
onsvolumen verursacht, aber auch am MaterialScience-Standort Baytown, 
usa, da das dort vorhandene 
Denitrifikationsverfahren aufgrund von Anlagenstöru
ngen nicht optimal genutzt werden konnte. 
    
12.4 Abfall und Recycling 
Durch systematisch
es Abfallmanagement werden Materialverbräuche und Entsorgungsmengen mög-
lichst gering gehalt
en. Dazu dienen nach Abfallarten getrennte, sichere Entsorgungswege und ökono-
misch sinnvolle Recyclingverfahren. Einfluss auf die Abfa
llmengen und Verwertungswege haben außer-
dem Produktionsschwankungen un
d Sanierungsarbeiten an Gebäuden und auf Betriebsgeländen. 
Im Jahr 
2014
 blieb die Gesamtmenge des erzeugten Abfalls ungefähr auf dem Vorjahresniveau. 
 Die Zunahme der erzeugten gefährlichen Abfälle insbesondere an den 
deutschen Standorten Dormagen, 
Frankfurt und Leverkusen beruht im Wesentlichen auf einer Steigerung des Produktionsvolumens.  
Die Menge der entsorgten Abfälle ist um 
1,9 % gesunken. An den HealthCare-Standorten Bergkamen 
und Kiel, beide Deutschland, wurde aufgrund beendeter Baumaßnah
men weniger Abfall entsorgt als im 
Vorjahr. Am CropScience-Standort Institute, 
usa, ging die Menge der entsorgten Abfälle aufgrund des 
stufenweisen Rückbaus auch im Berichtsjahr nochmals deutlich zurück.  
     
Emissionen in das Wasser 
[Tabelle 3.12.7]
   
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Phosphor (in 1.000 t/a) 
0,090,080,150,11
0,10 
Stickstoff (in 1.000 t/a) 
0,490,530,700,69
0,76 
Stickstoff (in kg pro t produzierter 
Verkaufsmenge) 0,04740,04860,06240,0620
0,0671 
TOC
1 (in 1.000 t/a) 
1,421,501,421,53
1,20 
TOC (in kg pro t produzierter Verkaufsmenge) 
0,1360,1370,1260,138
0,105 
Schwermetalle (in 1.000 t/a) 
0,01140,01080,00980,0091
0,0063 
Anorganische Salze (in 1.000 t/a) 
8669261.048946
845 CSB
2 (in 1.000 t/a) 
4,264,514,254,58
3,59 
   
1 Total Organic Carbon (gesamter organisch gebundener Kohlenstoff) 
2 Chemischer Sauerstoffbedarf, rechnerischer Wert auf Basis der TOC-Werte (TOC x 3 = CSB) 
    
Erzeugter
1 Abfall  
[Tabelle 3.12.8]
   
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Gesamtabfallerzeugung (in 1.000 t/a) 
8079581.014899
896 Erzeugung gefährlichen Abfalls² 
354474603467
487 Davon gefährlicher Abfall aus der 

Produktion 325354397417
442 Spezifische Menge gefährlicher  

Produktionsabfälle (in %) 3,123,233,543,77
3,89 
   
1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
   

  138 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
  online-ergänzung: 3-12.4-1 
   RECYCLING 
Die Wiederverwendung und Aufbereitung unserer Materialien 
unterliegt neben ökonomischen und 
ökologischen Kriterien auch der Einhaltung gesetzlicher Anforderungen. Insbesondere im Arzneimittel- 

und Pflanzenschutzbereich bestehen dadurch Beschrä
nkungen. Innerhalb des gesetzlichen Rahmens 
entwickeln wir in allen Unternehmensbereic
hen Möglichkeiten für die Wiederverwertung. 
Im Berichtsjahr lag die Menge rezyklierter Abfälle bei
 260.519 t. Der Anteil der rezyklierten Abfälle an 
den insgesamt entsorgten Abfällen stieg damit
 um zwei Prozentpunkte auf 
29 %. Diese resultierten aus 
der Wiederverwertung von Schlackengranulaten als 
Baumaterial am Standort Krefeld-Uerdingen, 

Deutschland. Beispiele für Recyclingmaßnahmen belegen das Engagement von Bayer. 
  online-ergänzung: 3-12.4-2 
HealthCare
 bindet am Standort Bergkamen, Deutschla
nd, das bei der Verbrennung von Abfällen aus 
der Röntgenkontrastmittelproduktion freigeset
zte Iod und arbeitet es zu einer Iodid-Lösung auf, die 
vermarktet wird. Mit diesem Verfahren konnten im Jahr 
2014 rund 
281 
t Iod wiedergewonnen und 
verwertet werden.  
Der Consumer-Care-Standort Myerstown, 
usa, arbeitet kontinuierlich an der Erreichung einer res-
sourceneffizienten Produktion. So wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr 
73,5 % der Produktionsab-
fälle (mehr als 2.500 t) dem Recyclingprozess zugeführt.  
CropScience
 fördert die Erstellung von Richtlinien zur 
Rücknahme von Pflan
zenschutzmittelverpa-
ckungen in Zusammenarbeit mit nationalen und internationalen Industrieverbänden. Der Teilkonzern 
setzt sich außerdem global für den Aufba
u effizienter Rücknahmesysteme zusammen mit assoziier-
ten Rücknahmeorganisationen ein. Der internatio
nale Industrieverband der Pflanzenschutzindustrie 
(Crop Life International) hat weltweit 
35 Rücknahmesysteme für leere Pflanzenschutzmittelcontainer 
etabliert. In Deutschland wurden im Rahmen des 
pamira
-Systems zur sicheren und umweltgerechten 
Entsorgung von Pflanzenschutz- und Flüssi
gdüngerverpackungen im Berichtsjahr ca. 
3.000 t Verpa-
ckungen angenommen und einer kontrollierten, um
weltgerechten und weitestgehend werkstoffli-
chen Verwertung zugeführt. 
   Abfall nach Entsorgungsart 
[Tabelle 3.12.8-1]
    2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Gesamtmenge entsorgten Abfalls
1  (in 1.000 t/a) 
8099661.021 915 
898Davon zur Deponie (in %) 
323836 32 28Davon zur Verbrennung (in %) 
36
33
33 
38 
40Davon zur Verwertung (in %) 
312829 27 29Andere² 1
12 
2 
3   1 Bayer dient an verschiedenen Standorten als zertifizierter Abfallentsorgungsbetrieb und entsorgt dort zusätzlich zu seinen Abf
ällen auch die 
Abfälle dritter Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht unterschiedlich zu den 
Abfällen, die 
von Bayer produziert worden sind. 
2 z.B. Abgabe an Dritte (Provider/Entsorgungsdienstleister) 
   Erzeugter gefährlicher Abfall
1 nach Entsorgungsart  
[Tabelle 3.12.8-2]
         in 1.000 t/a 
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Gesamtmenge erzeugten gefährlichen 
Abfalls
2  354474603 
467 487    Davon zur Deponie  
56122175 
53 65    Davon zur Verbrennung/Verwertung  
298352428 414 
422   1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
139 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
 Die Nachhaltigkeitsstrategie von 
MaterialScience
 schließt auch die End-of-life-Produktphase ein.  
Die Umsetzung erfolgt in der Produkt- und Altanlage
nverwertung, der Produktion und im gezielten 
Engagement in Initiativen.  
So unterstützt der Teilkonzern die Verwertung seiner 
Kunststoff-Produkte und daraus gefertigter Ar-
tikel. Auch in der eigenen Produktion verwendet Ma
terialScience Recycling-M
aterial, das aus Kunst-
stoff-Abfällen gewonnen wird. Solche hochwertige
n Sekundärrohstoffe werden zur Herstellung be-
stimmter Typen technisch
er Thermoplaste eingesetzt, wie zum Beispiel eine flammgeschützte Kunst-
stoff-Mischung für Gehäuse von Fernsehgeräten, die mit 
30 % Rezyklat aus alten 
pet-Wasserflaschen 
produziert wird. 
Der Bereich Global Sideline Business (Nebengeschäfte) bei MaterialScience hat auch 
2014 nicht 
mehr zum Einsatz kommende Anlagen und Werkzeuge am Markt veräußert und damit in den Kreis-
lauf zurückgeführt. Im Bericht
sjahr wurden weltweit ca. 
135 Sachanlagen an Dritte verkauft. Des 
Weiteren wurden alleine in Deutschland rund 
2.600 
t Metallschrotte aus den Betrieben in den Kreis-
lauf zurückgeführt. Auch an
 den anderen MaterialScience
-Standorten werden Metallschrotte wieder 
in den Wertstoffkreislauf zurückgeführt. 
Der Teilkonzern befasst sich mi
t dem Thema Recycling außerdem intensiv durch Mitarbeit in Gremi-
en von Verbänden wie PlasticsEurope und entlang der gesamten Wertschöpfungskette als Gesell-
schafter der 
bkv 
GmbH, der Kompetenzplattform für Kunststo
ff-Verwertung der deutschen Industrie. 
MaterialScience unterstützt auch weiter di
e PlasticsEurope-Initiative —Zero Pellet Lossﬁ mit dem Ziel, 
Maßnahmen zu entwickeln, um den Verlust von Kuns
tstoffgranulat auf dem Weg von der Produktion 
bis zum fertigen Artikel zu vermeiden. Nach 
dem erfolgreichen Start von zwei Pilotprojekten in deut-
schen Produktionsbereichen wurde die Initiative global ausg
erollt und auf Logistikprozesse übertragen. 
Das von Currenta entwickelte Verfahren zur thermis
chen Behandlung von Verbundwerkstoffen wird 
erfolgreich für ein effizientes
 Recycling von Lithiumionen-Batterien eingesetzt. 
2014 wurden nahezu 
1.500 
t Batterien im Drehrohr behandelt. Alle brennbaren Inhaltstoffe werden zerstört und die frei-
werdende Wärme zur Dampferzeugung genutzt. Übrig bleiben die Wertmetalle, die zum Recycling 
abgegeben werden.  
Mit einem neuen Verfahren zum Recycling von Po
lymer-Rückständen aus der Kunststoffproduktion 
im Chempark Krefeld-Uerdingen verringert Currenta die Abfallmengen in einem Betrieb um 
30 % und reduziert damit gleichzeitig auch die Menge an Ausg
angsstoffen, da rezy
klierte Stoffe wieder in 
der Produktion eingesetzt werden können. Durch weitere, 
klassische Recycling
maßnahmen konnte 
Currenta im Jahr 
2014 rund 53.000
 t Baustoffe, 
rea
-Gips und Schlacken, 
27.800
 t Metalle sowie 14.200 t Chemikalien wie Schwefelsäure oder Lösemittel 
in den Stoffkre
islauf zurückführen. 
12.5 Biodiversität Die konzernweite Biodiversitäts-Position berücksichtigt Einflüsse auf die Biodiversität entlang der ge-
samten Wertschöpfungskette und die nac
hhaltige Nutzung von Rohstoffen.  
Alle Teilkonzerne bekennen sich in dieser Position zur —Convention on Biological Diversityﬁ (Biodiversi-

täts-Konvention). In dieser Konvention verpflichteten sich die Industrieländer, Entwicklungsländer stärker 

dabei zu unterstützen, die internationalen Biodiversitätsziele umzusetzen. 
  online-ergänzung: 3-12.5-1 
Im Rahmen der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik 
der europäischen Union wird dem Schutz der 

biologischen Vielfalt auf Basis der Biodiversitäts-Konvention große Bedeutung zugewiesen. 

CropScience unterstützt vi
elfältige Aktivitäten zur Förderung de
r Biodiversität in der Landwirtschaft. 
Dabei ist die optimale Nutzung ertragreicher Fl
ächen für die Erzeugung von Nahrungs- und Futter-
mitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen wesentlich. Dies ist in Einklang zu bringen mit dem Erhalt 

  140 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
 und der Schonung der natürlichen Ressourcen, indem weniger ertragreiche Flächen in Lebensräume 
für Tiere und Pflanzen umgestaltet werden. Die Erfahrungen des Unternehmens zeigen, dass sich 

moderne Landwirtschaft und die Förd
erung der Biodiversität nicht ausschließen. So arbeitet Bayer 
seit vielen Jahren sehr erfolgreich mit Landwirt
en und Experten aus Naturschutzverbänden, Wissen-
schaft und Wirtschaft zusammen. Gemeinsam entwickeln und testen die Experten bei Bayer Maß-

nahmen zur Förderung der Biodiversität in der Landwirtscha
ft, sammeln Daten 
und werten die Ver-
änderungen der Artenvielfalt aus. Ziel ist es,
 die Maßnahmen sinnvo
ll in die betrieblichen Abläufe 
der Landwirte zu integrieren. 
CropScience selbst hat außerdem zum Schutz un
d zur Förderung von Bestäuberinsekten an seinem 
Standort Monheim mehrere Blühstreifen vor und auf dem 
Werksgelände angelegt.
 Ferner unterstützt 
CropScience unter dem Motto —Blühende Wege" Kommune
n in Deutschland und 
Österreich, ungenutzte 
Grasstreifen als Trachtfl
ächen für Bienen aufzuwerten. 
2014 waren es insgesamt 
30 Standorte mit einer 
Gesamtfläche von 
96.000 m2, die mit dem speziellen Saatgut —Bienen
weideﬁ unterstützt wurden. Eine 
Ausweitung der Aktion ist für 
2015 geplant.  
Auch für HealthCare hat der Erhalt der biologischen Vielfalt hohen Stellenwert. Daher unterstützen wir 
als Mitglied im Verband Forschender Arzneimittelhersteller dessen Position zum 
un-Übereinkommen 
über die biologische Vielfalt. Die HealthCare Policy zur biolog
ischen Vielfalt wird an
 den Standorten des 
Teilkonzerns umgesetzt. Sie berücksichtigt u.
 a., dass sich HealthCare 
auf die chemische Synthese von 
Substanzen unter Anwendun
g moderner Technologien der medizinischen, kombinatorischen oder com-
putergestützten Chemie konzentriert. Die Erforschung 
von Naturstoffen ist kein Schwerpunkt unserer 
Arbeit, sondern betrifft nur weniger als 
5 % unserer Forschungsaktivitäten. Kommen diese bei der Erfor-
schung neuer Arzneimittel zum Einsatz, werden sie im Vorfeld im Hinblick auf die Biodiversitäts-

Konvention überprüft.
 Der Einsatz nachwachsender Rohsto
ffe spielt bei Bayer noch eine untergeordnete Rolle. Ihre Verwen-
dung steigern wir dort, wo es unter technischen, 
wirtschaftlichen und ökolog
ischen Gesichtspunkten 
sinnvoll ist.   online-ergänzung: 3-12.5-2 
Bei HealthCare
 erfolgt die Synthese einiger Hormone über bestimmte Sterine bzw. Phytosterine, die 
als Nebenprodukt bei der Herstellung von Pflanzenölen aus Soja, Raps oder Sonnenblumen entste-

hen. Palmöl oder Palmkernöl kommt aufgrund se
iner geringen Konzentration an Sterinen nicht zum 
Einsatz. Außerdem kaufen wir verschiedene Ster
oide ein, die aus Diosgenin hergestellt werden. Die-
se Substanz stammt größtent
eils aus der Yamswurzel, die u.
 a. in China angebaut wird. Bei unseren 
Fermentierungsverfahren nutzen wir darüber hinaus Rohstoffe wie Wasser, Glukose, Hefe, Sojastär-

ke, Kastor-Öl und Maisquellwasser. Für einige Consumer-Care-Produkte kommen Extrakte der —Cen-

tella asiaticaﬁ zum Einsatz. Diese 
Pflanze ist in Asien weit verbreitet un
d gehört nicht zu den gefähr-
deten Arten. Große Sorgfalt legen wir auch 
auf den Anbau und die Ernt
e der Rohstoffe zur Herstel-lung von Arzneimitteln auf pflanzlicher Basis zur 
ganzheitlichen Behandlung. Sie werden gemäß den 

Vorgaben der 
gacp
-Richtlinien (Gute Praxis für die Sammlung
 und Anbau von Arzneipflanzen) der 
Europäischen Arzneimittelagent
ur gesammelt und angebaut. 
 CropScience
 bietet auf dem europäischen Markt ein Produk
t zur schonenden Unkrautbekämpfung 
auf Basis von Fettsäuren an, die aus Palmöl gewonne
n werden. Da dessen Prod
uktion oft mit sozia-
len und ökologischen Problemen verknüpft ist, 
hat sich Bayer dem Round Table for Sustainable Palm 
Oil (rspo) angeschlossen. Bayer unterstreicht mit diesem 
Schritt sein Bekenntnis zu verantwortungs-
voller Materialbeschaffung und kauft sogenannte Green-Palm-Zertifikate, die die Produktion von 

nachhaltigem Palmöl unterstützen. 
MaterialScience testet in Innovations- und Kooperationsprojekten die Substitution erdölbasierter Roh-
stoffe. So wird u.
 a. ein biotechnologisches Verfahren erprobt, das auf der Umwandlung von Biomasse 
durch Mikroorganismen beruht und Material für 
die Produktion von Kunststoffen liefern kann. 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
141 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
 Eine konzernweit gültige Richtlinie zur Verfahrens- un
d Anlagensicherheit legt fest, dass neue Produk-
tionsstandorte nicht in Gebieten errichtet werden dürfen, die durch gesetzliche Vorgaben der jeweiligen 
Länder hinsichtlich natürlicher Eigen
art, biologischer Vielfalt oder and
erer Aspekte geschützt sind. 
  online-ergänzung: 3-12.5-3 
Bayer Real Estate, der Immobiliend
ienstleister im Bayer-Konzern, hat 
2013 anhand unserer globalen 
Standortdatenbank (—Site Registerﬁ) den derzeitig aktuellen Koordinatenabgleich zwischen unseren 

relevanten Produktions-Standorten und in
ternational anerkannten Schutzgebieten (
asean 
Heritage, 
Barcelona Convention, 
unesco-mab Biosphere Reserve, Wetlands and 
World Heritage Convention 
und die Ramsar-Konvention) vorgenommen. Demnach liegen drei unserer Standorte weniger als drei 
Kilometer von Schutzgebieten entfernt. Dabei hand
elt es sich um Schorren van de Benenden Schelde 
(Belgien), Niedersächsisches Wattenmeer (Deutschland) und
 Blesbokspruit (Südafrika). Im Rahmen 
des Abgleichs haben wir an den wasserintensiven Standorten des Unternehmens die Wassernutzung 
und -einleitung überprüft, um signifikante Entnahmen oder Abwassereinleitungen zu vermeiden, die 

die Schutzgebiete beeinträchtigen könnten. 
12.6 Umwelt- und Transportereignisse 
Unter Umweltereignissen verstehen wir Vorkommnisse 
im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit, bei 
denen es zum Austritt von Stoffen in die Umwelt kom
mt. Faktoren für die Bericht
spflicht sind insbeson-
dere Art und Menge des 
Stoffs, entstandene Schadenshöhe oder etwaige Folgen für Anwohner. Gemäß 
unserer internen Selbstverpflichtung berichten wir 
bei austretenden Stoffen mit einem hohen Gefähr-
dungspotenzial bereits ab einer Menge von 
100 kg.  
Trotz unserer umfangreichen Sicherheitsvorkeh
rungen und -trainings la
ssen sich Umweltereignisse 
leider nicht vollständig verhindern. Im Jahr 
2014
 ist die Zahl der Umweltereignisse von zehn auf vier 
gesunken. 
  online-ergänzung: 3-12.6-1 
  Die Zahl der Transportereignisse stieg von elf auf 
zwölf. Auch die Einstufung von Transportereignissen 
erfolgt nach von Bayer eindeutig festgelegten Kriterien (nähere Informationen siehe Kapitel 
11 —Sicher-heitﬁ). 
  online-ergänzung: 3-12.6-2 
Von den berichteten 
16 Ereignissen waren 
4 als Umweltereignisse und 
12 als Transportereignisse 
einzustufen.  
   
Anzahl der Umweltereignisse 
[Tabelle 3.12.8-3]
   
 2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Umweltereignisse 7
3510
4    

  142 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
     
     Umwelt- und Transportereignisse 2014 
[Tabelle 3.12.8-4]
    Umwelt Transport 
Personen-
schaden
MaterialScience, Brasilien, 06.01.2014 
An einem LKW, beladen mit 14 IBCs
1 gefüllt mit MDI (Diphenyl-Methan-Diisocyanat), traten bei 
einem Verkehrsunfall auf einer Autobahn rund 1.300 kg aus. Der Unfall wurde der örtlichen 

Umweltbehörde sowie einem auf Chemikalienereignisse spezialisierten Dienstleister gemeldet. Die 
Produkte wurden zu unserem Lieferstandort zurücktransportiert und dort fachmännisch behandelt.  X Nein
MaterialScience, Deutschland, 27.03.2014 

Ein Tankwagen, der am Standort Brunsbüttel 
mit TDI befüllt worden war, verlor auf dem Weg zum 
Kunden auf der Autobahn und einem Parkplatz Produkt. Die vom LKW-Fahrer gerufene Feuerwehr 

sperrte zeitweise die Autobahn. Der Fahrer verbrachte vorsorglich 24 Stunden zur Beobachtung im 
Krankenhaus. 
 X Nein
MaterialScience, USA, 10.04.2014 

Während eines Abfüllvorgangs in einem Lager entkoppelte der Lagerarbeiter den 

Versorgungsschlauch eines Tanks, der noch unter Druck stand. Dabei gelangten ca. 100 Liter des 
Produkts auf eine Betonfläche in einem Auffangbereich. Es kam niemand zu Schaden.   X Nein
MaterialScience, Dormagen, Deutschland, 28.04.2014 
Bei Instandhaltungsarbeiten trat im Chempark in einem Nicht-Bayer-Betrieb eine geringe Menge 
Phosgen-Lösung aus. Das Überwachungssystem im benachbarten MaterialScience-Betrieb löste 
automatisch eine Dampf-Ammoniak-Schutzwand aus, die nur wenige Minuten in Betrieb war. Dabei 
wurden 140 kg Ammoniak freigesetzt. 
X  Nein
MaterialScience, USA, 13.05.2014 

Ein Transportunfall zwischen einem LKW und einem PKW verursachte langsames Austropfen einer 
Flüssigkeit aus dem LKW. Diese stellte sich bei späterer Untersuchung als ungefährliche 
Containerheizflüssigkeit heraus. Der Fahrer des LKW wurde bei dem Unfall nicht verletzt. Der PKW-
Fahrer kam aufgrund seiner Verletzungen ins Krankenhaus.  X Ja
Currenta, Dormagen, Deutschland, 05.06.2014 

Aufgrund eines undichten Flansches an einer Rohrleitung kam es zum Austritt von ca. 10 m³ 18
 %-iger Salzsäure. Die zuständige Behörde wurde informiert und in Abstimmung mit dieser das 
aufgefangene Abwasser über eine Kläranlage entsorgt sowie der kontaminierte Boden ausgekoffert 
und vorschriftsmäßig deponiert. Es kam niemand zu Schaden. 
X  Nein
MaterialScience, USA, 31.07.2014 

Bei einem Verkehrsunfall kam der Fahrer eines Kontraktor-LKWs von der Autobahn ab und prallte 

frontal gegen einen Baum. Der Fahrer erlitt dabei tödliche Verletzungen. Durch den Aufprall wurden 
u. a. die geladenen Boxcontainer Makrolon in einen Graben neben der Autobahn geschleudert. Der 
Inhalt trat dabei komplett aus und wurde fachgerecht entsorgt. 
 X Ja
MaterialScience, USA, 06.08.2014 
Aus einem Tankwagen, beladen mit 36
 %-iger Salzsäure, trat auf dem Weg zum Kunden Produkt 
aus. Die vom Fahrer herbeigerufene Feuerwehr sowie ein Gefahrgut-Team banden die Salzsäure mit 

Sand und füllten die restliche Flüssigkeit in einen anderen Tankwagen um. Der Vorgang führte zu 
einer mehrstündigen Sperrung der Fahrbahn. Verletzungen wurden nicht berichtet.   X Nein
MaterialScience, Australien, 18.08.2014 
Im Bereich eines Container-Ladedocks stürzte ein Fass mit 250 Liter Desmodur um und rollte in den 
Hofbereich. Das Fass wurde dabei beschädigt und Produkt trat aus. Das Produkt wurde 
anschließend fachmännisch aufgenommen und entsorgt. 
 X Nein
MaterialScience, Indien, 23.08.2014 

Ein mit 13 IBCs
1 beladener LKW geriet auf dem Weg in ein Lager in einen Unfall. Dabei traten rund 
8.500 kg Polyol (kein Gefahrgut) 
aus, das mit Absorptionsmitteln 
und Sand ge
bunden wurde. Das 
alarmierte Fachpersonal für Chemikalienereignisse sorgte für fachgerechte Abwicklung und 

Entsorgung.  
 X Nein

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
143 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
    MaterialScience, Antwerpen, Belgien, 16.09.2014 
Produktionsmitarbeiter entdeckten eine leckende Dichtung am Hauptflansch eines Wärmetauschers. 
Die Dichtung zerbarst teilweise, wodurch heiße Prozessgasströme mit ca. 150 kg Kohlenmonoxid in 
die Atmosphäre austraten. Der Reformer wurde sofort mit Stickstoff gespült, um die Freisetzung 
weiteren Gases zu verhindern. 
X NeinMaterialScience, Frankreich, 18.09.2014 

Bei Verladearbeiten auf einem Schiff im Hafen von Marseille wurde ein mit ca. 24 Tonnen Polyol 
(kein Gefahrgut) gefüllter Flexibag-Container zerstört und lief aus.   XNein
MaterialScience, Schweiz, 07.10.2014 

Bei einem Kunden kam es während der Entladung eines Containers zu einem Austritt von ca.1-2 m³ 

Bisphenol A. Es gab keine verletzten Personen. 
 XNein
MaterialScience, USA, 21.11.2014 

Während der Produktentladung kam es bei einem Containertransporter zu einem Riss am 

Entladeschlauch. Dabei traten ca. 190 Liter eines MDI-haltigen Polymers aus, die aufgefangen und 
entsorgt wurden. Es kam nicht zu Verletzungen oder Gefährdungen.  XNein
MaterialScience, USA, 15.12.2014 

Während des Umladens von Toluylen-Diamin (TDA) von einem Schienenfahrzeug in einen  
Lagertank wurde eine Pumpendichtung am Tank beschädigt. Dabei liefen ca. 150 Liter TDA in den 
Sicherheitsbereich der Pumpe. Es kam zu keinen Umweltauswirkungen.  XNein
MaterialScience, Dormagen, Deutschland, 21.12.2014 
Aufgrund eines Dichtungsversagens kam es zu einer Leckage an einer Werknetzleitung für 32
 %-ige 
Natronlauge. Dabei liefen ca. 3 m³ Natronlauge über die Rohrbrückenleitung auf die 

darunterliegende Rasenfläche.  
X Nein  1 IBC (Intermediate Bulk Container) 
  
  144 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umweltschutz 
 Die folgenden Ereignisse wurden registriert und analysiert, gelten jedoch nach Bayer-Kriterien nicht 
als Umwelt- oder Transportereignisse.  
12.7 Internationale Standards und Zertifizierungen 
Um unser konzernweit hohes Niveau im Bereich 
Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität 
(hseq) zu halten, hat Bayer Managementsysteme
 eingerichtet, die sich an anerkannten internationalen 
Standards orientieren und regelmäßig überprüft un
d aktualisiert werden. Sie sind in alle Geschäftspro-
zesse integriert. Mit der regelmäßigen Pflege der 
Managementsysteme sowie entsprechenden Schulun-
gen und Zertifizierungen setzen wir auch unser Bekenntnis 
zu den Leitlinien der —Responsible Care 
Global Charterﬁ, der globalen Initiative der Chemischen Industrie, um. 
Den Abdeckungsgrad unserer geschäftlichen Aktivitäten mit 
hseq
-Managementsystemen stellen wir 
bezogen auf den Energieeinsatz dar: 
2014 besaßen rund 
94 % unserer Produktionsstandorte ein durch 
Bayer auditiertes 
hse-Managementsystem. Extern zertifiziert nach
 mindestens einem international 
anerkannten Standard waren 
95 % unserer gesamten Geschäftstätigkeit. Im Rahmen eines konzernwei-
ten Zertifizierungsplans soll bis 
2017 sowohl im Umwelt- als auch 
Arbeitssicherheitsmanagement bezo-
gen auf den Energieeinsatz jeweils eine nahezu volls
tändige Abdeckung nach externen Standards er-
reicht werden. Eine hundertprozentige Abdeckung ist 
aber aufgrund von Veränderungen in unserem 
Standortportfolio nicht realisierbar. 
  Weitere Ereignisse, die nicht die Bayer-Kriterien für Umwelt- oder Transportereignisse erfüllen
1 [Table 3.12.8-5]
    Ereignisstätte Beschreibung Erläuterung 
MaterialScience, Belford Roxo, 
Brasilien, 
31.03.2014 
Toter durch Schüsse am Standort 
Belford Roxo 
Ein Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes (Kontraktor) verlor auf 

tragische Weise sein Leben. Er wurde von mehreren Schüssen tödlich 
getroffen, die von außerhalb des Werksgeländes abgefeuert wurden. 
CropScience, Korangi, Pakistan, 

08.04.2014 
Entführung eines Bayer-

Mitarbeiters in Korangi 
Während einer Geschäftsreise wurde ein Mitarbeiter mit Waffengewalt 

entführt und am Folgetag an einer Straße freigelassen. Die Entführer 
stahlen sein Auto sowie seine persönlichen Gegenstände. Der 
Mitarbeiter wurde vorsorglich im Krankenhaus untersucht und der 
Vorfall als Arbeitsunfall mit Arbeitsausfalltagen eingestuft. 
MaterialScience, Pittsburgh, USA, 

06.06.2014 
Leckage bei Propylenoxid-

Lagerung am Standort Pittsburgh 
Bei der Lagerung von Propylenoxid kam es zu einer Leckage. Diese 

konnte von Fachpersonal behoben, das Produkt gesichert und 

weiterverwendet werden. Es gab keine Gefährdungen, Verletzungen 
oder Umweltschäden. Lokale Medien waren vor Ort und berichteten 
über den Vorfall.  
CropScience, Nigel, Südafrika, 

24.06.2014 
Verpuffung an einer Anlage am 

Standort Nigel 
Während des manuellen Umfüllens eines CropScience-Produkts kam es 

zu einer Verpuffung innerhalb eines Filters. Es wurde dabei niemand 

verletzt. Die betroffenen Mitarbeiter wurden dennoch vorsichtshalber in 
einem Krankenhaus untersucht.  
Currenta, Dormagen, 

Deutschland, 15.09.2014 
Explosion im Chempark 

Dormagen  Im Chempark Dormagen kam es zu einer Explosion auf dem 

Betriebsgelände der Firma INEOS. Die Werksfeuerwehr des Chempark 
löschte das dabei entstandene Feuer. Nach Medienberichten bestand 
laut Aussage der Bezirksregierung für die Bevölkerung keine Gefahr. 
CropScience, Hürth-Knapsack, 
Deutschland, 21.10.2014 
Brand im Chemiepark Knapsack Im Chemiepark Knapsack kam es nach einer Stofffreisetzung zu einem 
Brand in einem Betrieb von CropScience, der von der Werkfeuerwehr 
und öffentlichen Feuerwehren aus dem Umland gelöscht wurde. Bei 
den Messungen, die im Umfeld des Chemieparks durchgeführt wurden, 
konnten keine gesundheitsgefährdenden 
Konzentrationen festgestellt 
werden. Die durch den Brand freigesetzten Rauchgase führten zu 

Geruchsbelästigungen. Die zuständigen Behörden sowie die 
umliegende Nachbarschaft des Chemieparks wurden informiert. Das 
Ereignis wurde als Anlagensicherheitsereignis (Loss of Primary 
Containment, LoPC-Stofffreisetzung/Leckagen) eingestuft. 
  1 Bayer erfasst generell jeden Todesfall, der uns im Zusammenhang mit unserer Geschäftstätigkeit gemeldet wird. Eine Differenz z
wischen der Anzahl der Todesfälle in der 
Tabelle 3.11.1 Arbeitsunfälle und der o. g. Tabelle 3.12.8-5 kann sich dadurch ergeben, dass wir bei den Arbeitsunfällen defini
tionsgemäß ausschließlich Todesfälle von 
Bayer-Mitarbeitern und Kontraktoren-Mitarbeitern angeben, die unter unmittelbarer Bayer-Aufsicht standen. 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
145 Zusammengefasster Lagebericht
13. Gesellschaftliches Engagement
     
Seit 
2012 führen wir die 
iso 50001
 ein. Die Norm definiert die Anfo
rderungen zur Einführung, Verwirk-
lichung, Aufrechterhaltung und Verbesserung eine
s Energiemanagementsyste
ms. In diesem Bericht 
veröffentlichen wir erstmals den Abdeckungsgrad für den Konzern.  
Alle Teilkonzerne verfügen außerdem über branch
enspezifische internationale Qualitätsmanagement-
systeme wie iso 9001
, iso 17025
, iso 13485 oder gmp (—Good Manufacturing Practiceﬁ).
 Deren Abde-
ckungsgrad durch Zertifizierung beträgt konzernweit mehr als 
98 %. Mehr zum Qualitätsmanagement 
lesen Sie in Kapitel 
8 —Einkauf und Produktionﬁ. 
13. Gesellschaftliches Engagement Bayer engagiert sich weltweit für gemeinnützige 
Zwecke in den Schwerpunktbereichen Wissenschaft 
und Bildung, Gesundheit und Soziales sowie in Spor
t und Kultur. Über unsere Unternehmensstiftungen 
Œ die Bayer Science 
& Education Foundation und die Bayer Cares Foundation Œ fördern wir Spitzenfor-
schung, Nachwuchstalente sowie nachhaltige Bildungs- und Sozialprojekte. Entsprechend dem Ver-

ständnis von Bayer als Innovationsunternehmen setzen Konzern und Stiftungen auch beim gesellschaft-
lichen Engagement auf die Veränderungskraft neuer Lösungsansätze. Initiative und Pioniergeist sind 
deshalb übergeordnete Förderkriterien. 
Der Konzern stellte für die gemeinnützigen Investitionen in die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft 
49 mio • (Vorjahr: 
50 mio •) im Jahr 
2014 
bereit. 
 
     Standards und Zertifizierungen
1  [Tabelle 3.12.9]
   2011 
2012 
2013 
2014 
Zertifizierungen nach externen Standards 
 Nach ISO 14001 zertifiziert
 / EMAS-validiert 66
848491 HSEQ-Managementsysteme nach anderem externen 
Standard² 545867
58 Nach OHSAS 18001 zertifiziert 
27
30
30
34 Nach ISO 50001 zertifiziert
3 ŒŒŒ
40 Abdeckungsgrad mit Zertifizierungen nach mindestens 

einem internationalen Standard 878990
95 Durch Bayer intern auditierte HSE-Managementsysteme 
 Bayer-auditierte HSE-Managementsysteme 
999999944   1 in % der Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz) 
2 z. B. RCMS (Responsible Care Management System) in den USA oder Industria Limpia (Saubere Industrie) in Mexiko 
3 Konzernwerte erstmals ab 2014 berechnet 
4 Der prozentuale Rückgang bei den durch 
Bayer-auditierten HSE-Manag
ementsystemen erklärt sich durch die Neuaufnahme des Standor
tes 
Maasvlakte in unser Umwelt-Reporting. Da an
 diesem Standort bisher ausschließlich 
Mitarbeiter unseres Joint-Venture-Partners ar
beiten,  
werden dort keine Bayer-internen Audits durchgeführt. 
  Bayer engagiert sich 
weltweit für 

gemeinnützige Zwecke  
   Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen 
[Tabelle 3.13.1]
  Förderschwerpunkte 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Bildung und Wissenschaft 
1413 Gesundheit und Soziales 
1717 Sport und Kultur 
1919   
  146 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Gesellschaftliches Engagement 
 Detaillierte Angaben zu unseren Ausgaben in den Schwerpunktbereichen finden Sie unter der 
  online-ergänzung: 3-13-1
  Die strategische Ausrichtung und Koordination sowie das Monitoring und Reporting liegen im Bereich 
—Foundation 
& Donations-Managementﬁ im Vorstandsstab der Bayer AG. Die Umsetzung einer Vielzahl 
der Initiativen erfolgt in den Landesgesellschaften. 
  online-ergänzung: 3-13-2 
Die gesamte Projektförderung unterliegt den Vorgaben einer konzernweiten Vergaberichtlinie, die 

den Rahmen für die inhaltliche und strategische Ausricht
ung sowie die ordnungsgemäße Handha-

bung der Fördermittel setzt. Die Auswahl der Projekte steuern wir über Vergabeleitplanken, die unter 

anderem die Indikatoren —gesellschaftliche Relev
anz" und —thematische Nähe zu den Kompetenzfel-
dern des Unternehmens" umfassen. Bei allen Aktivitäten konzentrieren wir uns auf die Länder, in 
denen Bayer vertreten ist und auf Bereiche, 
die einen Bezug zur Geschäftsstrategie des Konzerns 
haben. Zuwendungen an politische Parteien oder 
ihnen nahe stehende Vereinigungen leisten die 
Bayer 
AG 
sowie die übrigen Gesellschaften des Bayer-Konzerns nicht. 
WISSENSCHAFT UND BILDUNG 
Die Bayer-Stiftungen bzw. die Landesgesellschaften machen Förderangebote auf allen Etappen des 
Bildungsweges Œ vom Kindergarten bis zur Exzellenz-Forschung. 
Bei der Wissenschaftsförderung legt Bayer den Fokus
 auf die Unterstützung herausragender For-
schungsleistungen, die Entwic
klung internationaler Nachwuchsw
issenschaftler sowie den Dialog im 
Bereich —Life Sciencesﬁ. 
     Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen 2014 
[Tabelle 3.13.1-1]
   in Mio • Anteil an Gesamt in % Anteil an Kategorie in % 
Bildung und Wissenschaft 
12,626 Schulprojekte, Fokus: Naturwissenschaft und 
Technik 4,2 33
Medizinische und klinische Forschung 
3,0
 24
Wissenschaft und Forschungsförderung (z.
 B. Preise, Lehrstühle, Forschungsmittel, 

Symposien) 
2,8 22
Natur und Umwelt, Umweltbildung 
0,7 6Stipendien für Studierende, 

Talentförderprogramme 1,9 15
Gesundheit und Soziales 
17,535 Gesundheitsversorgung, Sozialmedizin, 

medizinische Nothilfe 6,9 40
Nachbarschaftsprojekte 2,8
 16
Gesundheitsbildung, Patientengruppen 
3,0
 17
Katastrophenhilfe, Wiederaufbau 
4,1
 23
Ehrenamtsprojekte 0,7
 4Sport und Kultur 
19,039 Bayer-Vereine (Sport, Freizeit, Kultur) 
14,4 75Kultur und Bayer-Kulturabteilung 
4,3
 23
Weitere Sportprojekte und Projekte im 

Werksumfeld 0,3 2
Gesamt 49,1
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
147 Zusammengefasster Lagebericht
13. Gesellschaftliches Engagement
  online-ergänzung: 3-13-3 
Topleistungen sowohl von etablierten Forschern als
 auch von Nachwuchswissenschaftlern zeichnet 
die Bayer Science 
& Education Foundation mit Ehrenpreisen aus. Beispielsweise erhielt Professor  
Dr. Frédéric Merkt von der 
eth Zürich, Schweiz, den in der Forschungsgemeinde bedeutenden, 
mit 75.000
 • dotierten Otto-Bayer-Preis 
2014 für herausragende Beiträge auf dem Gebiet der Mole-
külspektroskopie. Ein 
2014 verliehener —Early Excellence in Science 
Awardﬁ mit einem Preisgeld in 
Höhe von 
10.000
 • ging an Dr. Steven Spoel aus Großbritannien. Am Institut für Molekulare Pflan-
zenwissenschaften an der Universi
ty of Edinburgh arbeitet der Projektleiter mit Erfolg daran zu ver-
stehen, wie lebende Zellen Signale ihrer Umwelt in 
Änderungen bei der Gen-Exp
ression übersetzen.  
Daneben fördert Bayer die naturwissenschaftliche Bildung junger Menschen. Mit Schüler- und Stipendien-
programmen wollen wir dazu beitragen, das Interesse an Naturwissenschaft, Technik und Medizin zu 

wecken und zu fördern. So tragen wir schon früh
 dazu bei, dass aus Talenten später Spitzenforscher 
werden können.  
Studierenden und Auszubildenden ermöglicht die Stiftung mit Stipendien die Umsetzung ambitionierter 
Projekte im Ausland. Bei der Förderung der Talente von Schülern setzt Bayer auf das Engagement und 
die Kreativität der Fachlehrer: Für 
53 Projekte, mit denen sie praxisnahe neue Wege bei der Didaktik 
der Naturwissenschaften gehen, wurden im Jahr 
2014 Finanzmittel in Höhe von insgesamt 
500 t •
 bewilligt. Förderungswürdig sind 
dabei Initiativen an allen Schultypen Œ von der Grundschule bis zum 
Gymnasium einschließlich Förderschulen und berufsbegleitenden Schulen. 
Durch dieses Förderportfolio honorieren die Bayer-Stiftungen insbesondere Exzellenz in den Naturwis-
senschaften und der Medizin Œ den Wissenschaftsfe
ldern, welche die Basis fü
r das Geschäftsmodell von 
Bayer als forschungsorientiertem Life-Science-Unternehmen darstellen.  
GESUNDHEIT UND SOZIALES
 In vielen Regionen der Welt setzen wir uns im 
Rahmen des gesellschaftlichen Engagements für die 
Verbesserung der Gesundheitsversorgung
, die Bekämpfung sog. vernachlässigter Krankheiten sowie an 
unseren Unternehmensstan
dorten für bessere soziale Lebensverhältnisse ein. Hierfür kooperieren wir 
beispielsweise mit der Weltgesundh
eitsorganisation 
who und lokalen Nicht-Regierungsorganisationen. 
  online-ergänzung: 3-13-4 
Im Rahmen seiner Access-to-Medicine-Aktivitäten stellt Bay
er kostenlos Medikamente im Kampf ge-
gen sog. vernachlässigte tropisch
e Krankheiten bereit. Insbesond
ere unterstützt das Unternehmen 
die who bereits seit über zehn Jahren im Kampf gegen die in Lateinamerika weit verbreitete Chagas-
Krankheit und die Afrikanische Schlafkrankheit.
 Zur Bekämpfung der Chagas-Krankheit stellten wir 
der who 
im Jahr 
2014 erneut eine Million Tabletten des Medikaments Lampit
Ž (Wirkstoff: Nifurtimox 
120 
mg) sowie 
300 t usd 
für Logistik und Distribution bereit. Zudem entwickeln wir derzeit eine 
kleinere Nifurtimox-Tablette mit geringerer Wirkstoffmenge (
30 mg), um die Behandlung von Chagas-
erkrankten Kindern zu vereinfachen.  

Seit 2002 unterstützen wir die 
who im Kampf gegen die Afrikanische 
Schlafkrankheit insbesondere 
in Ost- und Südafrika und 
stellten auch im Jahr 
2014 wieder 10.000 Ampullen Germanin
Ž zur Verfü-
gung. Für die am stärksten verbreitete westafrik
anische Form der Schlafkrankheit spendet Bayer der 
who zudem seit 2009 jährlich 
400
.000 Tabletten mit dem Wirkstoff 
Nifurtimox für die Kombinations-
therapie mit dem Wirkstoff eines anderen Herstellers. 

Zum fünften Mal zeichnete die —Bayer Cares Foundationﬁ im Jahr 
2014
 innovative sozialmedizinische 
Initiativen mit dem —Aspirin Sozialpreisﬁ aus. Den mit 
15 t • dotierten ersten Platz belegte das 
Projekt —Explain 
tbﬁ mit einem neuartigen Konzept der Tuberkulose-Aufklärung: Eine Handy-App 
informiert Betroffene in Form von Faktenblättern und Videos in 
33 Sprachen ausführlich über die 
Krankheit, an der in Europa immer noch jede
s Jahr eine halbe Million Menschen erkranken.  
 
 
  148 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Gesellschaftliches Engagement 
 Die —Bayer Cares Foundationﬁ unterstützte im Jahr 
2014 
nach der internationalen Erweiterung des 
Ehrenamtsprogramms im Vorjahr 
92 ehrenamtliche Initiativen mit rund 
317 t •. 
Diese Projekte stam- 
men insbesondere von Bayer-Mitarbeitern, die sich in ca. 
40 Ländern für eine Verbesserung der Le-
bensverhältnisse an den Unternehmensstandorten engagieren. 
Ein weiteres Tätigkeitsfeld der Sozialstiftung war auch im Jahr 
2014 die Katastrophenhilfe. Nach den 
verheerenden Verwüstun
gen des Taifuns Haiyan auf den Philippinen rief die Stiftung beispielsweise 
gemeinsam mit lokalen Partnern drei Wiederaufbau-Projekte ins Leben. Sie dienen der Gesundheitsver-
sorgung und dauerhaften Unterbringung der 
notleidenden Menschen. Ermöglicht wurden die Maßnahmen 
durch Geldmittel in Höhe von 
280 t •, die zu gleichen Teilen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von 
Bayer sowie dem Unternehmen gespendet wurden. 
SPORT UND KULTUR
 Seit über 100 Jahren engagiert sich Bayer in der Sport- und Kulturförderung und leistet dabei einen 
dauerhaften Beitrag zum kulturellen Leben und den 
Sportangeboten in den Einzugsgebieten der Stand-
orte in Deutschland. Einige Bayer-Sportvereine bieten 
eine breite Palette an sogenanntem Präventions-
sport, der von den Krankenkassen als vorbeugende 
Gesundheitsmaßnahme anerkannt wird. Für die 
Aktivitäten im Breiten-, Behinderten- und Leistungssport stellte Bayer so im Jahr 
2014 rund 14 mio • 
bereit. 
  online-ergänzung: 3-13-5 
Die gemeinnützige Sportförderung im Umfeld der nied
errheinischen Standorte in Deutschland wird 
neu ausgerichtet. Sie wird sich bis 
2015 schrittweise auf sechs Großvereine konzentrieren. Das En-
gagement im Profifußball bei der Bayer 
04 Leverkusen GmbH ist nicht Teil unserer gemeinnützigen 
Sportförderung, sondern ein Instrument der Imagewerbung des Konzerns. 
 
Wirtschaftsbericht
GESCHÄFTSJAHR 2014:
Bayer: Anhaltend starke Geschäftsdynamik und 
Neuausrichtung des Portfolios
// Fokussierung des Konzernportfolios auf Life Sciences 
//  
Rekord-Umsatz und -Ergebnis: Alle Teilkonzerne tragen 
hierzu bei 
// Neuere Produkte treiben Wachstumsdynamik  
//  
Konzernumsat˘,wpb. +ˆ,˘ ˙) 
//  
,+˚˚,˜ ˙)
//  
 vor Sondereinﬂüssen !,+" ˙) 
//  
Konzernergebnis #,+ˆ,˙)
//  
Bereinigtes Ergebnis je Aktie ˜,$˘˛ˇ (+ˆ,# ˙)
//  
Ausblick ˘$˚˝: Weiteres Umsatzwachstum und deutliche  
Steigerung des Ergebnisses
Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht
149
WIRTSCHAFTSBERICHT

  150 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick 
 14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im 
Überblick     
GESAMTJAHR 2014 
Das Geschäftsjahr 
2014 war für Bayer operativ und 
strategisch sehr erfolgreich. Sowohl beim Umsatz als 
auch beim um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda
 konnten wir neue Rekordmarken setzten. Die Wachs-
tumsdynamik unserer Life-Science-Bereiche HealthCare 
und CropScience hielt an; hierzu trugen insbeson-
dere unsere neueren Produkte bei. Der Umsatz von MaterialScience legte ebenfalls erfreulich zu. Das um 
Sondereinflüsse bereinigte 
ebitda 
stieg deutlich. Ein spürbares Mengenwachstum und leicht höhere Ver-
kaufspreise haben dabei gestiegene Aufwendungen für Marketing und Vertrieb und für Forschung und 
Entwicklung sowie negative Währungseffekte mehr als kompensiert. 
Darüber hinaus haben wir 
2014 die Weichen für die Ausrichtung unseres Konzerns auf die Life-Science-
Bereiche HealthCare und Crop
Science gestellt: MaterialScienc
e soll bis spätestens Mitte 
2016
 als eigen-ständiges Unternehmen an die Börse gebracht 
werden. Durch die Akquisitionen des Consumer-Care-
Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc., und der chinesischen Dihon Pharmaceutical Group 
Co. Ltd. haben wir unser Segment Consumer Health 
deutlich gestärkt. Unser Ph
arma-Geschäft profitier-
te von der Übernahme der Algeta, 
asa
, Norwegen, mit der Bayer bereits zuvor bei der Entwicklung und 
Vermarktung des Krebsmedikaments Xofigo
Ž kooperiert hatte.  
    
Der Konzern
umsatz
 stieg währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 
7,2 % auf 42.239 mio •
 (nominal 
+5,2 %; Vorjahr: 
40.157 mio •
). Alle Teilkonzerne haben zu diesem Anstieg beigetragen. Der Umsatz 
von HealthCare verbesserte sich wpb. um 
7,5 % (nominal 
+5,6 %). Bei CropScience erhöhte sich der 
Anstieg um ca. 6 %
1ca. 42 Mrd € 
Steigerung im mittleren 
einstelligen Prozent-

bereich 
Zuwachs im mittleren 

bis oberen einstelligen 

Prozentbereich
Anstieg um 7,2 %
142,2 Mrd € 
Anstieg um 4,9 %
Anstieg um 7,3 % 
1 währungs- und portfoliobereinigt
2 Veröffentlicht im Februar 2014
3 Veröffentlicht im Oktober 2014
Konzernumsatz
Anstieg um ca. 5 %
1ca. 41 – 42 Mrd € 
Steigerung im unteren 

bis mittleren einstelligen 

Prozentbereich 
Zuwachs im mittleren 

einstelligen Prozent-

bereich
Prognose 2014
2Angepasste Prognose 2014
3Zielerreichung

 vor 
 Sondereinﬂ
 üssen
Bereinigtes Ergebnis 
je Aktie
ZIELERREICHUNG 2014
Konzernziele 2014: 
Profitables Wachstum 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
   Umsatzveränderung 
[Tabelle 3.14.1]
    2013 
2014 
 in % 
in % 
Menge 
4,3 
6,8Preis 
0,8 
0,4Währung 
Œ4,4 
Œ2,8
Portfolio 
0,3 
0,8Gesamt 1,0 
5,2   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
151 Zusammengefasster Lagebericht
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 Umsatz im Vergleich zum Vorjahr um wpb. 
11,2 % (nominal 
+7,7 %). Der Umsatz von MaterialScience 
wuchs wpb. um 4,8 % (nominal 
+3,7 %).  2013
2014
Gesamt
Umsatzerlöse Bayer-Konzern pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.14.1]
4.8624.98135.295
37.25840.157
42.23901.0002.0003.0004.0005.0006.0007.0008.0009.000
11.000
10.000
Q1Q2Q3Q4in Mio €
Gesamt
  Inland         
  Ausland
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
9.88811.03910.26610.55510.36010.4589.64310.1879.1841.3719.1991.2598.9831.2838.7411.1478.9671.2209.9081.1319.1511.2098.4201.223     
Das ebit des Bayer-Konzerns stieg um 
11,6 % auf 5.506 mio • (Vorjahr: 
4.934 mio •
). Ergebnisbelas-
tend wirkten sich Sondereinflüsse in Höhe von 
438 mio •
 (Vorjahr: 
839 mio •
) aus. Diese enthielten im 
Wesentlichen Aufwendungen von 
173 mio • aus dem Abgang von Goodwi
ll infolge der vereinbarten 
sGC-Kooperation mit Merck 
& Co., Inc., 
usa, Integrationskosten für erworbene Geschäfte in Höhe von 
153 mio • sowie Vorsorgen für Rechtsfälle in Höhe von 
89 mio •. Gegenläufig wirkte ein Einmalertrag in 
Höhe per saldo von 
77 mio •
 aus der Veräußerung unseres Interventional-Geschäfts an Bo
ston Scientific, 
usa. Das ebit vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 
3,0 % auf 5.944 mio •
 (Vorjahr: 
5.773 mio •
).  Das ebitda
 vor Sondereinflüssen stieg Œ trotz negativer Währungseffekte von etwa 
410 mio • Œ um 4,9 % auf 8.812 mio •
 (Vorjahr: 
8.401 mio •; 
Währungseffekt ca. Œ
 4 %). Die gute Geschäftsentwicklung 
ging einher mit höheren Aufwendungen fü
r Marketing und Vertrieb un
d Forschung und Entwicklung. 
Bei HealthCare stieg das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen um 
2,8 % auf 5.484 mio • (Vorjahr: 
5.334 mio •;
 Währungseffekt ca. 
Œ 6 %). Während Pharma das Ergebnis verbessern konnte, war Consumer Health 
rückläufig. CropScience steigerte das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen aufgrund höherer Absatzmengen 
und -preise um 
5,0 % auf 2.360 mio •
 (Vorjahr: 
2.248 mio •
; Währungseffekt ca. 
Œ 2 %). Das ebitda 
vor Sondereinflüssen von MaterialS
cience erhöhte sich um 
10,7 % auf 1.187 mio • (Vorjahr: 
1.072 mio •; Währungseffekt 
0 %), hauptsächlich aufgrund gestiegener 
Absatzmengen und niedrigerer Rohstoff- 
und Energiekosten.  
EBITBayer-Konzern pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.14.2]
EBITDA vor Sondereinﬂ
 üssenBayer-Konzern pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.14.3]
2013
2014
Gesamt
4.9345.506500
01.000
1.500
2.500
2.000
Gesamt
2013
2014
500
01.000
1.500
2.500
2.000
8.401
8.8122013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
Q2Q3Q4Q1in Mio €
in Mio €
Q2Q3Q42013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
Q11.7712.0961.2871.4731.221 1.376655
5612.453
2.7382.1952.2171.9842.0111.7691.846 
  152 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick 
 Unter Berücksichtigung eines 
Finanzergebnisses
 von 
Œ 981 mio • (Vorjahr: Œ
 727 mio •) lag das 
Ergeb-
nis vor Ertragsteuern
 bei 4.525 mio •
 (Vorjahr: 
4.207 mio •
). Nach Abzug eines Steueraufwands von 
1.082 mio •
 (Vorjahr: 
1.021 mio •
) sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 
2014 ein 
Konzernergebnis
 von 
3.426 mio •
 (Vorjahr: 
3.189 mio •
). Das Ergebnis je Aktie betrug 
4,14 • (Vorjahr: 
3,86 •). Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie steigerten wir um 
7,3 % auf 6,02 • (Vorjahr: 
5,61 •); zur Berechnung siehe Kapitel 
16.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.  
 2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
Q2Q2Q3Q3Q1Q12013
2014
2013
2014
Q4Q41.8072.0481.6801.7051.3671.4929781.575327
1631.536
1.6011.7281.8161.5802.230in Mio €
in Mio €
5.832
6.8202013
2014
2013
2014
Gesamt
Gesamt
5.171
5.810500
01.000
1.500
2.000
500
01.000
1.500
2.000
Brutto-Cashﬂ
 ow pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.14.4]
Netto-Cashﬂ
 ow pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.14.5]
      
Der Brutto-Cashflow erhöhte sich im Jahr 
2014
 um 16,9 % auf 6.820 mio • (Vorjahr: 
5.832 mio •). Dies 
ist insbesondere auf das verbesserte 
ebit
 zurückzuführen. Der Netto-Cashflow stieg um 
12,4 % auf 5.810 mio •
 (Vorjahr: 
5.171 mio •). Hierbei wirkten sich eine geschäftsbedingt größere Mittelbindung 
im Working Capital und die abgegrenzte Einmalzahlung aus der sGC-Kooperation mit Merck 
& Co., Inc., 
usa, in Höhe von 
778 mio •
 aus. Im Jahr 2014 haben wir Ertragsteuern in Höhe von 
1.835 mio •
 (Vor-
jahr: 1.281 mio •) bezahlt. Die Nettofinanzverschuldung erhöhte sich akquisitionsbedingt im Vergleich 
zum 31. Dezember 2013 um 12,9 mrd •
 auf 19,6 mrd •. 
Die Nettopensionsverpflichtungen als Saldo von 
Pensionsverpflichtungen und Planvermögen erhöhten 
sich im gleichen Zeitraum infolge stark gesunke-
ner langfristiger Kapitalmarktzinsen für hochwertige Unternehmensanleihen von 
7,3 mrd •
 auf 12,2 mrd •. 
 Die Bilanzsumme stieg zum 
31.
 Dezember 
2014
 um 36,9 % auf 70,2 mrd •
. Die langfristigen Vermö-
genswerte erhöhten sich im Wesentlichen akquisitionsbedingt um 
48,7 % auf 48,0 mrd •
. Die Ge-schäfts- oder Firmenwerte stiegen um 
6,3 mrd •
 auf 16,2 mrd
 • und die übrigen immateriellen Vermö-
genswerte um 
6,7 mrd
 • auf 15,6 mrd •
. Der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte stieg um 
16,8 % auf 22,2 mrd •
. Das Eigenkapital verminderte sich um 
0,6 mrd •
 auf 20,2
 mrd •
. Das Fremdka-
pital stieg gegenüber dem 
31. Dezember 
2013
 um 19,5 mrd •
 auf 50,0 mrd •
 an, im Wesentlichen auf-
grund der akquisitionsbedingten Erhöhu
ng der Finanzverbindlichkeiten um 
12,8 mrd
 sowie der Pensi-
onsrückstellungen um 
4,9 mrd
 •. 4. QUARTAL 2014 
Der Konzern
umsatz
 erhöhte sich im 
4. Quartal 2014 wpb. um 
6,9
 % auf 11.039 mio •
 (nominal +11,6 %). 
Der Umsatz von HealthCare verbesserte sich wpb. um 
7,8 % auf 5.598 mio •
 (nominal +13,3
 %). Dabei 
stieg der Umsatz im Seg
ment Pharma wpb. um 
10,1 % auf 3.271 mio •
 (nominal 
+9,9
 %), insbesondere 
durch die erfreuliche Entwicklung unserer neueren
 Produkte. Bei Consumer Health wuchs der Umsatz 
wpb. um 
4,2
 % auf 2.327 mio •
 (nominal 18,5 %). CropScience konnte den Umsatz im 
4. Quartal aufgrund 
von Mengensteigerungen wpb. um 
8,3 % auf 
2.195 mio •
 erhöhen (nominal 
+12,5
 %). Der Umsatz von 
MaterialScience lag mit 
2.948 mio •
 wpb. um 
5,5 % über dem Vorjahr (nominal 
+9,6 %). Dieser Zuwachs 
ist vor allem auf gestiegene Ab
satzmengen zurückzuführen.  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
153 Zusammengefasster Lagebericht
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 Das ebit des Bayer-Konzerns ging im 
4. Quartal 
2014 um 
14,4 % auf 561 mio • (Vorjahr: 
655 mio •
) zurück. Ergebnisbelastend wi
rkten Sondereinflüsse in Höhe von 
442 mio •
 (Vorjahr: 
439 mio •). Diese enthielten im Wesentlichen Aufwendungen von 
173 mio • aus dem Abgang von Goodwill infolge der 
vereinbarten sGC-Kooperation mit Merck 
& Co., Inc., 
usa, bilanzielle Vorsorgen für Rechtsfälle in Höhe 
von 89 mio • sowie Integrationskosten für erworbene Geschäfte in Höhe von 
86 mio •. Das ebit 
vor 
Sondereinflüssen sank um 
8,3 %
 auf 1.003 mio • (Vorjahr: 
1.094 mio •
). 
Das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen stieg im 
4. Quartal 
2014 um 
4,4 % auf 
1.846 mio •
 (Vorjahr: 
1.769 mio •
), vor allem aufgrund von Mengensteigerungen in allen Teilkonzernen. Ergebnismindernd 
wirkten höhere Aufwendungen für Marketing und Vertrieb sowie Forschung und Entwicklung. Bei 
HealthCare erhöhte sich das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen um 
6,7 %
 auf 1.426 mio •
 (Vorjahr: 
1.337 mio •). CropScience steigerte das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen um 
15,7 % auf 369 mio •
 (Vorjahr: 
319 mio •). Das Ergebnis von MaterialScience lag mit 
217 mio •
 (Vorjahr: 
248 mio •
) um 12,5 % unter 
dem Vorjahr.  
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von Œ
 347 mio •
 (Vorjahr: Œ
 84 mio •) sank das Ergeb-
nis vor Ertragsteuern auf 
214 mio •
 (Vorjahr: 
571 mio •). Das Finanzergebnis beinhaltete insbesondere 
ein Zinsergebnis von Œ
 148 mio • (Vorjahr: 
Œ 61 mio •), Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- 
und sonstigen Rückstellungen von 
Œ 111 mio • (Vorjahr: Œ
 62 mio •) sowie Währungskursverluste in 
Höhe von 
66 mio • (Vorjahr: 
29 mio •). Nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich 
ein Konzernergebnis von 
224 mio •
 (Vorjahr: 
455 mio •). Das Ergebnis je Aktie sank auf 
0,27 •
 (Vorjahr: 
0,55 •). Das bereinigte Ergebnis je Aktie stieg hingegen auf 
1,19 • (Vorjahr: 
1,10 •); zur Berechnungs-
weise siehe Kapitel 
16.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ. 
Der Brutto-Cashflow des Konzerns stieg um 
61,0
 % auf 1.575 mio •
 (Vorjahr: 
978 mio •) und der Netto-
Cashflow um 
41,1
 % auf 2.230 mio •
 (Vorjahr: 
1.580 mio •). Der starke Anstieg 
des Netto-Cashflows ist 
im Wesentlichen auf die abgegrenzte Einmalzahlung aus der sGC-Kooperation in Höhe von 
778 mio •
 zurückzuführen. Die Nettofinanzverschuldung erhöhte sich im 
4. Quartal 
2014
 um 11,1 mrd •
 auf 19,6 mrd •
 (30. September 2014
: 8,5 mrd •
), im Wesentlichen durch Mittelabflüsse für Akquisitionen. 
Die Nettopensionsverpflichtungen stiegen im Vergleich zum 
30. September 2014
 um 0,9 mrd •
 auf 12,2 mrd •
, vor allem aufgrund gesunkener langfristiger Kapitalmarktzinsen für hochwertige Unter-
nehmensanleihen. 
     Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick 
[Tabelle 3.14.2]
     Umsatzerlöse 
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen1  4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
HealthCare 4.939 
5.598631
5621.337
1.426 
Pharma 2.975 
3.271321
375822
939 Consumer Health 
1.964 
2.327310
187515
487 CropScience 1.951 
2.195163
191319
369 MaterialScience 2.691 
2.9487043248
217 Überleitung 307 
298Œ
 209Œ 235Œ
 135Œ 166 
Konzern 9.888 
11.039655
5611.769
1.846 
    1 Zur Definition siehe Kapitel 16.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
    
BILD OBEN // Die Aufnahme, die mit einem Rasterelektronenmikroskop  
gemacht wurde, zeigt ein Blutgerinnsel Œ rund 
7.500-fach vergrößert.
15.  
Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
nzernen, 
Kennzahlen HealthCare
[Tabelle 3.15.1]
 4. Quartal 
2013
4. Quartal 
2014
Veränderung
 2013
 2014
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in %
w(p)b.  
in %
 in Mio •
 in Mio •
 in %
w(p)b.  
in %
Umsatzerlöse
4.9395.59813,37,818.92419.9755,67,5Umsatzveränderungen
        Menge4,7 %5,8 %  5,9 %6,4 %  Preis 
2,5 %2,0 %  0,9 %1,1 %  Währung 
Œ 7,7 %0,0 %  Œ 5,7 %Œ 3,7 %  Portfolio
0,9 %5,5 %  0,6 %1,8 %  Umsatzerlöse
        Pharma
2.9753.2719,910,111.18812.0527,711,2Consumer Health
1.9642.32718,54,27.7367.9232,42,1Umsatzerlöse nach Regionen
        Europa
1.8171.9648,110,76.8537.3647,59,2Nordamerika
1.2861.59724,216,85.0245.3125,76,3
1.0801.23013,911,54.1884.4796,911,0Lateinamerika / Afrika / Nahost
7568076,715,92.8592.820Œ 1,412,3EBIT
631562Œ 10,9 3.2603.5819,8 
Œ 354Œ 376  Œ 713Œ 331  
1985938Œ 4,8 3.9733.912Œ 1,5 EBITDA
11.0691.0790,9 4.8585.1866,8 
Œ 268Œ 347  Œ 476Œ 298  
11.3371.4266,7 5.3345.4842,8 
127,1 %25,5 %  28,2 %27,5 %  
28401.23446,9 3.5734.01112,3 
29592.185. 2.9804.44449,1 w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
1 

2
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Zusammengefasster Lagebericht
154

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
155 Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 Den Umsatz
 des Teilkonzerns 
HealthCare
 steigerten wir im Berichtsjahr 
2014
 wpb. um 7,5 % auf 19.975 mio • (
nominal 
+5,6 %). Zu diesem erfreulichen Wachstum trugen unsere neueren Pharma-
Produkte maßgeblich bei. 
Der Umsatz von Consumer Health
 lag leicht über Vorjahr.  
Die Integration der im 
4. Quartal erworbenen Geschäfte von Merck 
& Co., Inc., 
usa, und Dihon Pharma-
ceutical Group Co.
 Ltd., China, verläuft planmäßig.  
 Q1Q4Q2Q3in Mio €
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
6.000
5.500
5.000
4.500
4.000
Umsatzerlöse HealthCare pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.1]
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
4.4434.5724.9395.5984.8004.8454.7424.960      
Das ebit des Teilkonzerns HealthCare erhöhte sich im Berichtsjahr 
2014 deutlich um 
9,8 % auf 3.581 mio •. Dieser Anstieg beruhte hauptsächlich auf 
deutlich geringeren Sondereinflüssen in Höhe 
von 331 mio •
 (Vorjahr: 
713 mio •
). Das ebit vor Sondereinflüssen verringerte sich um 
1,5 % auf 3.912 mio •
. Das ebitda
 vor Sondereinflüssen steigerten wir hingegen um 
2,8 % auf 5.484 mio •. Maß-geblich für diesen Anstieg war die erfreuliche Geschäftsentwicklung bei Pharma, während das Ergebnis 
bei Consumer Health leicht rückläufig war. Ergebnisbelas
tend wirkten bei HealthCare gestiegene Auf-
wendungen für Marketing und Vertrieb in beiden Segmenten, höhere Investitionen in Forschung und 

Entwicklung bei Pharma sowie negative Wechselkurseffekte von etwa 
360 mio •.  Q2Q2Q3Q3Q4Q4Q1Q1in Mio €
in Mio €
400200
0800
600
1.000
1.400
1.200
0400200
600
1.200
1.000
800
EBITHealthCare pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.2]
EBITDA vor Sondereinﬂ
 üssenHealthCare pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.3]
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
9229627299669781.0916315621.277
1.3011.3281.3551.3921.4021.3371.426     
 
  156 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 PHARMA 
    
Der Umsatz
 unseres Segments 
Pharma stieg deutlich um wpb. 
11,2 % auf 12.052 mio •. Einen wesent-
lichen Beitrag zu dieser sehr guten Entwicklung
 leisteten unsere neueren Produkte Xarelto
Ž, EyleaŽ, Stivarga
Ž, Xofigo
Ž und Adempas
Ž mit einem Umsatz von insgesamt 
2.908
 mio •
 (Vorjahr: 
1.522
 mio •
). 
Unser Pharma-Geschäft verzeichnete wb. erfreuliche Umsatz
zuwächse in allen Regionen, insbesondere 
in China, den 
usa 
und Westeuropa. 
      Kennzahlen Pharma 
 [Tabelle 3.15.2]
      4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
Veränderung 
2013 
2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
w(p)b. 
in % in Mio • in Mio • 
in % 
w(p)b. 
in % 
Umsatzerlöse 2.975 
3.271 9,910,111.188
12.052 7,7 11,2
Umsatzerlöse nach Regionen 
    Europa 1.049 
1.176 12,113,53.918
4.396 12,2 13,3
Nordamerika 663 
735 10,94,22.540
2.728 7,4 8,2
Asien
 / Pazifik 783 
884 12,910,93.016
3.278 8,7 13,1
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 480 
476 Œ 0,89,61.714
1.650 Œ
 3,7 10,1
EBIT 321 
375 16,8 2.031
2.371 16,7  
Sondereinflüsse Œ
 259 
Œ 290  
Œ 521Œ 286   
EBIT vor Sondereinflüssen
1 580 
665 14,7 2.552
2.657 4,1  
EBITDA
1 618 678 9,7 3.124
3.446 10,3  
Sondereinflüsse Œ
 204 
Œ 261 Œ
 366Œ 253  
EBITDA vor Sondereinflüssen
1 822 939 14,2 3.490
3.699 6,0  
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
1 27,6 % 28,7 % 31,2
 %30,7 %  Brutto-Cashflow
2 510 843 65,3 2.293
2.745 19,7  
Netto-Cashflow
2 625 1.719 .
 1.853
3.266 76,3  
     w(p)b.= währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen)  
1 Zur Definition siehe Kapitel 16.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Zur Definition siehe Kapitel 16.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
          Umsatzstärkste Pharma-Produkte 
[Tabelle 3.15.3]
      4. Quartal 
 2013 
4. Quartal 
 2014 
Veränderung 
2013 
2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
wb.
in % in Mio • in Mio • 
in % 
wb.
in % 
XareltoŽ  
316 516 63,365,0949
1.679 76,9 81,6
KogenateŽ  
274 301 9,97,81.202
1.109 Œ
 7,7 Œ
 5,6BetaferonŽ /
 BetaseronŽ  
259 190 Œ 26,6Œ
 28,51.038
819 Œ 21,1 Œ
 19,6MirenaŽ-Produktfamilie 195 
225 15,410,0719
819 13,9 15,1
NexavarŽ  
194 202 4,12,7771
773 0,3 3,5
YAZŽ /
 YasminŽ
 / YasminelleŽ  219 
198 Œ 9,6Œ
 4,4853
768 Œ 10,0 Œ
 3,3EyleaŽ 126 
219 73,874,4333
759 127,9 132,8
AdalatŽ  
157 153 Œ 2,5Œ
 2,9603
588 Œ 2,5 2,5
AspirinŽ Cardio 
120 130 8,39,1452
486 7,5 12,4
GlucobayŽ 112 
133 18,812,0423
443 4,7 5,6
AvaloxŽ /
 AveloxŽ 106 
96 Œ 9,4Œ
 8,4426
381 Œ 10,6 Œ
 6,9LevitraŽ  
69 56 Œ 18,8Œ
 18,6290
245 Œ 15,5 Œ
 13,1StivargaŽ 59 
63 6,84,0197
224 13,7 16,6
CiproŽ /
 CiprobayŽ  
42 52 23,827,3197
191 Œ 3,0 1,9
ZetiaŽ 45 
47 4,49,4172
168 Œ 2,3 5,9
Summe  
2.293 
2.581 12,612,18.625
9.452 9,6 13,1
Anteil am Pharma-Umsatz 
77
 % 79 % 77
 %78 %       wb. = währungsbereinigt 
     
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
157 Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 Das dynamische Wachstum unseres 
oralen Gerinnungshemmers Xarelto
Ž setzte sich weiter fort. Der 
Umsatz stieg vor allem in Japan, Fr
ankreich und Deutschland deutlich. In den 
usa, wo Xarelto
Ž von einer Tochtergesellschaft von Johnson 
& Johnson vermarktet wird, haben sich unsere als Umsatz erfassten 
Lizenzeinnahmen mehr als verdoppelt. Das Augenmedikament Eylea
Ž erzielte nach Zulassung in weite-
ren Indikationen erhebliche Umsatzsteigerungen, insbeson
dere in Europa. Positiv entwickelte sich unser 
Krebsmedikament Stivarga
Ž. Einen erfreulichen Beitrag zum Umsatzwachstum leistete auch das Krebs-
medikament Xofigo
Ž (Umsatz 
2014
: 157 mio •
; Vorjahr: 
41 mio •
), insbesondere in den 
usa. Die Marktein-führung von Adempas
Ž zur Behandlung verschiedener Formen 
des Lungenhochdrucks setzten wir in 
weiteren Ländern erfolgreich fort. Seit Oktober 
2014
 arbeiten wir bei der En
twicklung und Vermarktung 
von Adempas
Ž mit Merck 
& Co., Inc., 
usa,
 zusammen. Der auf Bayer entfallende Umsatz betrug 
2014 89 mio •
 (Vorjahr: 
3 mio •). Die aus der sGC-Kooperation resultierende Einmalzahlung in Höhe von 
793 mio • wird als Umsatz und Ergebnis über 
13,5 Jahre erfasst; davon entfielen etwa 
15 mio • auf das 4. Quartal.  
Der Umsatz mit den Hormonspiralen der Mirena
Ž-Produktfamilie erhöhte sich insbesondere aufgrund 
von Preis- und Mengensteigerungen in den 
usa. Das Krebsmedikament Nexavar
Ž verzeichnete Zuwächse, 
vor allem aufgrund von Preiserhöhungen in den 
usa. Das Geschäft mit Adalat
Ž zur Behandlung von 
Bluthochdruck und koronaren Herzerkrankungen, Aspirin
Ž Cardio zur Herzinfarktsekundärprävention 
sowie unserem oralen Antidiabetikum Glucobay
Ž profitierte von einer weiter steigenden Nachfrage in 
China. 

Der Umsatz unseres Blutgerinnungsmittels Kogenate
Ž ging zurück Œ unter anderem bedingt durch die 
temporäre Nutzung von Produktionskapazitäten für die Entwicklung unserer Hämophilie-Medikamente 
der nächsten Generation. Die Umsätze des Multiple-Sklerose-Medikaments Betaferon
Ž / Betaseron
Ž sanken vor allem in den 
usa aufgrund erhöhten Wettbewerbs. Das Geschäft mit unseren oralen Kontra-
zeptiva yaz
Ž / Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž war insbesondere durch generischen Wettbewerb in Westeuropa 
und eine geringere Nachfrage in Japan beeinträchtigt. Die Umsätze des Antibiotikums Avalox
Ž / Avelox
Ž waren trotz Mengensteigerungen in China insgesamt rückläufig, insbesondere aufgrund des Patentab-
laufs in Europa und den 
usa. Der Umsatz von Levitra
Ž zur Behandlung der erektilen Dysfunktion sank 
hauptsächlich in den 
usa. Im Segment 
Pharma stieg das 
ebit im Jahr 2014 deutlich um 
16,7 % auf 2.371 mio •
, im Wesentlichen 
bedingt durch geringere Sonderaufwendungen in Höhe von 
286 mio •
 (Vorjahr: 
521 mio •
). Hierin ent-
halten sind insbesondere die Aufwendungen von 
173 mio • aus dem Abgang von Goodwill infolge der 
vereinbarten sGC-Kooperation mit Merck 
& Co., Inc., 
usa, sowie eine bilanzielle Vorsorge für Rechtsfälle 
in Höhe von 
88 mio •. Das ebit vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 
4,1
 % auf 2.657
 mio •. Das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen steigerten wir um 
6,0 % auf 3.699 mio •. Wesentlich für diesen Ergebniszuwachs 
war die erfreuliche Geschäftsentwicklung, insbesondere die star
ken Umsatzzuwächse unserer neueren 
Produkte. Gegenläufig wirkten höhere Aufwendungen für Marketing und Vertrieb, Forschung und Ent-

wicklung sowie negative Währungseinflüsse in einer Größenordnung von etwa 
330 mio •.  
  158 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 CONSUMER HEALTH 
    
Den Umsatz unseres Segments 
Consumer Health erhöhten wir im Berichtsjahr 2014 wpb. um 2,1
 % auf 7.923 mio •. Umsatzsteigerungen erzielten die Divisionen Consumer Care und Animal Health, insbeson-
dere in den Wachstumsm
ärkten. Unser Medical-Care-Geschäft war hingegen rückläufig, vor allem in den 
usa und Europa. 
     Kennzahlen Consumer Health 
[Tabelle 3.15.4]
      4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
Veränderung 
2013 
2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
w(p)b. 
in % in Mio • in Mio • 
in % 
w(p)b. 
in % 
Umsatzerlöse 1.964 
2.327 18,5
4,27.736
7.923 2,4 2,1
Consumer Care 
1.015 
1.384 36,4
8,73.904
4.245 8,7 5,3
Medical Care 
653 643 Œ 1,5Œ
 0,22.526
2.360 Œ
 6,6 Œ
 3,7Animal Health 
296 300 1,4Œ
 1,31.306
1.318 0,9 4,0
Umsatzerlöse nach Regionen 
    Europa 768 
788 2,66,92.935
2.968 1,1 3,6
Nordamerika 623 
862 38,430,22.484
2.584 4,0 4,4
Asien
 / Pazifik 297 
346 16,513,11.172
1.201 2,5 5,7
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 276 
331 19,926,81.145
1.170 2,2 15,5
EBIT 310 
187 Œ 39,7 1.2291.210 Œ
 1,5  
Sondereinflüsse Œ
 95 
Œ 86  
Œ 192Œ 45   
EBIT vor Sondereinflüssen
1 405 273 Œ 32,6 1.4211.255 Œ
 11,7  
EBITDA
1 451 401 Œ 11,1 1.7341.740 0,3  
Sondereinflüsse Œ
 64 
Œ 86  
Œ 110Œ 45   
EBITDA vor Sondereinflüssen
1 515 
487 Œ 5,4
 1.8441.785 Œ
 3,2  
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
1 26,2 % 20,9 % 23,8
 %22,5 %  Brutto-Cashflow
2 330 391 18,5 1.280
1.266 Œ
 1,1  
Netto-Cashflow
2 334 466 39,5 1.127
1.178 4,5  
     w(p)b. = währungs- (und portfolio) bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen)  
1 Zur Definition siehe Kapitel 16.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Zur Definition siehe Kapitel 16.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
          Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte 
[Tabelle 3.15.5]
      4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
Veränderung 
2013 
2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
wb.
 in % in Mio • in Mio • 
in % 
wb.
 in % 
ContourŽ (Medical Care) 
179 180 0,6Œ
 2,4722
658 Œ 8,9 Œ
 8,2AdvantageŽ-Produktfamilie 
(Animal Health) 98 
105 7,12,9487
495 1,6 3,1
AspirinŽ (Consumer Care) 
120 125 4,22,3464
441 Œ 5,0 Œ
 1,4AleveŽ (Consumer Care) 
82 
102 24,417,3321
350 9,0 10,1
BepanthenŽ /
 BepantholŽ 
(Consumer Care) 77 
85 10,417,1310
346 11,6 18,3
UltravistŽ (Medical Care) 
80 
84 5,05,7322
302 Œ 6,2 Œ
 3,3CanestenŽ (Consumer Care) 
61 
60 Œ 1,6Œ
 0,1257
253 Œ 1,6 3,1
GadovistŽ /
 GadavistŽ (Medical 
Care) 55 
65 18,214,8205
233 13,7 14,3
One A Day
TM (Consumer Care) 
48 
55 14,66,2176
167 Œ 5,1 Œ
 5,3Supradyn
TM (Consumer Care) 
43 42 Œ 2,310,7158
154 Œ 2,5 8,2
Summe  
843 903 7,15,83.422
3.399 Œ
 0,7 2,0
Anteil am Consumer-Health-

Umsatz 43
 % 39 % 44
 %43 %       wb. = währungsbereinigt 
Der AspirinŽ-Umsatz (inklusive AspirinŽ Complex) inklusive des bei Pharma ausgewiesenen Umsatzes mit AspirinŽ Cardio betrug im 
Geschäftsjahr 2014 927 Mio •  
(Vorjahr: 916 Mio •) und stieg somit um 1,2
 % bzw. wb. um 5,4
 % an. Im 4. Quartal 2014 betrug dieser 
Umsatz 255 Mio • (Vorjahr: 240 
Mio •) und stieg somit um 6,3
 % bzw. wb. um 5,7
 % an.  
     
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
159 Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 In der Division 
Consumer Care 
steigerten wir den Umsatz auf 
4.245 mio •. Wpb. wuchs die Division um 
5,3 %. Auf das von Merck 
usa erworbene Geschäft entfielen seit dem 
1. Oktober im saisonal bedingt 
schwächeren 
4. Quartal 
289 mio •. Unser Analgetikum Aleve
Ž verzeichnete deutliche 
Zuwächse in den 
usa im Wesentlichen aufgrund einer Produktliniener
weiterung. Das Hautpflegemittel Bepan-
then
Ž/Bepanthol
Ž erzielte wb. ein deutliches Umsatzwachstum. Hierzu trugen Mengensteigerungen in 
allen Regionen bei. Den Umsatz unseres Antimykotikums Canesten
Ž konnten wir insbesondere in den 
Wachstumsmärkten ausweiten. Das Nahrungsergänzungsmittel Supradyn
Ž zeigte eine positive Ent-
wicklung in Europa, unter anderem unterstützt durc
h Erweiterungen der Produktlinie. Das Geschäft mit 
unserem Schmerzmittel Aspirin
Ž war im Wesentlichen durch eine schwache Erkältungssaison in Euro-
pa beeinträchtigt. Der Umsatz unseres
 Nahrungsergänzungsmittels One A Day
Ž war rückläufig, vor 
allem bedingt durch eine geringere Nachfrage in den 
usa. Der Umsatz der Division 
Medical Care
 verringerte sich wpb. um 
3,7 % auf 2.360 mio •. Unser Diabe-tes-Care-Geschäft war trotz positive
r Entwicklung in den Wachstums
märkten insgesamt rückläufig. 
Insbesondere in den 
usa waren die Umsätze unserer Blutzucker-Messsysteme der Produktlinie Con-
tourŽ durch Erstattungsdruck und Preisrückgänge im Wesentlichen im ersten Halbjahr beeinträchtigt. 
Der Umsatz mit unseren Kontrastmitteln und Medizing
eräten im Bereich Radiology lag wb. auf Vorjah-
resniveau.  
Der Umsatz der Division 
Animal Health 
erhöhte sich wpb. um 
4,0 % auf 1.318 mio •. Den Umsatz der 
AdvantageŽ-Produktfamilie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln steigerten wir insbesondere 
aufgrund einer guten Entwicklung in Europa. 
Ein deutliches Umsatzwachstum erzielten wir mit dem 
Floh- und Zeckenhalsband Seresto
Ž in Europa und den 
usa. Das ebit des Segments 
Consumer Health verringerte sich im Berichtsjahr 
2014
 leicht um 
1,5 % auf 1.210 mio •. Die Sondereinflüsse beliefen sich auf 
Œ 45 mio •
 (Vorjahr: 
Œ 192 mio •). Hierin enthalten 
sind Aufwendungen für die Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 
122
 mio • sowie ein Einmal-
ertrag in Höhe per saldo von 
77 mio • aus der Veräußerung unseres Interventional-Geschäfts an Boston 
Scientific, usa. Das ebit
 vor Sondereinflüssen ging um 
11,7 % auf 1.255 mio • zurück. Das ebitda
 vor Sondereinflüssen lag mit 
1.785 mio • (Vorjahr:
 1.844 mio •)
 unter dem Vorjahr. Ursächlich hierfür wa-
ren Ergebnisrückgänge bei Medical Care und Animal Health sowie negative Währungseffekte von etwa 
30 mio •. Positiv wirkte sich hingegen ein Ergebnisanstieg bei Consumer Care aus, zu dem das von 
Merck 
usa erworbene Geschäft 
73 mio • beitrug.  
15.2 CropScience
BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Ausschnitt  

4.500-fach vergrößert.
Kennzahlen CropScience
[Tabelle 3.15.6]
 4. Quartal 
2013
4. Quartal 
2014
Veränderung
 2013
 2014
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in %
w(p)b.  
in %
 in Mio •
 in Mio •
 in %
w(p)b.  
in %
Umsatzerlöse
1.9512.19512,58,38.8199.4947,711,2Umsatzveränderungen
        Menge11,8 %7,6 %  6,8 %9,1 %  Preis 
1,0 %0,7 %  2,6 %2,1 %  Währung 
Œ 8,2 %3,7 %  Œ 4,7 %Œ 3,7 %  Portfolio
0,5 %0,5 %  0,5 %0,2 %  Umsatzerlöse
        Crop Protection / Seeds
1.7972.02812,98,78.1688.8167,911,6Environmental Science 
1541678,43,96516784,16,9Umsatzerlöse nach Regionen
        Europa
411377Œ 8,3Œ 8,32.7992.9575,67,4Nordamerika
3013299,30,32.2112.3345,610,2
3293568,24,01.3581.3741,25,5Lateinamerika / Afrika / Nahost
9101.13324,521,32.4512.82915,420,6EBIT
16319117,2 1.7291.8064,5 
Œ 40Œ 32  Œ 72Œ 32  
12032239,9 1.8011.8382,1 EBITDA
128236730,1 2.1842.3588,0 
Œ 37Œ 2  Œ 64Œ 2  
131936915,7 2.2482.3605,0 
116,4 %16,8 %  25,5 %24,9 %  
222838267,5 1.5901.83515,4 
229103. 68295039,3 w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
1

2
Bayer-Geschäftsbericht 2014
160
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
161 Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 Im Geschäftsjahr 
2014 stieg der Umsatz
 von 
CropScience
 wpb. um 
11,2 % auf 9.494 mio • 
(nominal 
+7,7 %). Im Bereich Crop Protection
 / Seeds verzeichneten wir eine zweistellige Wachstumsrate. Hierzu 
trugen neben einem attraktiven Marktumfeld auch unsere neuen Produkte aus dem Bereich Crop Pro-
tection (Markteinführung seit 
2006) mit einer Umsatzsteigerung auf über 
1,8 mrd •
 (rund 
23 % nomi-
nal) wesentlich bei. Die Umsätze bei Environmental Science legten ebenfalls zu.  
 Umsatzerlöse CropScience pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.4]
Q1Q4Q2Q3in Mio €
0500
1.000
1.500
2.000
3.000
2.500
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2.7642.9002.3922.4701.7121.9291.9512.195  Der Umsatz von 
Crop Protection
 / Seeds stieg wpb. um 
11,6 % auf 8.816 mio •. Alle Geschäftsfelder 
hatten einen Anteil an dieser erfreulichen Steigerung. Den prozentual größten Anstieg erzielten wir bei 
Crop Protection mit unseren Fungiziden. Im 
Saatgutgeschäft (Seeds) entwickelte sich der Umsatz in 
allen Bereichen positiv, insbesondere mit Baumwollsaatgut.  
Der Umsatz von 
Environmental Science
 erhöhte sich wpb. um 6,9 % auf 678 mio •. Im Konsumenten-
geschäft verzeichneten wir eine zweistellige Wachstumsrate. Das Geschäft mit Produkten für professio-
nelle Anwender konnten wi
r ebenfalls ausbauen. 
    
CropScience
 verzeichnete Umsatzsteigerungen in allen Regionen: 
In Europa
 stieg der Umsatz wb. um 
7,4 % auf 2.957 mio •. Hierzu trug die positive Entwicklung von 
Crop Protection
 / Seeds wesentlich bei. Die Umsätze im SeedGrowth-Geschäft sowie mit Fungiziden 
wuchsen prozentual zweistellig, während die Herbizidumsätze 
moderat stiegen. Da
s Insektizid-Geschäft 
war hingegen insgesamt leicht rückläufig. Die Umsätze mit Saatgut steigerten wir in allen Bereichen. 
Der Environmental-Science-Umsatz entwickelte 
sich positiv. Hier konnte das starke Konsumentenge-
schäft die rückläufigen Umsätze bei Produkten für professionelle Anwender mehr als kompensieren. 
   Umsatzerlöse nach 
Geschäftsfeldern 
[Tabelle 3.15.7]
    4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
Veränderung 
2013 
2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • 
in % 
wpb. 
in % 
Herbicides 469 
51710,2
8,12.456
2.549 3,8
8,5Fungicides 445 
56827,622,22.195
2.490 13,415,9
Insecticides 465 
4823,7Œ
 0,21.622
1.695 4,5
7,6SeedGrowth 247 
2542,8Œ
 4,0921
978 6,28,4Crop Protection 
1.626 
1.82112,0
7,87.194
7.712 7,210,5
Seeds 171 
20721,117,0974
1.104 13,319,5
Crop Protection
 / Seeds 1.797 
2.02812,9
8,78.168
8.816 7,911,6
Environmental Science  
154 1678,43,9651
678 4,16,9   wpb. = währungs- und portfoliobereinigt 
   
  162 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 Die Umsatzerlöse in 
Nordamerika
 erhöhten sich wb. um 
10,2 % auf 2.334 mio •. Ursächlich hierfür 
waren vorrangig die positive Entwicklung
 bei den Herbiziden, insbesondere zur Anwendung in Mais 
und Getreide, sowie des SeedGrowth-Geschäfts. Unsere 
Umsätze mit Baumwo
llsaatgut wuchsen im 
Vergleich zum schwachen Vorjahr stark. Auch da
s Sojasaatgut-Geschäft entwickelte sich sehr erfreu-
lich. Das Fungizidgeschäft entwickelte sich positiv
, während der Umsatz 
mit Insektiziden aufgrund 
geringeren Befallsdrucks rückläufig war. Im Envir
onmental-Science-Gesc
häft stieg der Umsatz. 
In der Region 
Asien
 / Pazifik
 erzielten wir einen Umsatz von 
1.374 mio • (wb. 
+5,5 %). Insbesondere 
höhere Umsätze mit Fungiziden trugen zu diesem Ans
tieg bei. Auch das Saatgutgeschäft entwickelte 
sich erfreulich. Die Umsätze mit unseren Insektiziden und Herbiziden 
steigerten wir eb
enfalls, während 
SeedGrowth rückläufig war. Das Geschäft von Environmental Science wurde deutlich ausgebaut. Insge-
samt profitierte die Region vor allem von einer deutlichen Geschäftsausweitung in Indien, aber auch 

Japan und Australien entwickelten sich positiv.  
Den stärksten Zuwachs erzielten wir in 
Lateinamerika / Afrika / Nahost. Hier verbesserte sich der Um-satz wb. deutlich um 
20,6 % auf 
2.829 mio •
. Bei Crop Protection
 / Seeds erreichten wir in einem sehr 
positiven Marktumfeld eine zweistellige Zuwachsrate. Unser
e Fungizidumsätze wuchsen besonders 
stark, vor allem die Produkte zur Anwendung auf So
jabohnen. Das Herbizidgesc
häft bauten wir eben-
falls stark aus. Auch unsere SeedGrowth- sowie die In
sektizidumsätze entwickelten sich sehr erfreulich. 
Das Saatgutgeschäft konnten wir erheblich ausw
eiten, insbesondere bei Soja- und Baumwoll- sowie bei 
Gemüsesaatgut. Die Umsätze bei Environme
ntal Science stiegen ebenfalls. Maßgeblichen Anteil an der 
positiven Umsatzentwicklung der Region insgesamt hatten Brasilien, Argentinien und Mexiko.  
 EBITCropScience pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.5]
EBITDA vor Sondereinﬂ
 üssenCropScience pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.6]
Q2Q2Q3Q3Q4Q4Q1Q1in Mio €
in Mio €
4000600
200
1.000
800
400200
0600
1.000
800
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
1.0811.098624
615224278319369964
988496 470106157163191  Das ebit von CropScience
 stieg im Jahr 
2014
 um 4,5 % von 1.729
 mio • auf 1.806
 mio •. Hierin enthal-ten sind Sonderaufwendungen in Höhe von 
32 mio • (Vorjahr: 
72 mio •). Diese beinhalteten im Wesent-
lichen Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit der vorgesehenen Konsolidierung von Produkti-
onsstätten. Das 
ebit 
vor Sondereinflüssen stieg um 
2,1 % auf 1.838 mio •. Das ebitda
 vor Sonderein-
flüssen verbesserte sich um 5,0 % auf 2.360 mio •
. Den Ergebnisbeiträgen aus der sehr guten Ge-
schäftsentwicklung mit deutlich gesteigerten Absatzmengen und höheren Verkaufspreisen standen 

gestiegene Aufwendungen für Marketing und Vertr
ieb und Forschung und Entwicklung sowie ein nega-
tiver Währungseffekt von rund 
50 mio • gegenüber. 

15.3 MaterialScience
BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Schnitt  
durch einen Polyurethan-Weichschaum Œ rund 
85-fach vergrößert.
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
Zusammengefasster Lagebericht
163
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Kennzahlen MaterialScience
[Tabelle 3.15.8]
 4. Quartal 
2013
4. Quartal 
2014
Veränderung
 2013
 2014
Veränderung
  in Mio •
 in Mio •
 in %
w(p)b.  
in %
 in Mio •
 in Mio •
 in %
w(p)b.  
in %
Umsatzerlöse
2.6912.9489,65,511.23811.6513,74,8Umsatzveränderungen
        Menge4,1 %5,7 %  0,6 %6,3 %  Preis 
Œ 2,5 %Œ 0,2 %  Œ 0,2 %Œ 1,5 %  Währung 
Œ 3,6 %4,1 %  Œ 2,4 %Œ 0,8 %  Portfolio
Œ 0,5 %0,0 %  Œ 0,2 %Œ 0,3 %  Umsatzerlöse
        Polyurethanes
1.4721.5918,14,46.0546.2853,84,9Polycarbonates
64074115,810,32.6402.8206,87,2Coatings, Adhesives, Specialties
41746010,36,71.8631.9152,85,5Industrial Operations
162156Œ 3,7Œ 6,2681631Œ 7,3Œ 7,2Umsatzerlöse nach Regionen
        Europa
1.0401.036Œ 0,4Œ 0,14.3634.4411,81,9Nordamerika
56167320,010,32.4242.5937,07,1
76288516,18,53.0483.2456,57,4Lateinamerika / Afrika / Nahost
3283547,97,91.4031.372Œ 2,21,4EBIT
7043Œ 38,6 43555527,6 
Œ 18Œ 22  6Œ 43  
18865Œ 26,1 42959839,4 EBITDA
1244196Œ 19,7 1.1011.1494,4 
Œ 4Œ 21  29Œ 38  
1248217Œ 12,5 1.0721.18710,7 
19,2 %7,4 %  9,5 %10,2 %  
2217201Œ 7,4 8879618,3 
2545517Œ 5,1 977880Œ 9,9 w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
1

2

  164 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 Im Geschäftsjahr 
2014 stieg der 
Umsatz im Teilkonzern 
MaterialScience
 wpb. um 
4,8 % auf 
11.651
 mio •
 (nominal 
3,7 %). Dieser Zuwachs ist auf gestiegene Absatzmeng
en bei Polycarbonates, Polyurethanes 
und Coatings, Adhesives, Special
ties zurückzuführen. In Europa, Nordamerika und Asien/Pazifik konnten 
wir ein höheres Absatzvolumen realisieren. In Lateinamerika
 / Afrika / Nahost lagen die Mengen auf 
Vorjahresniveau. Die Absatzpreise hingeg
en waren leicht rückläufig. 
     In der Business Unit Polyurethanes
 wuchs der Umsatz wpb. um 
4,9 % auf 6.285 mio •. Zu diesem 
Anstieg trugen höhere Absa
tzmengen in allen Regionen bei. Dies ist auf eine verbesserte Nachfrage der 
Kunden in nahezu allen Hauptabnehmerbranchen zu
rückzuführen. Die Absatzpreise lagen insgesamt 
unter Vorjahresniveau. Den Absatz 
bei Diphenylmethan-Diisocyanat 
(mdi) und Toluylen-Diisocyanat 
(tdi)
 konnten wir verbessern, während die Verkaufspreise sanken. Bei 
mdi führte dieses in Summe zu einer Erhöhung, bei 
tdi zu einer Verringerung des 
Umsatzes. Bei Polyether 
(pet)
 stiegen sowohl Ab-
satzmengen als auch -preise. 
Der Umsatz der Business Unit
 Polycarbonates
 erhöhte sich wpb. um 7,2 % auf 2.820 mio •. In allen 
Regionen mit Ausnahme von Lateinamerika
 / Afrika / Nahost stiegen die Absa
tzmengen. Dies ist insbe-
sondere auf eine verbesserte Nachfrage der Kunden in der Automobil-, Elektro- und Bauindustrie zu-
rückzuführen. Die Absatzpreise lagen insg
esamt unter dem Niveau des Vorjahres. 
  Umsatzerlöse MaterialScience pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.7]
Q1Q4Q2Q32013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
in Mio €
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
2.7752.8032.8752.8642.8973.0362.6912.948
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
165 Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 In der Business Unit 
Coatings, Adhesives, Specialties
 stieg der Umsatz wpb. um 
5,5 % auf 1.915 mio •
. Dieser Anstieg resultierte aus höheren Absatzmengen in allen Regionen. Die Verkaufspreise lagen auf 
Vorjahresniveau. 
Der Umsatz im Bereich 
Industrial Operations
 ging aufgrund von insgesamt geringeren Absatzpreisen 
und -mengen wpb. um 
7,2 % auf 631 mio • zurück.    Das ebit von MaterialScience
 stieg 2014
 um 27,6
 % auf 555 mio • (Vorjahr: 
435 mio •)
. Hierin enthal-
ten sind Sonderaufwendungen aus Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 
43 mio • (Vorjahr: Son-
derertrag 
6 mio •). Das ebit vor Sondereinflüssen erhöhte sich deutlich um 
39,4
 % auf 598 mio •. Das ebitda
 vor Sondereinflüssen stieg um 
10,7 % auf 1.187 mio •. Hierzu haben insbesondere gestiegene 
Absatzmengen, Effizienzsteigerungsmaßnahmen sowie niedrigere Rohstoff- und Energiekosten beige-
tragen. Gesunkene Absatzpreise hingegen belastet
en das Ergebnis. Währungseffekte wirkten sich per 
saldo neutral auf das Ergebnis aus. 
  EBITMaterialScience pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.8]
EBITDA vor Sondereinﬂ
 üssenMaterialScience pro Quartal
[Graﬁ
 k 3.15.9]
204366274270346 334248217in Mio €
in Mio €
0100
300
200
400500
Q2Q2Q3Q3Q4Q42013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
Q1Q14221914310918018470
43050
150
100
200250300

  166 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 15.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen    Umsatzerlöse nach Regionen und Segmenten (nach Verbleib) 
    Europa Nordamerika   2013 
2014 
  2013 
2014 
    in Mio • in Mio • % Vj. 
wb.   
% Vj. in Mio • in Mio • % Vj. 
wb.   
% Vj. 
 HealthCare 6.853
7.3647,59,25.024 
5.312 5,7 6,3
Pharma 3.918
4.39612,213,32.540 
2.728 7,4 8,2
Consumer Health 
2.9352.9681,13,62.484 
2.584 4,0 4,4
CropScience 2.799
2.9575,67,42.211 
2.334 5,6 10,2
MaterialScience 4.363
4.4411,81,92.424 
2.593 7,0 7,1
Konzern (inkl. Überleitung) 
15.086
15.8064,85,99.680 
10.248 5,9 7,3
   Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt 
    15.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten 
Die Wachstumsmärkte leisteten im Geschäftsjahr 
2014 wiederum einen überdurchschnittlichen Beitrag 
zum Umsatzanstieg. Als Wachstumsmärkte haben wir die Regionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika, 
Osteuropa sowie Afrika und Nahost definiert.  
Der Umsatz in diesen Märkt
en stieg im Jahr 
2014
 wb. um 11,3 % auf 
15.919 mio •
 (Vorjahr: 
15.040 mio •
). Erfreuliche Zuwächse erzielten wir in Lateinamerika, Asien und Osteuropa. Der Anteil 
der Wachstumsländer am Gesamtumsatz betrug 
37,7 %
 (Vorjahr: 
37,5 %).    ˜˚˛˝˙ˆˇ˘˙
˝

˜˚˛˝
˛˙ˆˇ˝
˝˙˚˛˚˙ˇ
˛˝
˛˙ˆˇ˝

˜˚˛˝˙ˆ˚˛ˇ˙˝˛ˇ˙˘˚˛˚˙˘˚˛˙
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
167 Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
    HEALTHCARE 
In den Wachstumsmärkten verzeichnete HealthCare im Geschäftsjahr 
2014
 eine deutliche Umsatzstei-
gerung von wb. 
12,9 % auf 
6.493 mio • (Vorjahr: 
6.236 mio •
). Den stärksten absoluten Zuwachs erziel-
ten wir in China. In der Region Lateinamerika konnten wir den wb. Umsatz kräf
tig steigern, insbesonde-
re in Brasilien und Argentinien. Unser Geschäft in
 Russland entwickelte sich sehr erfreulich, vor allem 
im Bereich Consumer Care. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von HealthCare betrug 

32,5 % (Vorjahr: 
33,0 %).  CROPSCIENCE 
CropScience erzielte 
2014
 in den Wachstumsmärkten eine Umsatzsteigerung von wb. 
16,6
 % auf 4.409 mio • (Vorjahr: 
3.959 mio •
). Besonders stark entwickelte sich das Geschäft in Lateinamerika, vor 
allem in Brasilien und Argentinien. Erfreuliche Umsatzsteigerungen erzielten wir auch in Osteuropa 
sowie Afrika/Nahost, wo wir ebenfalls zweistellige Wach
stumsraten (wb.) erreichten. Auch in Asien 
konnten wir die Umsätze ausbauen. Im Jahr 
2014
 betrug der Anteil der Wachstumsländer am Gesamt-
umsatz von CropScience 
46,4 % (Vorjahr: 
44,9 %).  MATERIALSCIENCE 

Im Geschäftsjahr 
2014 verzeichnete MaterialScience in den Wachstumsmärkten eine Umsatzsteigerung 

von wb. 
5,4 % auf 4.951 mio •
 (Vorjahr: 
4.761 mio •
). Das stärkste Wachstum erreichten wir dabei in 
Asien. Zuwächse erzielten wir ebenfalls in Osteuropa und Lateinamerika. In der Region Afrika und 

Nahost lag das Geschäft unter Vorjahresniveau. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von 
MaterialScience betrug
 42,5 % (Vorjahr: 
42,4 %).  Wir engagieren uns in verschiedenster Weise in den Wachstumsmärkten. Informationen hierzu mit 
ausgewählten Beispielen finden Sie in der  

HealthCare
 baut sein Engagement in der Region China kontinuierlich aus, um weltweite For-
schungs-, Entwicklungs- und Produktionskapazitäten zu stärken und die klinischen Profile sowie den 

medizinischen Bedarf asiatischer
 Patienten frühzeitig in die Aktivitäten auf dem Gebiet der Arznei-
mittelentwicklung einzubeziehen.  
Im Januar 
2014 wurde mit der Peking University, China, ein Abkommen über eine dreijährige stra-
tegische Partnerschaft im Bereich der translationalen Forschung und deren Anwendung zur Ent-
deckung neuer Arzneimittel vereinbart. Bereits 
2009 gründete HealthCare das —Innovation Center 
Chinaﬁ, das 2014 sein fünfjähriges Bestehen feierte.  
      
    [Tabelle 3.15.9]
      
 Asien / Pazifik 
Lateinamerika
 / Afrika / Nahost 
Gesamt 
2013 
2014 
  2013 
2014 
  2013 
2014 
  in Mio • in Mio • % Vj. 
wb.   
% Vj.  in Mio • in Mio • % Vj. 
wb.   
% Vj. in Mio • in Mio • % Vj. 
wb.   
% Vj.  
4.188 
4.479 6,9 11,0 2.859 
2.820Œ1,412,318.924
19.9755,6 9,3 
3.016 
3.278 8,7 13,1 1.714 
1.650Œ3,710,111.188
12.0527,7 11,6 
1.172 
1.201 2,5 5,7 1.145 
1.1702,215,57.736
7.9232,4 6,0 
1.358 
1.374 1,2 5,5 2.451 
2.82915,420,68.819
9.4947,7 11,4 
3.048 
3.245 6,5 7,4 1.403 
1.372Œ2,21,411.238
11.6513,7 4,5 
8.623 
9.119 5,8 8,8 6.768 
7.0664,412,840.157
42.2395,2 8,0 
      
 » INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  

  168 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 Am Standort Peking ist bis Ende 
2016 eine Erweiterung unserer dortigen Produktionsanlage geplant. 
Mit der im März 
2014 beschlossenen Investition von rund 
100 mio • kann die Produktionskapazität 
des Werkes in Peking nahezu verdoppelt werden.  
Die Akquisition von Dihon Pharmaceutical Group Co.
 Ltd., China, erweitert unser Portfolio im Con-
sumer-Care-Geschäft u.
 a. um traditionelle chinesische Medizin. 
Zur Verbesserung einer flächendeckenden Gesund
heitsversorgung arbeitet HealthCare mit dem chi-
nesischen Gesundheitsministerium auch bei der Durchführung von Fortbildungsprogrammen für 
Ärzte in West-China zusammen. 
CropScience
 will dazu beitragen, die landwirtschaftliche 
Produktivität u. a. in Afrika zu verbessern, 
und beabsichtigt, seine Präsenz auf dem Kontinent 
auszubauen. Das Angebot von CropScience ist 
auf die Bedürfnisse afrikanischer 
Bauern abgestimmt. Dazu zählen integrierte Lösungen für Anbau-
kulturen auf Basis verbesserter Saat
gutsorten und moderner Pflanzensch
utztechnologien, Produktsi-
cherheits-Programme und -Schulunge
n in guter landwirtschaftlicher 
Praxis. Ferner sehen wir unser 
Engagement in Public Private Partnerships 
(ppp)
, wie zum Beispiel im —German Food Partnershipﬁ-
Projekt des Bundesministeriums für Wirtschaftliche Zusammenarbeit 
(bmz)
, als wichtigen Beitrag, 
um lokale Wertschöpfungsketten in Afrika weiter auszubauen und zur Ernährungssicherung beizu-

tragen. In solchen Kooperationen arbeiten wir 
mit lokalen Regierungen, Bauernverbänden und Ge-
nossenschaften, Nichtregierungsorganisationen
, landwirtschaftlichen Zu
liefererindustrien sowie 
Banken und Versicherungen zusammen.  
Auch in ländlichen Regionen Indiens will CropScience eine Verbesserung des Lebensstandards 
durch erhöhte Wertschöpfung und deren Reinves
tition vor Ort unterstützen und startete dazu 
2010 das —Model-Village-Project". Ziel des Projektes ist e
s, Landwirte in nachhaltigen Anbaumethoden zu 
schulen und ihnen neue Bewässerungsformen aufzuz
eigen, sodass sie ihre land
wirtschaftliche Pro-
duktivität steigern können. Parallel wird durch gezielte Maßnahmen wie die Inbetriebnahme einer 
Trinkwasserreinigungsanlage, Pr
ogramme zur Gesundheitsförderung sowie Bildungsprogramme für 
die Kinder die allgemeine Lebenssituation verbessert. Die —Bayer Prayas Rural Development Associa-
tion" koordiniert die Aktivitäten vor Ort in den Mod
el Villages im Bundesstaat Karnataka in Südwest-
indien. 
MaterialScience entwickelt und realisiert in Kooperation mit externen Partnern technische Lösun-
gen, um einkommensschwachen Bewohnern in
 Entwicklungs- und Schwellenländern mit derzeiti-
gem Schwerpunkt in Asien einen besseren Zugang zu
 hochwertigem, sicherem, einfach zu konstru-
ierendem und dennoch preisgünstigem Wohnra
um zu ermöglichen. Dabei bringt das Unternehmen 
vor allem seine Expertise auf dem Gebiet von Polyuretha
n-Hartschaum in der 
Bauindustrie ein. 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
169 Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer-Konzern 
16.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
    
Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich auf 
42.239 mio •
 (+5,2 %). Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 
7,2 %. Die Herstellungskosten stiegen um 
3,8 % auf 20.266 mio •
. Ursächlich hierfür waren vor allem höhere 
Absatzmengen bei HealthCare und MaterialScien
ce. Der Anteil der Herstellungskosten am Gesamtum-
satz betrug 
48,0 % (Vorjahr: 
48,6 %). Die Vertriebskosten beliefen sich auf 
11.018 mio •
 (+6,8 %). Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 
26,1 % (Vorjahr: 
25,7 %). Die Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung 
(f&e)
 erhöhten sich um 
4,9 % auf 3.574 mio •. Diesen Anstieg verzeichneten wir bei 
HealthCare und CropScience. Bezoge
n auf den Umsatz ergab sich eine gleichbleibende 
f&e
-Quote von 
8,5 % (Vorjahr: 
8,5 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten lagen mit 
1.741 mio • leicht über Vorjahres-
niveau (+1,7 %). Dies entspricht einem etwas geringeren Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten am 
Gesamtumsatz von 
4,1 % (Vorjahr: 
4,3 %). Der deutlich verringerte Saldo aus sonstigen betrieblichen Auf-
wendungen und Erträgen in Höhe von Œ
 134 mio •
 (Vorjahr: Œ
 277 mio •) resultierte insbesondere aus 
niedrigeren Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen (siehe dazu auch Kapitel 
16.2 —Ermittlung des ebit(da)
 vor Sondereinflüssenﬁ).  
Das ebit 
des Jahres 
2014 erhöhte sich um 
11,6 % auf 5.506 mio •.      Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)  
[Tabelle 3.16.1]
   2013 
2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
Umsatzerlöse 
40.15742.2395,2 
Herstellungskosten 19.516
20.2663,8 
Vertriebskosten 
10.31211.0186,8 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
3.4063.5744,9 
Allgemeine Verwaltungskosten 
1.7121.7411,7 
Sonstige betriebliche Aufwendungen (Œ) und Erträge (+) 
Œ 277Œ 13451,6 
EBIT
1 4.9345.50611,6 
Finanzergebnis 
Œ 727Œ 981Œ
 34,9 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
4.2074.5257,6 
Ertragsteuern 
Œ 1.021
Œ 1.082Œ
 6,0 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.186
3.4438,1 
davon auf andere Gesellschafter entfallend 
Œ 317- davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 
3.189
3.4267,4 
  Vorjahreswerte angepasst 
1 EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
  
  170 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 Das Finanzergebnis ging um Œ
 34,9
 % auf Œ
 981 mio •
 zurück. Darin waren u.
 a. ein Zinsergebnis von  
Œ 356 mio •
 (Vorjahr: Œ
 355 mio •
), Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rück-
stellungen von 
322
 mio •
 (Vorjahr: 
297
 mio •
) sowie ein Kursergebnis von Œ
 248 mio •
 (Vorjahr: Œ
 120 mio •
) enthalten. Die Verringerung des Kursergebnisses beruh
t im Wesentlichen auf We
chselkurseffekten in 
Venezuela, der Ukraine und Argentinien sowie gestiegenen Kurssi
cherungskosten. Darübe
r hinaus enthielt 
das Finanzergebnis des Vorjahres einen Einmalertrag von 
77 mio •
 aus dem Verkauf der Anteile an Onyx 
Pharmaceuticals Inc., 
usa. Der Steueraufwand ist in 
2014 ergebnisbedingt auf 
1.082 mio • (Vorjahr: 
1.021 mio •
) angestiegen. Das 
Ergebnis nach Steuern betrug 
3.443 mio •
. Der Anteil anderer Gesellschafter am Ergebnis erhöhte sich 
um 20 mio • auf 17 mio •
. Im Geschäftsjahr 
2014
 erwirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 
3.426 mio •
 (Vorjahr: 
3.189 mio •
). 
 16.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen 
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das 
ebit
 vor Sondereinflüssen und das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen. Um eine bessere Beurteilung der 
operativen Geschäftstätigk
eit zu ermöglichen, wur-
den die Kennzahlen 
ebit
 und 
ebitda
 Œ wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt Œ um Sondereinflüs-
se bereinigt. Sondereinflüsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkeh-
rende Effekte. 
ebitda
, ebitda
 vor Sondereinflüssen und 
ebit
 vor Sondereinflüssen sind Kennzahlen, die 
nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur als 
ergänzende Informationen angesehen werden. Das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen ist eine geeignete 
Kennzahl für die Beurteilung der operativen Geschäftst
ätigkeit, da es weder 
durch Abschreibungen oder 
Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerte
n und Sachanlagen noch durch Sondereinflüsse 
beeinträchtigt ist. Das Unternehmen möchte de
m Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage 
vermitteln, das im Zeitablauf vergleichb
ar und zutreffen
d informiert. Die ebitda
-Marge vor Sonderein-
flüssen, die sich aus der Relation von 
ebitda
 vor Sondereinflüssen zu Umsatzerlösen ergibt, dient als 
relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft. 
Im Geschäftsjahr 
2014 stiegen die Abschreibungen um 
1,4 % auf 2.936 mio • (Vorjahr: 
2.896 mio •). Diese setzten sich zusammen 
aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 
1.592
 mio • (Vorjahr: 
1.572 mio •), Wertaufholungen in Höhe von 
2 mio • (Vorjahr: 
13 mio •) sowie aus Abschrei-
bungen auf Sachanlagen von 
1.346 mio • (Vorjahr: 
1.337 mio
 •). Abschreibungen in Höhe von 
68 mio • (Vorjahr: 
268 mio •) wurden als Sondereinflüsse berücksich
tigt, die sich aus außerplanmäßigen Ab-
schreibungen in Höhe von 
70 mio • (Vorjahr: 
259 mio •), planmäßigen Abschreibungen von 
0 mio • (Vorjahr: 
22 mio •) und Wertaufholungen von 
2 mio • (Vorjahr: 
13 mio •) zusammensetzten. 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
171 Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
  16.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie gemäß 
ifrs wird sowohl durch Effekt
e aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitio-
nen als auch durch weitere Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit unserer Perfor-
mance im Zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein —Ber
einigtes Konzernergebnisﬁ, das um sämtliche 
Abschreibungen
 / Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten, außerplanmäßige Abschrei-
bungen
 / Wertaufholungen von Sachanlagen und Sondereinf
lüsse sowie die darauf bezogenen Steueref-
fekte bereinigt ist.  
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein berei-
nigtes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für 
unsere Dividendenpolitik verwenden. Im Geschäfts-
jahr 2014 steigerten wir das bereini
gte Ergebnis je Aktie um 
7,3 % auf 6,02 • (Vorjahr: 
5,61 •).    Überleitung Sondereinflüsse 
[Tabelle 3.16.2]
    EBIT1 4. Quartal 2013 
EBIT1 4. Quartal 2014 
EBIT1 2013 
EBIT1 2014 
EBITDA²   
4. Quartal 2013 
EBITDA²   
4. Quartal 2014 
EBITDA²   
2013 
EBITDA²   
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Vor Sondereinflüssen 
1.094 
1.0035.773
5.9441.769
1.846 8.401
8.812HealthCare Œ
 354 
Œ 376Œ
 713Œ 331Œ
 268Œ 347 Œ
 476Œ 298Außerplanmäßige 
Abwertungen
 / Aufwertungen Œ
 55 
Œ 29Œ
 171Œ 29ŒŒ 14ŒRestrukturierung Œ
 109 
ŒŒ 197ŒŒ 78Œ Œ 145ŒRechtsfälle Œ
 180 
Œ 88Œ
 269Œ 88Œ
 180Œ 88 Œ
 269Œ 88Integrationskosten Œ
 10 
Œ 86Œ
 76Œ 153Œ
 10Œ 86 Œ
 76Œ 149Beilegung von vor Erwerb 
bestehender 

Geschäftsbeziehung
3 Œ ŒŒ35ŒŒ Œ35Desinvestitionen Œ 
Œ 173ŒŒ 96ŒŒ 173 Œ
Œ 96CropScience Œ
 40 
Œ 32Œ
 72Œ 32Œ
 37Œ 2 Œ 64Œ 2Restrukturierung Œ
 40 
ŒŒ 67ŒŒ 37Œ Œ 59ŒRechtsfälle Œ 
Œ 1Œ 5Œ 1ŒŒ 1 Œ 5Œ 1Desinvestitionen Œ 
Œ 31ŒŒ 31ŒŒ 1 ŒŒ 1MaterialScience Œ
 18 
Œ 226Œ 43Œ 4Œ 21 29
Œ 38Restrukturierung Œ
 18 
Œ 22Œ
 36Œ 43Œ 4Œ 21 Œ
 13Œ 38Desinvestitionen Œ 
Œ42ŒŒŒ 42ŒÜberleitung Œ
 27 
Œ 12Œ
 60Œ 32Œ
 27Œ 12 Œ
 60Œ 32Restrukturierung  
Œ 25 
Œ 12Œ
 58Œ 32Œ
 25Œ 12 Œ
 58Œ 32Rechtsfälle Œ
 2 ŒŒ 2ŒŒ 2Œ Œ 2ŒSumme Sondereinflüsse 
Œ 439 
Œ 442Œ
 839Œ 438Œ
 336Œ 382 Œ
 571Œ 370davon Herstellungskosten 
Œ 79 
Œ 68Œ
 116Œ 80Œ
 42Œ 37 Œ
 83Œ 49davon Vertriebskosten 
Œ 37 
Œ 50Œ
 73Œ 63Œ
 37Œ 21 Œ
 73Œ 34davon Forschungs- und 

Entwicklungskosten 
Œ 77 
1Œ 212Œ 2Œ 121 1Œ 2davon Allgemeine 

Verwaltungskosten Œ
 38 
Œ 23Œ
 56Œ 55Œ
 35Œ 23 Œ
 53Œ 51davon Sonstige betriebliche 
Erträge
 / Aufwendungen Œ
 208 
Œ 302Œ
 382Œ 238Œ
 210Œ 302 Œ
 363Œ 234Nach Sondereinflüssen 
655 5614.934
5.5061.433
1.464 7.830
8.442    1 EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
2 EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und abzüglich Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
3 Details siehe Anhang Bayer-Konzern Kapitel 6.2 —Akquisitionen und sonstige Erwerbeﬁ 
    
  172 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
     
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß 
ifrs stellen wir im Konzernabschluss, 
anhangangabe 
[16] dar. Das bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie (—Core 
eps
ﬁ) sowie das —Core 
ebit
ﬁ sind Kennzahlen, die nach den internationalen Rechn
ungslegungsvorschriften nicht definiert sind. 
 16.4 Wertorientierte Konzernsteuerung 
CASH VALUE ADDED ALS GRUNDKONZEPT 
Die zentralen wertorientierten Steuerungsgrößen 
des Bayer-Konzerns sind 
der Cash Value Added 
(cva)
 und der Cash Flow Retur
n on Investment 
(cfroi)
. Ist der cva
 positiv, so hat das Unternehmen bzw. die 
jeweilige Geschäftseinheit die Mindestanforderungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber übertroffen 
und Wert geschaffen. Der 
cfroi 
misst als relative Kennzahl die Rentab
ilität des Konzerns bzw. einzelner 
Geschäftseinheiten und ist mit dem 
Kapitalkostensatz zu vergleichen. 
KAPITALKOSTENBESTIMMUNG 

Der Kapitalkostensatz wird bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten-

sätze zum Jahresbeginn berechnet (
wacc 
= Weighted Average Cost of Capital). Der Eigenkapitalkosten-
satz wird als Renditeerwartung der Aktionäre aus 
Kapitalmarktinformationen 
abgeleitet. Als Fremdkapi-
talkostensatz legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrie-

unternehmen mit einem Kreditrating —
aŒﬁ zugrunde. 
Um den unterschiedlichen Rendite- /
 Risikoprofilen unserer Tätigkeitsschwerpunkte Rechnung zu tra-
gen, berechnen wir für unsere Teilkonzerne individu
elle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie 

betrugen für HealthCare 
7,9 %, für CropScience 
7,3 % sowie für MaterialScience 
6,9 %. Für den Kon-
zern ergab sich für das Jahr 
2014
 ein Kapitalkostensatz von insgesamt 
7,6 %. BRUTTO-CASHFLOW, CASH VALUE ADDED UND CASH FLOW RETURN ON INVESTMENT 

ALS ERFOLGSMASSSTÄBE 

Der Brutto-Cashflow ist das Maß für unsere Innenfinanzierungskraft. Bayer hat sich für den Einsatz 

einer Cashflow-Größe entsc
hieden, da auf diese Weise bilanzielle Einflüsse reduziert werden und sich 
so die Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-Messung erhöht. 
   Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ 
[Tabelle 3.16.3]
    4. Quartal 2013 
4. Quartal 2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
655
561 4.934 
5.506Abschreibungen
 / Wertaufholungen von immateriellen 
Vermögenswerten 437
507 1.559 
1.590Außerplanmäßige Abschreibungen/Wertaufholungen von 
Sachanlagen 
2157 48 96Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen/Wertaufholungen) 
336
382 571 370—Core EBITﬁ 
1.4491.507 7.112 
7.562Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
Œ 84Œ 347 Œ
 727 
Œ 981Sondereinflüsse Finanzergebnis 
Œ 7213 10 23Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
Œ 12916 Œ 1.021 
Œ 1.082
Sondereinflüsse Ertragsteuern 
Œ48 Œ 48Steuereffekte bezogen auf  

Abschreibungen
 / Wertaufholungen und Sondereinflüsse  
Œ 266Œ 246 Œ
 734 
Œ 576Ergebnis nach Ertragsteuern auf andere Gesellschafter 

entfallend (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 13
Œ 6 3 
Œ 17Bereinigtes Konzernergebnis  
911
985 4.643 
4.977 in Stück 
in Stück 
in Stück 
in Stück 
Anzahl der ausgegebenen Stammaktien 
826.947.808
826.947.808 826.947.808 
826.947.808
Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ (in •) 
1,10
1,19 5,61 
6,02    Konzernabschluss 
Anhangangabe 16 7,6 % Kapitalkostensatz 
für den Konzern 
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
173 Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der 
Reproduktionskosten des abnutzbaren Anlagever-
mögens ermitteln wir die Brutto-Cashflow-Hurdle. Wir
d die Brutto-Cashflow-Hurdle übertroffen, ist der 
cva
 positiv und damit die Verzinsung von Eigen- 
und Fremdkapital sowie die Reproduktionskosten der 
Anlagen sichergestellt. 
Der cfroi berechnet sich als Brutto-Cashflow abzüglich der Reproduktionskosten des abnutzbaren 
Anlagevermögens dividiert 
durch das eingesetzte Kapital, dem sogena
nnten Investition
swert. Der Inves-
titionswert ist aus der Bilanz abgeleitet und setzt 
sich grundsätzlich aus betriebsnotwendigen Sachanla-
gen und immateriellen Vermögenswerten zu hist
orischen Anscha
ffungs- und Herstellungskosten sowie 
Working Capital nach Abzug vo
n zinslosem Fremdkapital (z.
 B. kurzfristigen Rückstellungen) zusam-
men. Um Schwankungen des 
Investitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberech-
nung einen Durchschnittswert für das jeweilige Jahr. 
Für das Geschäftsjahr 
2014 lag die Brutto-Cashflow-Hurdle bei 
4.447 mio •. Mit einem Brutto-Cashflow von 
6.820 mio • wurde die Brutto-Cashflow-Hurdle um 
53,4 % übertroffen. 
Die Kapitalkosten und die Reproduktionskosten 
konnten somit im abgelaufenen Jahr vollständig ver-
dient werden. Der positive 
cva 
von 2.373 mio •
 zeigt, dass Bayer im ab
gelaufenen Geschäftsjahr die 
Mindestanforderungen an Verzinsung und Reprodu
ktion übertroffen und Wert geschaffen hat. Die 
Konzernrendite 
(cfroi) erreichte im Jahr 
2014 11,9 %.  HealthCare und CropScience haben de
n Verzinsungsanspruch einschließ
lich Reproduktion übertroffen, 
den cva 
gesteigert und zur Steigerung des Unternehmenswertes beigetragen. MaterialScience hat in 
2014 die Lücke zur Brutto-Cashflow-Hurdle reduziert, welc
he weiterhin von Wachstumsinvestitionen 
belastet wird. 
 Positiver CVA = 
Wertschaffung 
      Wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern 
[Tabelle 3.16.4]
      HealthCare 
CropScience 
MaterialScience Konzern 
 2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Brutto-Cashflow
1 (BCF) 3.573 
4.011 1.590
1.835887
9615.832 
6.820 
Brutto-Cashflow-Hurdle 2.109 
2.395 906
9021.060
1.0254.260 
4.447 
Cash Value Added 
(CVA) 1.464 
1.616 684
933Œ
 173Œ 641.572 
2.373 
Cash Flow Return on  

Investment (CFROI) 
14,1 % 13,4 % 14,2
 %15,3 %5,5
 %6,0 %11,1
 % 11,9 % WACC 7,9
 % 7,9 % 7,3
 %7,3 %6,9
 %6,9 %7,6
 % 7,6 % Ø Investitionswert 
22.480 
26.784 9.881
10.84110.371
10.52443.548 
48.934 
     Auf die Angabe des Delta Cash Value Added haben wir aufgrund seiner untergeordneten Bedeutung verzichtet. 
1 Zur Definition siehe Kapitel 16.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
     
  174 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern 
     
ZUFLUSS AUS OPERATIVER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT (NETTO-CASHFLOW) 
Der Brutto-Cashflow erhöhte sich im Jahr 
2014
 um 16,9 % auf 6.820 mio • (Vorjahr: 
5.832 mio •). Dies 
ist insbesondere auf das verbesserte 
ebit
 zurückzuführen. Der Netto-Cashflow stieg um 
12,4 % auf 5.810 mio •
 (Vorjahr: 
5.171 mio •). Hierbei wirkten sich eine geschäftsbedingt größere Mittelbindung 
im Working Capital und die abgegrenzte Einmalzahlung aus der sGC-Kooperation in Höhe von 
778 mio •
 aus. Im Jahr 
2014 wurden Ertragsteuern in Höhe von 
1.835 mio •
 (Vorjahr: 
1.281 mio •) 
bezahlt.  
ZU-/ABFLUSS AUS INVESTIVER TÄTIGKEIT 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit flossen im 
Jahr 2014 insgesamt 
15.539 mio •
 ab. Die Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um
 10 % auf 2.371 mio •
 (Vorjahr: 
2.157 mio •
). 
Davon entfielen auf HealthCare 
832 mio • (Vorjahr: 
809 mio •), auf CropScience 
686 mio • (Vorjahr: 
538 mio •) und auf MaterialScience 
605 mio • (Vorjahr: 
559 mio •). Die Ausgaben für Akquisitionen in 
Höhe von 
13.545 mio •
 (Vorjahr: 
1.082 mio •
) betrafen im Wesentlichen die Übernahme des Consumer-
Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc. und der Algeta 
asa, Norwegen. Darüber hinaus flos-
sen aus kurz- und langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
177 mio • ab (Vorjahr: Zufluss von 
301 mio •). Aus Zins- und Dividendeneinnahmen flossen 
107 mio • (Vorjahr: 
125
 mio •) zu. 
        
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
 [Tabelle 3.16.5]
      
  2013 
2014 
  in Mio • in Mio • 
Brutto-Cashflow
1 5.832 
6.820Veränderung Working Capital
 / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 
Œ 661 
Œ 1.010
Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) 
5.171 
5.810Zu-/Abfluss aus investiver Tätigkeit 
Œ 2.581 
Œ 15.539
Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
Œ 2.535 
9.736Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 
55 
7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 
1.698 
1.662Veränderung aus Wechselkurs-
 / Konzernkreisänderungen Œ
 91 
184Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 
1.662 
1.853      
1 Brutto-Cashflow: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteueraufwand 
zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. g
eschuldeter 
Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellun
gen 
abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertu
ng 
bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowo
hl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im EBIT als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. 
      

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
175 Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen 
in Sachanlagen der operativen Segmente inner-
halb der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt: 
    
    Investitionen in Sachanlagen 
[Tabelle 3.16.6]
  Segment Beschreibung 
INVESTITIONEN 2014
   Pharma 
Erweiterung der  Xarelto-Produktionskapazitäten in Wuppertal und Leverkusen, Deutschland 
  Erweiterung der Herstellkapazitäten für neue rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal, 
Deutschland 
  
Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, Deutschland 
  
Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
  
Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
  
Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health 
Œ 
CropScience 
Fertigstellung der Kapazitätserweiterungen für Fungizide in Deutschland und der Schweiz 
  
Fertigstellung der Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in Deutschland 
  
Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
MaterialScience 
Verdoppelung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 
  Verdoppelung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI (Hexamethylene 

diisocyanate) in Shanghai, China 
  Fertigstellung der Kapazitätsausweitung für Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) in Shanghai, 

China   Fertigstellung einer —world-s
caleﬁ-Produktionsanlage für 
Toluylen-Diisocyanat (TDI) 
basierend auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen, Deutschland 
INVESTITIONEN 2013
   
Pharma 
Konsolidierung von mehreren Verwaltungs- und Geschäfts-Standorten in Whippany, USA 
  Erweiterung der Xarelto
TM-Produktionskapazitäten in Wuppertal und Leverkusen, Deutschland 
  
Erweiterung der Herstellkapazitäten für Biologika in Wuppertal, Deutschland  
Consumer Health 
Œ 
CropScience 
Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 

Deutschland, der Schweiz und den USA sowie zugehörige Formulieranlagen in Frankreich 
  
Ausbau der Produktionskapazitäten für Herbizid-Wirkstoffe in Deutschland und den USA 
  Aufbau von Zuchtstationen für Weizen in Europa, Nordamerika und Asien/Pazifik, für Soja in 
Nordamerika und Lateinamerika sowie für andere Kulturen und verbesserte 
Pflanzeneigenschaften 
MaterialScience 
Verdoppelung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 
  Erweiterung der Produktionskapazität für Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) in Shanghai, 

China   Errichtung einer —world-scaleﬁ-Produktionsanlage für Toluylen-Diisocyanat (TDI) basierend 
auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen, Deutschland 
  Fertigstellung einer Mehrzweckanlage für die aliphatischen Isocyanate HDI (Hexamethylene 
diisocyanate) und IPDI (Isophorondiisocyanat) in Leverkusen, Deutschland 
    
  176 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 ZU-/ABFLUSS AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichneten wir im Jahr 
2014
 Mittelzuflüsse in Höhe von 
9.736 mio •
, darunter Netto-Kreditaufnahmen in Höhe von 
11.838 mio •
 (Vorjahr: Netto-Kredittilgung in 
Höhe von 
619 mio •). Die Netto-Zinsausgaben stiegen um 
7 % auf 362 mio • (Vorjahr: 
338 mio •). Die Auszahlungen für Dividenden lagen bei 
1.739 mio •
 (Vorjahr: 
1.574 mio •
). 
FLÜSSIGE MITTEL UND NETTOFINANZVERSCHULDUNG 
    
Die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns erhöhte sich im Geschäftsjahr 
2014
 im Wesentlichen 
durch Mittelabflüsse für Akquisitionen auf 
19,6 mrd •
. Der Konzern verfügte zum 
31. Dezember 
2014 über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
1,9 mrd •
 (Vorjahr: 
1,7 mrd •
). Am Bilanzstichtag belief sich unse
re Finanzverschuldung auf 
21,6 mrd •
 (Vorjahr: 
8,5 mrd •
). Darin enthal-
ten sind drei nachrangige Hybridanleihen mit insgesamt 
4,6 mrd •
. Bei der Beurteilung der Nettofi-
nanzverschuldung ist zu berücksichtigen, dass die im Juli 
2005 begebene Hybridanleihe im Nominalvo-
lumen von 1,3 mrd •
 von Moody™s zu 
75 % und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigenkapital bewer-
tet wird. Die im Juli 
2014 begebenen Hybridanleihen im Nominalvolumen von 
1,75 mrd •
 und 
1,5 mrd •
 werden von Moody™s und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigenkapital bewertet. Verglichen mit 
klassischem Fremdkapital werden die rati
ngspezifischen Verschuldungskennziffern des Konzerns 
dadurch entlastet. Im Geschäftsjahr 
2014 erhöhten sich unsere langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
von 5,6 mrd •
 auf 18,5 mrd •
. Gleichzeitig blieben die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten mit 
3,4 mrd •
 unverändert. 
     Nettofinanzverschuldung 
[Tabelle 3.16.7]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Anleihen
 / Schuldscheindarlehen 4.520 
14.964davon Hybridanleihen
1 1.344 
4.552Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
2.302 
3.835Leasingverbindlichkeiten 
382 441Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 
310 
642Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
1.516 
1.976Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken 
Œ 504 
Œ 258Finanzverschuldung 
8.526 
21.600Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 1.662 
Œ 1.853
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
Œ 133 
Œ 135Nettofinanzverschuldung 
6.731 
19.612   1 nach IFRS Fremdkapital    
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
177 Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern 
   
Die Bilanzsumme stieg zum 
31.
 Dezember 
2014
 um 36,9 % auf 70,2 mrd •
. Die langfristigen Vermö-
genswerte erhöhten sich im Wesentlichen akquisitionsbedingt um 
48,7 % auf 48,0 mrd •
. Ursächlich 
hierfür war der Anstieg des Geschäfts- oder Firmenwertes um 
6,3 mrd •
 sowie der sonst
igen immateri-
ellen Vermögenswerte um 
6,7 mrd •
. Der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte stieg auf 
22,2 mrd •
. Das Eigenkapital verminderte sich um 
0,6 mrd •
 auf 20,2 mrd •
. Den positiven Effekten aus dem Kon-
zernergebnis von 
3,4 mrd •
 und der Währungsumrechnung von 
1,4 mrd •
 (Vorjahr: negativer Effekt von 
0,7 mrd •
) standen negative Effekte aus der ergebnisneutralen Veränderung der Pensionsverpflichtun-
gen in Höhe von 
3,5 mrd •
 (Vorjahr: positiver Effekt 
1,3 mrd •
) und der Dividendenausschüttung in 
Höhe von 
1,7 mrd •
 (Vorjahr: 
1,6 mrd •
) gegenüber. Die Eigenkapitalquote lag zum 
31. Dezember 2014 bei 28,8 % (Vorjahr: 
40,5 %). Das Fremdkapital stieg gegenüber dem 
31. Dezember 2013
 um 19,5 mrd •
 auf 50,0 mrd •
 an. Neben 
der akquisitionsbedingten Erhöhung
 der Finanzverbindlichkeiten um 
12,8 mrd •
 wirkte sich hier auch 
der Anstieg der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen mit 
4,9 mrd •
 aus.     
Im Geschäftsjahr 
2014 erhöhten sich die Nettopensionsverpflic
htungen infolge deutlich gesunkener 
langfristiger Kapitalmarktzinsen für 
hochwertige Unternehmensanleihen von 
7,3 mrd •
 auf 12,2
 mrd •
.   Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)  
[Tabelle 3.16.8]
   31.12.2013 
31.12.2014 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • 
in % 
Langfristige Vermögenswerte 
32.28948.00748,7 
Kurzfristige Vermögenswerte 
19.02822.22716,8 
Gesamtvermögen 51.317
70.23436,9 
  Eigenkapital 
20.80420.218Œ
 2,8 
Langfristiges Fremdkapital 
16.49034.513. Kurzfristiges Fremdkapital 
14.02315.50310,6 
Fremdkapital 
30.51350.01663,9 
Gesamtkapital 
51.31770.23436,9 
    Nettopensionsverpflichtungen 
[Tabelle 3.16.9]
   31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
7.368
12.236 
Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 
Œ 117Œ 41 
Nettopensionsverpflichtungen 7.251
12.195 
  
  178 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
       Bilanz- und Finanzkennzahlen 
[Tabelle 3.16.10]
     2013 
2014 
Herstellungskostenquote (%) 
Herstellungskosten 
48,6 
48,0Umsatzerlöse 
Forschungskostenquote (%) 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
8,5 
8,5Umsatzerlöse 
Umsatzrendite (%) 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
7,9 
8,2Umsatzerlöse 
EBIT-Marge (%) 
EBIT 
12,3 
13,0Umsatzerlöse 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (%) 
EBITDA vor Sondereinflüssen 
20,9 
20,9Umsatzerlöse 
Anlagenintensität (%) 
Sachanlagen + immaterielle 
Vermögenswerte 
56,1 
61,6Gesamtvermögen 
Reinvestitionsquote (%) 
Investitionen
1 137,5 
165,5Planmäßige Abschreibungen
1 Fremdkapitalstruktur (%) 
Kurzfristiges Fremdkapital 
46,0 
31,0Fremdkapital 
Gearing 
Nettoverschuldung + Pensionsrückstellungen 
0,7 
1,6Eigenkapital 
Free-Operating Cashflow (in Mio •) 
Netto-Cashflow Œ Ausgaben für Sachanlagen 
3.014 
3.439und immaterielle Vermögenswerte 
Umschlagshäufigkeit der Vorräte 
Herstellungskosten 
2,7 
2,4Vorräte 
Umschlagshäufigkeit der Forderungen 
Umsatzerlöse 
5,3 
4,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Umschlagshäufigkeit der Verbindlichkeiten 
Herstellungskosten 
4,4 
3,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
Eigenkapitalquote (%) 
Eigenkapital 
40,5 
28,8Gesamtkapital 
Eigenkapitalrendite (%) 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
16,2 
16,8Ø Eigenkapital 
Gesamtkapitalrendite (%) 
Ergebnis vor Ertragsteuern und 
Zinsaufwendungen 
9,5 
8,6Ø Vermögen 
 Vorjahreswerte angepasst 
1 Sachanlagevermögen    
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
179 Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 16.7 Finanzielle Steuerung des Konzerns 
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch 
die strategische Management-Holding Bayer AG. 
Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource
 zentral beschafft und konzernintern verteilt. 
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswer
ts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kre-
ditwürdigkeit des Konzern
s sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Op-
timierung der Kapitalstruktur und ein effektiv
es Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, 
Zins-, Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die 
Reduzierung der Ergebnisvolatilität. 
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein: 
    
Diese Bonitätseinstufung sp
iegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleis-
tet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis fü
r die Finanzierung. Zum Erhalt der finanziellen Flexi-
bilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der —
aﬁ-Kategorie 
unterstützen, unser Ziel.  
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus-
gewogen gestalteten Finanzierungs
portfolio. Dieses basiert auf Anleihen, darunter im Kern auf einem 
Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Programm,
 auf syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen 
Kreditverträgen sowie einem Global-Commercial-Paper-Programm.  
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanzt
ransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Ko
ntrakte ohne zugrunde liegen
des Basisgeschäf
t eingegangen. 
Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassig
er Handelspartner das 
Ausfallrisiko reduziert. Sämtli-
che Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht. 

Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanage
mentziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 
werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- un
d Liquiditätsrisiken, jeweils in Bezug auf die Verwen-
dung von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel 
20.3 —Chancen- und Risi-
koberichtﬁ. 
    Rating 
[Tabelle 3.16.11]
   Langfrist-Rating
Ausblick
Kurzfrist-Rating 
Standard & Poor™s 
A ŒstabilA
 Œ 2 Moody™s A3
stabil
P Œ 2   
  180 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer AG 
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und stra
tegische Management-Holding des Bayer-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des 
Gesamtunternehmens liegen in
 der Verantwortung des Holding-
Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung 

sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Manag
ement. Die Lage der Bayer AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vo
rschriften des deutsc
hen Handelsgesetzbuches 
(hgb)
 und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
 17.1 Ertragslage Bayer AG 
    
Im Geschäftsjahr 
2014 hat die Bayer AG mit 
2.454 mio • 
(Vorjahr: 
2.498 mio •
) einen Jahresüberschuss 
in der Größenordnung des Vorjahres erzielt. Rückläufig
 war vor allem das Beteiligungsergebnis. Kom-
pensierend wirkten geringere Steueraufwendungen. 
Das im Geschäftsjahr erzielte Beteiligungsergebnis von 
3.213 mio •
 (Vorjahr: 
3.542 mio •
) lag um 329 mio •
 unter dem des Vorjahres. Den bei Weitem 
größten Ergebnisbeitrag steuerte mit 
2.158 mio •
 (Vorjahr: 
1.934 mio •
) erneut die Bayer Pharma AG bei. Die Ergebnisverbesserung ist vor allem auf eine 
deutliche Geschäftsausweitung
 im Bereich margenstarker neuerer Produkte zurückzuführen. Die 
Bayer CropScience AG führte 
787 mio •
 (Vorjahr: 
1.379 mio •
) an die Bayer AG ab. Im Vorjahresergeb-
nis war ein einmaliger Ertrag von 
570 mio •
 aus dem konzerninternen Verkauf von Saatgut-Technologien 
enthalten. Die Bayer MaterialScience AG lieferte nach einem Vorjahresverlust von 
20 mio •
 im Ge-schäftsjahr mit 
154 mio •
 wieder einen positiven Ergebnisbeitrag. Maßgebend waren eine operative 
Ergebnisverbesserung aufgrund gesunkener Beschaffungspreise für Rohstoffe und Energien sowie 
höhere Dividendenerträge. Nennenswerte Ergebnisbeiträge kamen darüber hinaus mit 
146 mio •
 (Vor-
jahr: 213 mio •
) aus einer Organgesellschaft mit Dividendene
inkünften aus dem Ausland. Bei der Bayer 
Business Services GmbH und der Bayer Te
chnology Services GmbH betrugen die Verluste 
75 mio •
 (Vorjahr: 
74 mio •
) bzw. 
18 mio •
 (Vorjahr: 
30 mio •
).       Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB 
[Tabelle 3.17.1]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Beteiligungsergebnis 
3.542 
3.213Zinsergebnis 
Œ 315 
Œ 341Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
110 
129Sonstige betriebliche Erträge 
118 128Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 266 
Œ 272Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 148 
Œ 147Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 / Gewinn vor Ertragsteuern 
3.041 
2.710Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 543 
Œ 256Jahresüberschuss 
2.498 
2.454Einstellung in andere Gewinnrücklagen 
Œ 761 
Œ 593Bilanzgewinn 
1.737 
1.861   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
181 Zusammengefasster Lagebericht
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 Das Zinsergebnis ging gegenüber dem Vorjahr um 
26 mio •
 auf Œ
 341 mio •
 zurück. Ursächlich hierfür 
war insbesondere der höhere Zinsaufwan
d aus der gestiegenen Finanzverschuldung, primär aus den im 
Geschäftsjahr begebenen Anleihen.
 Dieser konnte nicht durch die gegenläufigen Effekte, die aus dem 
gesunkenen Zinsniveau resultieren, kompen
siert werden. Der Zinssaldo entfiel mit 
255 mio •
 auf Dritte und mit 86 mio •
 auf Gesellschaften des Konzerns.  
Der positive Saldo aus übrigen finanziellen Au
fwendungen und Er
trägen belief sich auf 
129 mio •
 (Vor-
jahr: 110 mio •
). Hierin enthalten waren im Wesentlichen Erträge von 
180 mio • 
(Vorjahr: 
162 mio •
) aus der Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG bei der Ausgliederung 
des operativen Geschäfts verbliebenen Pensionäre an die Teilkonzern- und Servicegesellschaften. Die 
korrespondierenden Aufwendungen sind mit ihrem nicht zinsbedingten Anteil von 
19 mio •
 (Vorjahr: 
26 mio •) unter den sonstigen finanziellen Aufwendungen, im Übrigen im Zinsergebnis erfasst. Auf-
wendungen von weiteren 
20 mio • 
(Vorjahr: 
14 mio •
) ergaben sich aus der Umrechnung von Forde-
rungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährung sowie aus Währungsderivaten.  
In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Holdinggesellschaft fielen bei der Bayer AG allgemeine Verwal-
tungskosten von 
272 mio • 
(Vorjahr: 
266 mio •
) sowie sonstige betriebliche Aufwendungen Œ nach 
Saldierung mit entsprechenden Erträgen Œ von 
19 mio • (Vorjahr: 
30 mio •
) an. Der Anstieg bei den 
Verwaltungskosten ist unter anderem auf eine leicht gestiegene Mitarbeiterzahl zurückzuführen. 
Der Gewinn vor Ertragsteuern lag mit 
2.710 mio • 
(Vorjahr: 
3.041 mio •
) unter dem Vorjahreswert. Der 
Steueraufwand war ebenfalls rückläufig und betrug 
256 mio •, nach 
543 mio • 
im Jahr 2013. Nach Abzug 
der Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 
2.454 mio •
 (Vorjahr: 
2.498 mio •
). Nach Einstellung eines 
Betrags von 
593 mio • 
in die Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn von 
1.861 mio •
. Vorstand und Aufsichtsrat werd
en der Hauptversammlung am 
27. Mai 2015 vorschlagen, den Bilanzge-
winn zur Ausschüttung einer Dividende von 
2,25 • je Aktie (826
.947.808 Stück) auf das dividendenbe-rechtigte Grundkapital von 
2.117
 mio • zu verwenden. 

  182 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
    
Die Vermögenssituation der Bayer AG ist 
− aufgrund ihrer Holdingfunktion 
− maßgeblich durch das 
Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt 
sich vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesellschaften beste-
henden Forderungen und Verbindlichkeiten aus. 
Zum 
31. Dezember 
2014
 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 
45,4 mrd •
 (Vorjahr: 
38,5 mrd •
). Es lag damit um 
6,9
 mrd •
 über dem Stand zu Jahresbeginn. Angestiegen sind das Anlage-
vermögen um 
5,6 mrd •
 und das Umlaufvermögen um 
1,3 mrd •
.       Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.17.2]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
AKTIVA 
   Anlagevermögen 
 Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 
21 
18Finanzanlagen 
35.300 
40.919 35.321 
40.937  Umlaufvermögen 
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
1.712 
2.729Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände 
455 
460Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere 
972 
1.243 3.139 
4.432  Gesamtvermögen 
38.460 
45.369  PASSIVA 
   Eigenkapital 
14.815 
15.532  Rückstellungen 
2.976 
2.406  Verbindlichkeiten 
 Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
2.229 
7.210Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
16.983 
18.204Übrige Verbindlichkeiten 
1.457 
2.017 20.669 
27.431  Gesamtkapital 
38.460 
45.369   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
183 Zusammengefasster Lagebericht
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 Sachanlagen und immaterielle Vermögensgege
nstände waren mit 
18 mio • (Vorjahr: 
21 mio •) von 
untergeordneter Bedeutung. Die Finanzanlagen erhöhten sich im Wesentlichen durch Kapitalzuführun-
gen bei Tochtergesellschaften um 
5,6 mrd •
. Nach 
35,3 mrd •
 im Vorjahr beliefen sie sich Ende 
2014 auf 40,9 mrd •
. Beteiligungen stellten mit einem Anteil von 
88,3
 % (Vorjahr 
89,7
 %) weiterhin die bei 
Weitem größte Position des Gesamtvermögens dar. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 
2,7 mrd •
 (Vorjahr: 
1,7 mrd •
) bzw. 
18,2 mrd •
 (Vorjahr: 
17,0 mrd •
). Ihr Anteil an der Bilanzsumme betrug 
6,1 % bzw. 40,1 %.  Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten waren mit 
460 mio • (Vorjahr: 
455 mio •) nahezu unverändert und für das Ges
amtvermögen von untergeordneter 
Bedeutung. Die flüssigen Mittel lagen aufgrund höherer Bankguthaben mit 
1.243
 mio • (Vorjahr: 
972 mio •) um 271 mio • über Vorjahr. 
Die Bayer AG war in Höhe von 
15,5 mrd •
 (Vorjahr: 
14,8 mrd •
) und damit zu 
34,2 % (Vorjahr 
38,5 %) durch Eigenkapital finanziert. Dem im Geschäftsjahr erwirtschafteten Jahresüberschuss von 
2.454 mio • 
stand eine Minderung des Eigenkapitals
 aufgrund der Dividendenzahlung für 
2013 von 
1.737 mio • gegenüber. Damit ist das Eigenkapital zwar absolut um 
0,7 mrd • 
angewachsen, die Eigenkapitalquote 
aber aufgrund des deutlich gestiegenen Gesamtvermögens um 
4,3 Prozentpunkte zurückgegangen. 
Die Rückstellungen verminderten sich um 
0,6 mrd •
 auf 2,4 mrd •
 (Vorjahr: 
3,0 mrd •
). Der Rückgang 
entfällt zu nahezu gleichen Teilen auf die Pensions- und auf die Steuerrückstellungen. Sie sind um 

294 mio • auf 1.868 mio • (Vorjahr: 
2.162 mio •) bzw. um 283 mio • auf 399 mio • (Vorjahr: 
682
 mio •) gesunken. Die sonstigen Rückstellungen waren mit 
139
 mio • (Vorjahr: 
132 mio •) nur gering verän-
dert.  Die Verbindlichkeiten haben um 
6,8 mrd •
 auf 27,4 mrd •
 zugenommen (Nettobetrag nach Saldierung 
mit aufrechenbaren Forderungen; Vorjahr: 
20,7
 mrd •
). Dies ist insbesondere auf die um 
6,1 mrd •
 gestiegene Finanzverschuldung zurückzuführen. Es 
wurden im Geschäftsjahr Anleihen im Gesamt-
Nominalwert von 
5,25 mrd •
 begeben. Zudem wurde das Commercial-Paper-Programm um 
0,5
 mrd • 
aufgestockt und die konzerninterne Verschuldung um 
0,7 mrd • 
erhöht. Zurückgezahlt wurde ein 
Schuldscheindarlehen über nominal 
0,25 mrd •
. Ferner wurden sonstige Schulden um 
0,1 mrd • 
zu-rückgeführt. Am Jahresende 
2014
 betrug die Finanzverschuldung 
28,2 mrd •
 (Vorjahr: 
22,1 mrd •
). Die Nettoverschuldung lag nach Abzug flüssiger Mittel von 
1,2 mrd •
 mit 27,0 mrd •
 (Vorjahr: 
21,1 mrd •
) um 5,9 mrd •
 über dem Vorjahr. 

  184 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 18. Corporate-Governance-Bericht 
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 
3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex 
18.1 Entsprechen
serklärung*  (nach Dt.
 Corp. Gov. Kodex)* 
* nicht Teil des geprüften Lageberichts 
      ERKLÄRUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS DER BAYER AG
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 gemäß § 161 AktG
 AktG verpﬂ ichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Kodex) entsprochen 

wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. 

Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 
2013 abgegeben. 
Für die Vergangenheit bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Kodex-Fassung vom 
132013. Für die gegenwärtige und künftige Corporate Governance Praxis der Bayer AG bezieht sich die nachfol-
gende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 
242014.Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß 
 AktG: 1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung 
im Dezember 2013 entsprochen. 
2.  Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen.
Leverkusen, im Dezember 2014Für den Vorstand 
 Für den Aufsichtsrat
DR. DEKKERS 
  DIETSCH 
WENNING
WENNING
Corporate-Governance-Bericht 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
185 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 18.2 Unternehmensführung* *nicht Teil des geprüften Lageberichts 
BAYER IM EINKLANG MIT KODEX-EMPFEHLUNGEN 
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 

hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 
2014
 die Erklä-
rung abgeben können, den Empfehlungen des Deuts
chen Corporate Governance Kodex in der Vergan-
genheit voll entsprochen zu haben und ihnen 
in Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen.  
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Beric
htsjahr erneut mit der 
Erfüllung der Vorgaben des Kodex 
befasst, auch mit den Kodex-Änderungen vom 
24. Juni 2014. Als Ergebnis konnte die oben wiederge-
gebene Entsprechenserklärung vom Dezember 
2014 abgegeben werden. Sie ist auf der Internetseite 

von Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende Erklärungen. 
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS 
Der Vorstand leitet das Unternehmen über eine stra
tegische Management-Holding in eigener Verant-
wortung mit der Zielsetzung, den 
Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern und die 
festgelegten Un-
ternehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, 
der Satzung und der Geschäftsordnung für den Vo
rstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen 
Organen der Gesellschaft zusammen. 
Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest 
und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete 
Unternehmenspolitik. Er koordi
niert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er legt das Portfolio 
fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und entscheidet über die finanziel-

le Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 
Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorsta
ndsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 
ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstand
sbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver-
teilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich
 aus einem schrift
lich fixierten Aufga-
benverteilungsplan. 

Der Vorstand in seiner Gesamthei
t entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und we-
sentlicher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderwe
itig verbindlich festgelegten Fällen. Die Ge-
schäftsordnung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und 
Entscheidung im Gesamtvorstand bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. 
Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung
 einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-
keit gesetzlich erforderlich is
t, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim-
men. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilung
splan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen-
den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 
und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 

oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 

Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete.  
Die Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstands wurde mit Wirkung zum 
1. Oktober 2014 neu geord-
net. Seitdem sind je einem Vorstandsmitglied über den
 Ressortverteilungsplan besondere Verantwor-
tungen zugewiesen für Strategie und 
Portfoliomanagement, für Finanzen, für Personal, Technologie 
& Nachhaltigkeit (gleichzeitig Arbeitsdirektor) und fü
r Innovation. In Ergänzung hierzu betreuen drei der 
Vorstandsmitglieder bestimmte Regionen.  

  186 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitglieder
n und der Funktion der Gesellschaft als strate-
gische Management-Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet. 
AUFSICHTSRAT: FÜHRUNGS- UND KONTROLLARBEIT 
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, 
den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 
20 Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur 
Hälfte aus Kreisen 
der Aktionäre und 
der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von gr
undlegender Bedeutung für das Unternehmen ist 
der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrich-
tung der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm rege
lmäßig den Stand der Umsetz
ung der Geschäftsstra-
tegie. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordini
ert die Arbeit des Gremiums und leitet
 die Sitzungen. Im regelmä-
ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand 
ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und 
dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer 
AG und des Bayer-Konzerns 
sowie den zusammengefassten La
gebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 

Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
und seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das 
Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als Schlich
tungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz 
tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vo
rschläge für die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern 
unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsrats-
stimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Pr
äsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im 
Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, eins
chließlich einer Anpassung der Satzung in 
diesem Zusammenhang. 
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtieren
de Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. 
Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlic
hen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, 
die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss 
tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu 
seinen Aufgaben gehören u.
 a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschlusses, des zusammengefassten Lageberichts und des 
Vorschlags zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwi-

schenlageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die 

Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer AG und 
Bayer-Konzern sowie des 
zusammengefassten Lage-
berichts erarbeitet der Prüfungsa
usschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den 
Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprü-

fer zuständig. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprü-

fers, bereitet die Erteilung des Prüfungsauftrags 
an den von der Hauptversammlung gewählten Ab-
schlussprüfer vor, regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. 

Ferner überwacht der Ausschuss 
die Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des Ab-
schlussprüfers. 
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unterneh-
mens sowie mit den Verfahren 
zur Risikoerfassung, zur Risikokon
trolle und zum Risikomanagement 
sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterh
in ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der 
Compliance zuständig und behandelt 
bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich.  
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
187 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch
 besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, 
das über Bestellung 
und Widerruf der Bestel-lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. 
Die Beschlussfassung über die Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regel-
mäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim
 Aufsichtsratsplenum, dem der Personal-
ausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen 
unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 
Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der 
Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt
 dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wa
hl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 
vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner im Präsidium. 

Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 
34 ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. 
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass 
seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsge-
mäßen Wahrnehmung der Aufgaben
 erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrun-
gen verfügen. Dabei hat sich der Auf
sichtsrat in Hinblick auf die inte
rnationale Tätigkeit der Bayer 
ag das Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmi
tglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder 
sonstigem internationalen Bezug zu haben. Ziel für di
e Zusammensetzung des Au
fsichtsrats ist es wei-
terhin, dass Aufsichtsratsm
itglieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum 
Ende der Hauptversammlung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In 

Hinblick auf die Vermeidung potenzieller Interessenkonf
likte und die Anzahl unabhängiger Aufsichts-
ratsmitglieder hat sich der Aufsichtsrat das Zi
el gesetzt, dass mehr al
s die Hälfte der Anteilseignerver-
treter unabhängig sind, und st
rebt darüber hinaus bezogen auf den ges
amten Aufsichts
rat (Anteilseig-
nervertreter und Arbeitnehmervertreter) einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von 

mindestens drei Vierteln an. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entspre-

chend der Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung 
der Unabhängigkeit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 
15. Februar 
2005
 genannten Kriterien mit ein.
1 Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es
, vorbehaltlich künftiger weitergehender 
gesetzlicher Anforderungen, den erreichten Ge
samtanteil von Frauen im Aufsichtsrat von 
20 % mindes-
tens zu halten, und zwar möglichst gleichmäßig au
f Anteilseignerseite und Arbeitnehmerseite.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders
 bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da 
der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten kann, 
kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlä
gen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite 
berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören auch nach den Neu-Ernennungen im Geschäftsjahr 
2014 mehrere Aufsichts-
ratsmitglieder mit internationaler 
Geschäftserfahrung und sonstige
m internationalen Bezug an. Das 
Ziel, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigs-
ten Geburtstag folgenden Hauptversammlung 
ausscheiden sollten, wird erfüllt
. Ein Aufsichtsratsmit-
glied, der bis zur Hauptversammlung 
2016 gewählte Ernst-Ludwig 
Winnacker, hatte bei der Hauptver-
sammlung 
2014
 bereits das zweiundsiebzigste Lebens
jahr vollendet. Seine Wiederwahl war der Haupt-
versammlung 
2014
 vorgeschlagen worden, damit dem Aufsichtsrat seine besonderen Kenntnisse im 
wissenschaftlichen Bereich erhalten bleiben, bis 
ein oder mehrere Aufsichtsra
tsmitglieder mit entspre-
1 Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren
/Aufsichtsrats-
mitgliedern
/börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs-
/Aufsichtsrats (2005
/162/EG). 

  188 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 chendem Profil bestellt werden konnten. Ein 
Aufsichtsratsmitglied, Werner Wenning, war bis 
2010
 Vorstandsvorsitzender der Gesellschaft. Ein weiteres 
Aufsichtsratsmitglied, Ernst-Ludwig Winnacker, 
gehört dem Aufsichtsrat seit 
1997
 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine 
persönlichen oder geschäft
lichen Beziehungen von Werner Wennin
g oder Ernst-Ludwig Winnacker zu 
der Gesellschaft oder ihren Organen, die nach Au
ffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen und 
nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründ
en. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat hat den vom 
Aufsichtsrat gesetzten Zielwert von 
20 % für den Mindestanteil von Frauen im Geschäftsjahr erreicht.  
AKTIENGESCHÄFTE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie
 ihnen nahe stehende Personen sind gesetzlich 
verpflichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren
 der Bayer AG offenzulegen, sofern der 
Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 
5.000 • erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht einen entsprec
henden Beleg; die Information wir
d dem Unternehmensregister zur 
Speicherung übermittelt. Der Bayer 
ag wurden für das Geschäftsjahr 
2014 folgende Geschäfte gemeldet: 
    
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Auf
sichtsrats an die Gesellschaft ist deren Ge-
samtbesitz an Aktien der Bayer AG oder sich da
rauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstich-
tag kleiner als 
1 % der ausgegebenen Aktien. 
      
 Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
[Tabelle 3.18.1]
    
 Datum / Ort 
Name / Funktion Finanz- instrument 
ISIN Geschäfts- 
art Preis /Währung 
Stück- zahl Gesamt-
volumen 05.03.2014/ 
Xetra 
Dr. Paul Achleitner, 

Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017Kauf100,68 •447 45.003,96 •
05.03.2014/ 
Xetra 
Dr. Clemens Börsig, 

Aufsichtsrat  
Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •298 30.002,64 •
05.03.2014/ 

Xetra 
Thomas Ebeling, 

Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017Kauf100,68 •298 30.002,64 •
05.03.2014/ 
Xetra 
Dr.-Ing. Thomas Fischer, 

Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •447 45.003,96 •
05.03.2014/ 
Xetra 
Dr. Klaus Kleinfeld, 

Aufsichtsrat  
Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •298 30.002,64 •
05.03.2014/ 

Xetra 
Dr. Helmut Panke, 

Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •298 30.002,64 •
05.03.2014/ 
Xetra 
Michael Schmidt-

Kiessling, Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •298 30.002,64 •
05.03.2014/ 

Xetra 
Sue H. Rataj, 

Aufsichtsrat  
Bayer AG 
American 

Depositary 
Receipt 
(ADR) 
US0727303028Kauf137,69 US$293 40.343,17 US$
05.03.2014/ 

Xetra 
Prof.
 Dr. Ekkehard Schulz,
Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017 Kauf101,00 •450 45.450,00 • 
05.03.2014/ 
Xetra 
Dr. Klaus Sturany, 

Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •596 60.005,28 • 
05.03.2014/ 
Xetra 
Werner Wenning, 

Aufsichtsrat  
Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •894 90.007,92 • 
05.03.2014/ 

Xetra 
Prof.
 Dr. Ernst-Ludwig 
Winnacker, 

Aufsichtsrat  
Aktie  DE000BAY0017 Kauf100,68 •298 30.002,64 • 
    
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
189 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 GEMEINSAME WERTE UND FÜHRUNGSPRINZIPIEN 
Bayer hat sich auf die Werte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz Œ kurz —
lifeﬁ Œ verpflichtet. Diese Werte stellen für alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche 

Verhalten als auch für die Zusammenarbeit innerhalb
 des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres 
Handelns an den 
life-Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich
 und wird auch in der Personalentwick-
lung und den regelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt. 
SYSTEMATISCHES RISIKOMANAGEMENT 
Mittels des etablierten internen Kontro
llsystems ist das Unternehmen in
 der Lage, etwaige geschäftliche 
und finanzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um 
entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen ergrei-
fen zu können. Dieses Kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeit
nahe Risikoüberwachung erfolgt 
und damit eine korrekte Bilanzierung aller geschäftlic
hen Transaktionen gewährleistet ist und dass 
kontinuierlich zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Bei Akquisitionen ist vorgesehen, die internen Kontrollprozeduren der erworbenen Einheiten zügig an 
die im Bayer-Konzern geltenden Standards anzupassen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jed
och keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus 
geschäftlichen Wagnissen oder gegen 
betrügerische Handlungen bieten. 
AUSFÜHRLICHE BERICHTERSTATTUNG 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanz-
analysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und 
die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und 
zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesent
liche geschäftliche Veränderungen. Damit 
entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens de
n im Kodex definierten Regelungen: Bayer 
informiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Gesch
äftsentwicklung, die 
Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken. 
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mit
glieder des Vorstands der Gesellschaft, dass 
nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Ko
nzernabschluss und der zusammengefasste Lagebe-
richt ein den tatsächlichen Verhältni
ssen entsprechendes Bild vermitteln.  
Der Jahresabschluss der Bayer 
ag, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 
90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffent-
licht. Während des Geschäf
tsjahres werden 
Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahresfi-
nanzbericht sowie im 
1. und 
3. Quartal durch Quartalsfinanzberic
hte unterrichtet. Der Halbjahresfi-
nanzbericht wird freiwillig einer prüferischen Durchsicht durch den auch für diesen Zweck durch die 
Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer unterzogen. 
Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen in 
den Presse- und Analystenkonferenzen. Als stets 
aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer auc
h das Internet. Auf der 
Internetseite des Konzerns 
besteht Zugriff auf die Termine der 
wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie Ge-
schäftsbericht, quartalsweise Fi
nanzberichte (Aktionärsbrief
e) oder Hauptversammlung. 
Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgruppen 
bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informa
tionen zu wichtigen neuen Umständen stellen 
wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfüg
ung. Diesen zeitnahen Zugriff haben Aktionäre 
auch auf Informationen, die Bayer im Ausland auf
grund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vor-
schriften veröffentlicht. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöffentlich 
bekannte Umstände, die g
eeignet sind, im Falle ihres Bekann
twerdens den Börsenpreis der Bayer-Aktie 
erheblich zu beeinflussen. 

  190 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 18.3 Compliance Der Bayer-Konzern führt seine Geschäfte verantwortu
ngsvoll und in Übereinstimmung mit den gesetzli-
chen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen das Unternehmen tätig ist. 
Unter Compliance verstehen wir rechtlich und ethisch
 einwandfreies Handeln unserer Mitarbeiter im 
geschäftlichen Alltag, denn jeder Mitarbeiter beeinf
lusst durch sein berufliches Verhalten das Ansehen 
des Unternehmens. Verstöße gegen die Einhaltun
g einschlägiger Gesetze, relevanter Kodizes sowie 
interner Regelungen werden nicht geduldet.  
Der Konzernvorstand bekennt sich uneingeschränkt zu Corporate Compliance, ebenso wie zum Verzicht 
auf jegliches diesen Grundsätzen entgegen
stehendes Geschäft. Die für uns 
geltenden Grundsätze haben 
wir in unserer Corporate Compliance Policy verankert, die in 
42 Sprachen vorliegt. Sie zeigt die Ver-
pflichtungen zur Einhaltung des maß
geblichen Wettbewerbsrechts, zur 
Integrität im Geschäftsverkehr 
− zum Beispiel, dass keine Form der Korruption geduldet wird 
−, zum Prinzip der Nachhaltigkeit und 
Produktverantwortung, zur Einhaltung des Außenha
ndels- und Insiderrechts, zur Trennung der berufli-
chen von den privaten Interessen, zur ordnungsgemäßen Aktenführung und transparenten Finanzbe-

richterstattung sowie zu fairen und resp
ektvollen Arbeitsbedingungen und gegen jede Form der Diskri-
minierung auf. Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, Verletzungen der Policy unverzüglich zu melden. Auf-
grund von Besonderheiten der nationalen Rechts
lage gilt diese generelle Meldepflicht nicht in Frank-
reich. Den Führungskräften im Bayer-Konzern kommt
 bei der Umsetzung der Corporate Compliance 
Policy eine besondere Bedeutung zu. Mit ihrer Vorbildfunktion tragen sie en
tscheidend dazu bei, dass 
dieser wichtige Verhaltenskodex be
i Bayer aktiv gelebt wird. Führungskräf
te können ihre Ansprüche auf 
variable Vergütungsanteile verlieren und müssen mit 
weiteren disziplinarischen Maßnahmen rechnen, 
wenn es in ihrem Verantwortungsbereich systematische Verstöße gegen das geltende Recht mit ent-
sprechenden Schäden für Bayer gegeben hat, die 
durch geeignete Maßnahmen hätten verhindert wer-
den können. Regelgerechtes und gesetzestreues Ve
rhalten ist Teil der Performance-Bewertung (Leis-
tungsbewertung) aller leitenden Mitarbeiter.  
Die Bayer-Konzernrevision prüft regelmäßig die Einhalt
ung der Corporate Complia
nce Policy. Auf Basis 
einer risikoorientierten Prüfungsplanung, die u.
 a. Korruptionsrisiken berücksichtigt, wurden im Jahr 
2014 insgesamt 
219 Prüfungen durchgeführt, davon 
62 Compliance Audits. Diese wurden sowohl prä-
ventiv als auch anlassbezogen vorgenomme
n. In sämtlichen regulären Prüfungen bildet die Einhaltung 
der Corporate Compliance Policy ebenfalls einen Schwerpunkt. Der Leiter der Konzernrevision nimmt 
regelmäßig an den Sitzungen des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats teil und stellt diesem mindes-

tens einmal jährlich eine Übersicht 
über die durchgeführten Prüfungen und deren Ergebnisse zur Ver-
fügung. 
Die Compliance-Funktionen im Konzern werden vom Grou
p Compliance Officer geleitet. Er berichtet 
regelmäßig direkt an den Vorstandsvorsitzenden 
sowie an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Eine zentrale Compliance-Abteilung 
unterstützt ihn bei der Steuerung 
und Umsetzung der konzernwei-
ten Compliance-Aktivitäten. Die Konzernf
ührungsgesellschaften verfügen über eigene Compliance 
Officer. Sie sind unter anderem für die Etablierung konzernweiter sowie gegebenenfalls teilkonzern- 

und branchenspezifischer St
andards zuständig. In allen Ländern und Ländergruppen des Konzerns 
steht allen Mitarbeitern jeweils ein zentraler Compliance Officer als Ansprechpartner zur Verfügung Œ 
gegebenenfalls unterstützt durch weitere Complianc
e-Funktionen zur Beratung bei Fragen zum recht-
lich und ethisch korrekten Verhalten in geschäftlichen Situationen. 
Die Compliance-Organisation orientiert sich in ihrer Arbeit
 an internationalen St
andards, wie den —
oecd Recommendations of the Council for Further Combating Bribery of Foreign Public Officials in Interna-
tional Business Transactionsﬁ.  
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
191 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 Compliance ist essenziell für un
seren wirtschaftlichen Erfolg. Um dieses Thema noch enger in alle 
operativen Geschäftseinheiten und ih
re Arbeitsprozesse zu integrieren, hat Bayer 
2013 eine konzern-
weit gültige Compliance Charta verabschiedet.  
Im Zuge der Implementierung der Compliance Chart
a haben wir das konzernweite Projekt —Integrated 
Compliance Managementﬁ 
(icm) eingeführt. Mit 
icm hat Bayer ein systematisches Konzept entwickelt, 
das die Rolle der Compliance-Organisation zu 
einem proaktiven und vorbeugenden Business Partner 
hin verändert. Hierdurch soll die enge und systematische Kooperation der Compliance-Fachleute und 
der Verantwortlichen des operativen Geschäfts gefördert werden, sodass für das Geschäft relevante 

Risikogebiete erkannt und bestehende Risiken minimiert werden. Wir wollen bis Ende 
2015 in allen drei 
Teilkonzernen umfassende vorsorgliche Risikobeurteilungen durchführen. Regelmäßige Selbst-Monitorings 
der operativen Geschäftsfelder mittels geeigneter Prüf- und Kontrollverfahren ergänzen das Projekt. 

icm-Fokusthemen sind u.
 a. Kartellrecht, Antikorruption, Exportkontrolle, Interessenkonflikte, Insider-
handel, Antidiskriminierung und Datenschutz. 
  online-ergänzung 3-18.3-1  
Dabei identifizierte Compliance-Risiken und die Maßnahmen zu ihrer Abwehr
 werden in einem sys-
tematischen Prozess in sogenannten —Round Tabl
eﬁ erörtert und abgestimmt. Teilnehmer dieser 
—Round Tableﬁ sind die jeweiligen Compliance-Funktionen und die Verantwortlichen des betroffenen 

Geschäftes. Die Ergebnisse der —Round Tableﬁ werden in einer konzernweiten Compliance-Risk-

Management-Datenbank erfasst und überwacht
. Seit ihrer Einführung Ende Mai 
2014
 haben 
65 —Round Tableﬁ stattgefunden.  
Durch konzernweite bedarfs- und zielgruppenorien
tierte Trainingsmaßnahmen und umfangreiche 

Kommunikationsaktivitäte
n unterstützen wir die Mitarbeiter da
bei, ihr Bewusstsein für Compliance und die damit verbundenen Risiken zu st
ärken und weiterzuentwickeln. 
  online-ergänzung 3-18.3-2 
Durch unsere Trainings- und Kommunikationsan
gebote wollen wir unsere Mitarbeiter unterstützen 
und ihnen deutlich machen, was Compliance bedeutet
 und wie wichtig die Einhaltung der entspre-
chenden Regeln für unser Unternehmen ist. Dadurch soll au
ch vermieden werden
, dass Mitarbeiter aus Unwissenheit oder Unsicherheit Grenzen übertreten. Unsere themenorientierten Kommunikati-

ons- und Trainingsmaßnahmen spiegeln die 
icm-Fokusbereiche wider. 
Die Compliance-Trainings sind in verschiedenen Formaten verfügbar, um den unterschiedlichen Be-

dürfnissen der Mitarbeiter gerecht zu werden: einige Trainings werden als Web-Based-Trainings 

(wbt), andere als Präsenztrainings und Workshops angeboten.  
2014 haben 
36.288
 Bayer-Manager und damit 
94 % aller Bayer-Manager weltweit mindestens ein 
Compliance-Training absolviert
. Ab 2015 sollen alle Bayer-Manager gemäß unserem Konzernziel je 
nach Risikobereich jährlich mindestens 
ein Compliance-Training absolvieren
.  Des Weiteren wurde 
2014 ein neues globales Web-Based-Training zum Thema Antitrust (Kartell-
rechtsverstöße) in 
75 Ländern implementiert. Das Training ist in zehn Sprachen verfügbar, 
27.435 Mitarbeiter haben dieses 
wbt abgeschlossen.  
Für neue Mitarbeiter haben wir zudem ein standardisiert
es Schulungsprogramm 
aufgesetzt, das in Form eines
 wbt die Grundlagen zu den Themen Compliance,
 Antikorruption und Antitrust vermittelt. 
2014 nahmen
 3.145 
neue Mitarbeiter hieran teil.
  Aufgrund der besonders strengen Compliance-R
egelungen im Bereich Gesundheitswesen gibt es 

spezielle Trainings für den Teilkonzern HealthCare. 
Diese Trainings basieren auf der globalen Richt-
linie des —Bayer HealthCare-Compliance-Handbuch Antikorruptionﬁ, das für alle Divisionen von 
HealthCare gilt. Die in diesen Trainings dargelegten Grundsätze geben einen Überblick über global 

anwendbare Mindestanforderungen für die 
Zusammenarbeit mit wichtigen Stakeholdern von  
 
 Konzernziel 2015: 
Durchführung 
vorsorglicher 
Risikobeurteilungen in 

allen drei 
Teilkonzernen 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.3 
Konzernziel ab 2015:         
jährliches Compliance-Training für alle Bayer-
Manager (>
 99 %)  
  192 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 HealthCare, wie beispielsweise Ärzte
n, Krankenhäusern oder Patien
tenorganisationen. Diese Min-
deststandards leiten sich von Gesetzen, Industriekodizes
 und internen Regelungen ab. Das Training 
erläutert allgemeine Compliance-Grundsätze, gibt aber darüber hinaus auch konkrete Handlungsanwei-
sungen für die speziellen Themenbereiche —Einseitige Leistungenﬁ und —Austausch von Leistungen
ﬁ. Das Thema Compliance war auch im Geschäftsjahr 
2014 Gegenstand einer breit angelegten Kom-
munikationskampagne. Alle Mitarbeiter sollen da
mit noch umfassender über Compliance und die Be-
ratungsmöglichkeiten durch die Compliance-Mitarbeit
er nach dem neuen Partner-Konzept informiert 
sowie stärker für Compliance-kritische Situat
ionen sensibilisiert werden. Ein Newsletter informiert 
die Mitarbeiter vierteljährlich auf der Compliance-Intranet-Website.  
Schwerpunkt der Kommunikationsaktivitäten 
2014
 waren die Themen —Anti-Korruption" und —Kar-
tellrechtsverstößeﬁ. Neben spezifischen Trainings gab es zu beiden Themen ein interaktives Quiz, in-
terne Publikationen wie Flyer, Artikel und 
Videos, die im Bayer News Channel und auf der Compli-ance-Website verfügbar sind.
 Compliance-Verstöße können bei weltweit eingerichteten Hotlines Œ auch anonym Œ gemeldet werden. 

Bei der zentralen Compliance-Hotline und -Mailadr
esse wurden im Bericht
sjahr insgesamt 
70 Meldun-gen durch die Compliance-Organisation registriert, davon kamen 
14 aus Deutschland und 
56 aus ande-
ren Teilen der Welt. 
60 Meldungen gingen per E-Mail ein (
17 davon anonym) und 
10 telefonisch (acht 
anonym). Als alternative Berichtskanäle für Compliance-Verdachtsfälle dienen Œ neben der zentralen 

Compliance-Hotline und Mailadresse Œ lokale Hotlines der Landesgesellschaften sowie die jeweiligen 
Compliance Officer und die Bayer-Konzernrevision.  
Alle Compliance-Verdachtsfälle werden konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst und gemäß den 
Regeln der Direktive —Bearbeitung von Compliance-Vorfällenﬁ bearbeitet.
  online-ergänzung 3-18.3-3: 
Bestätigt sich ein Compliance-Vorfall durch die eingeleitete Untersuchung, steht dem Unternehmen 
ein abgestufter Maßnahmenkatalog zur Verfügung. Dieser umfasst mündliche oder schriftliche Er-
mahnungen eines Mitarbeiters, eine Versetzung, de
n Nichtvollzug einer geplanten Beförderung, die 
Kürzung der variablen Einkommenskomponente, die Herabstufung der Tarif- oder Vertragsstufe so-

wie die ordentliche oder außerordentliche Kündigung des Arbeitsvertrages. Weitergehende Ansprü-

che des Unternehmens auf Kostenerstattung oder Schadensersatz sowie mögliche strafrechtliche 
Maßnahmen sind hiervon unberührt. Die im Einzelfall zu ergreifenden Maßnahmen richten sich nach 
der Schwere des Compliance-Vorfalls und 
dem jeweils anwendbaren Recht.
  18.4 Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssyst
ems für die Vorstands- und Aufsichts-

ratsmitglieder sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen 

des deutschen Handelsgesetzbuches 
(hgb)
 unter Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungs-
legung-Standards Nr. 
17 (drs 17)
, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(dcgk)
 sowie den International Financial Reporting Standards 
(ifrs).   18.4.1 Vergütung des Vorstands 
ZIELSETZUNG  
Die Struktur des Vergüt
ungssystems für den Vorstand 
der Bayer AG zielt auf eine nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts und eine erfolgsorientierte
 Unternehmensführung ab. Zu den Kernelementen 
des Systems gehören eine feste Jahresvergütung, welche die Aufgaben und Leistungen der Vorstands-

mitglieder berücksichtigt, sowie eine von der Er
reichung der jährlichen Performanceziele des Unterneh-

mens abhängige Incentivierung (
sti
=Short Term Incentive). Neben der jahresbezogenen Vergütung gibt 
es zwei langfristig ausgelegte aktienb
asierte Komponenten, die unmittelbar mit der Wertentwicklung 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
193 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 der Bayer-Aktie im Zusammenhang stehen und somit einen Anreiz für nachhaltiges Engagement für 
das Unternehmen schaffen sollen. Ein weiteres Ziel bei der Ausgestaltung der Vorstandsvergütung 

der Bayer AG ist es, deren Attraktivität im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte zu sichern 

sowie den gesetzlichen und re
gulatorischen Vorgaben zu entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den 
Grundprinzipien der Vergütungsstruktur des Bayer-Konzern
s und ist grundsätzlich sowohl für den 
Vorstand als auch für die übrigen Führungskräfte, bi
s in den Bereich der leitenden Mitarbeiter hinein, 
einheitlich aufgebaut. Die Höhe und die Angemessenheit des Ve
rgütungssystems 
für den Vorstand 
werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und ggf.
 angepasst. 
VERGÜTUNGSSTRUKTUR 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen 
Komponenten zusammensetzt. Basierend auf den du
rchschnittlichen jährliche
n Gesamtbezügen eines 
Vorstandsmitglieds bei 
100-prozentiger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des Bayer-Konzerns 
folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor:  
     
 Die erfolgsunabhängige Ve
rgütung besteht aus der jährlichen Festvergütung sowie Sachbezügen und 
sonstigen Leistungen. Zu den Bestandteilen de
r erfolgsbezogenen Kompon
enten der Bezüge zählt die 
variable Vergütung 
(sti)
, die zu 50 % aus der kurzfristigen variablen Barvergütung und zu 
50 % aus einer langfristigen Barvergütung besteht, die über virtuelle Bayer-Aktien mit dreijähriger Sperrfrist 
gewährt wird. Eine weitere erfolgsbezogene Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung ist 
das aktienbasierte Barvergütungsprogramm Aspire mit vierjähriger Sperrfrist.  
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag 
begrenzt. In Umsetzung der 
2013
 neu aufgenommenen Empfehlung des Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex wurden mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 
2014
 auch für die Auszahlung der erfolgsbe-
zogenen Komponenten und für die Vergütun
g insgesamt (Summe aus jährlicher Festvergütung und 
variablen Komponenten) betragsmäßige Höchstgrenzen vereinbart. Die Höchstgrenze für die Vergütung 

insgesamt beträgt jeweils das 
1,8-Fache der Zielvergütung und wird
 jährlich mit der Bestimmung der 
Festvergütung betragsmäßig festgesetzt.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung. 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 

In der Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festver
gütung der Vorstandsmitglieder sind die über-
tragene Funktion und Verantwortung sowie die Ma
rktbedingungen berücksichtigt
. Der Aufsichtsrat über-
prüft regelmäßig die Höhe der Festvergütung des Vorstands unter Einbeziehung des Verbraucherpreis-
index und nimmt ggf. Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vorstand wird in 
12 Monatsra-
ten ausgezahlt. 
 1 ohne Sachbezü
ge, sonsti
ge Leistun
gen und Pensionsleistun
genVergütungsstruktur des Vorstands (HGB)
1[Graﬁ
 k 3.18.1]
ca. 
40 %Langfristige 
variable Barvergütung
ca. 10 % Aspire 
ca. 
30 %Festvergütung
ca. 
30 %Kurzfristige 

variable Barvergütung 
(50 % STI)
ca. 30 %  
Virtuelle Aktien
(50 % STI)

  194 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen enthalten im We
sentlichen Sachleistungen, wie Firmenfahrzeuge 
mit Fahrer oder Fahrbereitschafts
dienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie Kostenerstattung 
einer jährlichen Gesundheitsvorsor
geuntersuchung. Die Sachbezüge und sonst
igen Leistungen werden 
mit ihren Kosten oder in Höhe ihres geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Vergütung (—
Short-Term Incentiveﬁ, 
sti
) basiert auf einem festgelegten Prozent-
satz von der jährlichen Festvergütung (Zielwert). Dieser Betrag wird in Abhängigkeit der Zielerreichung 
von drei Teilkomponenten 
− der Konzern-, der Teilkonzern- 
und der individuellen Komponente 
− ange-
passt.  
Die Konzernkomponente bemisst sich hierbei am bereinigten Ergebnis je Aktie (—core earnings per shareﬁ, 
core 
eps). Die Teilkonzernkomponente bemisst sich am gewichteten Durchschnitt der Zielerreichung der 
Teilkonzerne HealthCare, CropScience un
d MaterialScience. Die jährliche Zielsetzung der Teilkonzerne 
wird von der jeweiligen Geschä
ftsstrategie und operativen Prioritäten abgeleitet. Die Zielerreichung für 
HealthCare und CropScienc
e ist im Wesentlichen an die Planerreichung in Bezug auf die um Sonderein-
flüsse bereinigte 
ebitda
-Marge und das Umsatzwachstum gekoppelt. Der Erfolg bei MaterialScience 
wird an dem Cash Flow Return on Investment 
(cfroi) gemessen. Bei der Beurteilung der Zielerreichung 
werden auch qualitative Ziele, darunter auch Aspekte vo
n Sicherheit, Compliance 
und Nachhaltigkeit, 
berücksichtigt.  
Die Zielerreichung für die individuelle Komponente der variablen Vergütung wird durch den Aufsichts-
rat festgestellt. Die Auszahlung von 
50 % der sti
 für ein Geschäftsjahr erfolgt im 
2. Quartal des Folge-
jahres. Die andere Hälfte der 
sti
-Komponente wird in virtuellen Bayer-Aktien gewährt. 
      
Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
Die Anzahl der zu gewährenden virtuellen Aktien sowie di
e Höhe der Auszahlung am Ende der Sperrfrist 
bemessen sich nach dem Durchschnitt der offiziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie an den letzten
 30 
Handelstagen des jeweiligen Gesch
äftsjahres im Xetra-Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse. Der 
Gegenwert der virtuellen Bayer-Aktien wird nach einer dreijährigen Sperrfrist abhängig von dem Kurs 
der Bayer-Aktie ausgezahlt. Außerdem erhalten die Vorstandsmitglieder zusammen mit der Auszahlung 

den finanziellen Gegenwert des während der Haltefrist 
entstandenen Anspruchs au
f Dividenden. Nach Ablauf der Dreijahresfrist erfolgt die Auszahlung jeweils im Janua
r des Folgejahres. Dabei ist die Höhe 
der Auszahlung auf maximal 200 % des am Beginn der dreijährigen Sperrfrist in virtuelle Aktien umge-
Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung (STI)
[Graﬁ
 k 3.18.2]
Teilkonzern-
Komponente
Basiert auf der Erreichung 
ﬁ nanzieller und qualitativer 
Ziele der drei Teilkonzerne 
(gewichteter Durchschnitt)
Individuelle 
Komponente
Basiert auf der individuellen 
LeistungKonzern-
Komponente
Basiert auf der Erreichung 

des Konzernziels (bereinigtes 

Ergebnis je Aktie)
bayer
sti
1/ 3 des STI-Zielwertes
1/ 3 des STI-Zielwertes
1/ 3 des STI-Zielwertes

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
195 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 wandelten Betrages begrenzt. Eine Option 
zur Verlängerung der Haltefrist bzw. Verschiebung der Aus-
zahlung auf Wunsch der Vorstandsmitglieder ist 
dabei ausgeschlossen. Bei Ausscheiden aus dem Vor-
stand verkürzt sich die Sperrfrist für zwei Drittel jeder Tranche auf zwei Jahre, wobei im Falle des unter-
jährigen Ausscheidens zwei Drittel einer Tranche, die bereits mehr als zwei Jahre gesperrt ist, unmittel-
bar nach dem Ausscheiden zur Ausza
hlung kommen. Für das jeweils verbleibende Drittel jeder Tranche 
bleibt es bei der dreijährigen Sperrfrist. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire I) 
Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktienbasier-

ten Vergütungsprogramms Aspire 
i (—Aspireﬁ) berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine 
individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment halten und solange sie für den Bayer-
Konzern tätig sind. Die aktienbasierte Vergütung Aspire be
ruht auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, 

der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen Festvergütung definiert ist. In Abhängigkeit 

von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich 

zum Aktienindex 
euro stoxx 50 
wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 
0 % und maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt. Die Auszahlungs- bzw. Performance-Matrix 
in Abhängigkeit von der absoluten und relativen 
Kursentwicklung der Bayer-Aktie ist im Internet unter 

http://www.investor.bayer.de/de/aktie/aktienprogramme/aspire/
 verfügbar.
        
Bei einem Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen gegebenenfalls 
wertmäßig gekürzt. Bis zur Tranche 
2011
 findet eine verhältnismäßige Kürzung in Abhängigkeit von 
der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit während der Laufzeit der Tranche statt. Ab der Tranche 
2012 orientiert sich die Kürzung an der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit während des ersten Jahres der 
Laufzeit der Tranche. 
Erweiterte Share Ownership Guidelines 
In Ergänzung zu den Eigeninvestment-Anforderungen aus dem langfristigen Aspire-Programm haben 
sich die Vorstandsmitglieder verpflichtet, sogenannte —erweiterte Share Ownership Guidelinesﬁ einzu-
halten. Danach hat der Vorstandsvorsitzende innerhalb
 einer vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert 
von 150 % seiner Festvergütung und die weiteren Vorstandsmitglieder Bayer-Aktien im Wert von 
100 % ihrer Festvergütung aufzubauen und bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten. Die 

im Rahmen der kurzfristigen variablen Vergütung ge
währten virtuellen Aktien werden darauf zu 
50 % angerechnet. Der Nachweis über die 
Erfüllung dieser Verpflichtung 
ist von den Vorstandsmitgliedern 
erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu
 erbringen und jährlich zu erneuern. Der Wert der 
zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen der Festvergütung anzupassen.
    Darstellung der Tranchen des Aspire-Programms
[Graﬁ
 k 3.18.3]
2010 – 2013
2013 – 2016
2012 – 2015
2014 – 2017
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Performance-Periode
2011 – 2014

  196 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Die vor 2013
 in den Vorstand berufenen Mitglieder sind grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden  
aus dem Bayer-Konzern lebenslange Pensionsleistu
ngen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 
60. Lebensjahres. Die Auszahlung der Pensionsleistungen erfolgt grundsätzlich in Form einer lebens-
langen monatlichen Rente. Bei Dr. Marijn Dekkers 
besteht eine Option auf Kapitalauszahlung. 
Der jährliche Pensionsanspruch beruht au
f einer endgehaltsabhängigen Zusage und beträgt mindestens 
15 % der letzten Festvergütung. Dieser Prozentsatz kann sich durch weitere im Bayer-Vorstand zurück-
gelegte Dienstjahre auf maximal 
60 % erhöhen. Die Regelungen zur Hinterb
liebenenversorgung sehen 
im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 
60 % sowie Waisengeld für jedes Kind von 
15 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor.  

Zukünftige Pensionsleistungen werd
en jährlich überprüft und unter Berüc
ksichtigung der Entwicklung 
der Verbraucherpreise angepasst. Der Anspruch auf Pens
ion ruht, solange ein Vorstandsmitglied vor 
Vollendung des 
65. Lebensjahres ohne vorherige schriftliche 
Zustimmung des Aufsichtsrats für ein 
Unternehmen tätig ist, das mit der Bayer AG oder 
einer sonstigen Bayer-Konzernges
ellschaft in Wettbe-
werb steht.
  Für die ab 2013 in den Vorstand berufenen Mitglieder beruht der jährliche Pensionsanspruch auf einer 
beitragsbezogenen Zusage. Bayer stellt jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von 
33 % der jeweiligen 
Festvergütung zur Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 
6 % und einem Matching-Beitrag von 
27 %, dem Dreifachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von 
9 %. Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach einer Verrentungstabelle eines Versicherungsta-
rifs der Rheinischen Pensionskasse 
vvag in einen Rentenbaustein umgewandelt.
 Der jährliche Pensions-
anspruch bei Pensionierung (frühestens im Alter von 
62 Jahren) ergibt sich als Summe der angesammelten 
Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Die Überschussbeteiligung wird jährlich 
auf Basis der in der Rheinischen Pensionskasse 
VVaG erzielten Nettorendite abzüglich der im Tarif 
eingerechneten und von der Bundesanstalt für Finanzdienstlei
stungsaufsicht geneh
migten Mindestver-
zinsung ermittelt. Kemal Malik hat darüber hinaus eine unverfallbare Pens
ionszusage über eine jährli-
che Pensionsleistung von 
80 t • ab Vollendung des 
65. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig 
gekürzt, soweit die Dienstzeit unter bestimmten Bedingungen vor Vollendung des 
65. Lebensjahres 
endet.  Der letztendliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre 
im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der Rheini-
schen Pensionskasse VVaG ab. Wir schätzen den erreichbaren Versorgungsanspruch derzeit insgesamt 
auf ca. 
45 % der letzten Festvergütung. Davon sind ca. 
38 % vom Unternehmen finanziert und 
7 % vom Vorstandsmitglied. 
Im Rahmen eines Contractual Trust Agreement 
(cta) 
werden zur Deckung von aus Direktzusagen resul-
tierenden Pensionszusagen in Deu
tschland treuhänderisch Vermögenswerte im Bayer Pension Trust 
e.V.
 verwaltet. Dies führt zu einer zusätzlichen materiellen Ab
sicherung der betreffenden Pensionsver-
pflichtungen der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 

Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmit
gliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsver-
bots von zwei Jahren vorsehen. Für die ab dem 
1. Januar 
2010 erstmals bestellten 
Vorstandsmitglieder 
beträgt diese Entschädigung 
100
 % der durchschnittlichen Festvergütung der letzten 
12 Monate vor dem 
Ausscheiden. Das nachvertragliche Wettbewerbsverbot von Dr. Marijn Dekkers wurde anlässlich der 

Verlängerung seines Vorstandsvertrags im Juni 
2014 entsprechend der zuletzt auch in einem vergleich-
baren Fall geübten Praxis entschädigungslos aufgehoben. 
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
197 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 

bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlung
en vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungszah-
lungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstät
igkeit infolge eines Ko
ntrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Nummer 
4.2.3 des 
dcgk 
auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. 
Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrages wird dabei nicht überschritten. 
Arbeitsunfähigkeit 
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich 

festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG ka
nn den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das 
Vorstandsmitglied ununterbrochen mindestens 
18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf 
Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde 
Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrages mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauern-

den Arbeitsunfähigkeit vor dem 
60. Lebensjahr wird eine Invalidenpension gewährt. Für die vor 
2013 bestellten Vorstandsmitglieder beträgt die Höhe der Invalidenpension ähnlich wie die Höhe der Pensi-

onszusagen mindestens 15 % der letzten Festvergütung und kann sich durch weitere im Bayer-Vorstand 
zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 
60 % erhöhen. Für die ab 
2013 bestellten Vorstandsmitglieder 
entspricht die Höhe der Invaliden
pension aus dem Vorstandsvertrag 
der zum Zeitpunkt der Beendigung 
des Vertrages erreichten Anwartschaft, ggf. 
zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 
55. Lebensjahr.
 VERGÜTUNG DES VORSTANDS IM GESCHÄFTSJAHR 

Die Gesamtbezüge für die Vorstan
dstätigkeit beliefen sich im Jahr 
2014
 insgesamt auf 
15.648 t •
 (Vor-
jahr: 13.563 t •). Davon entfielen 
4.561 t • 
(Vorjahr: 
3.956 t •) auf erfolgsunabhängige Komponenten 
und 
11.087 • (Vorjahr 
9.607 t •) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung. Der Dienstzeitauf-
wand der Pensionszusagen betrug 
1.385 t • (Vorjahr: 
1.271 t •).  In der Zusammensetzung des Vorstands bzw. der Amtsperioden der Vorstandsmitglieder ergaben sich 

im Geschäftsjahr 
2014 folgende Änderungen:  
Der Vorstandsvorsitzende Dr. Marijn Dekkers verlängerte seinen Vertrag nach Ablauf der ersten fünfjäh-

rigen Amtsperiode um zwei Jahre bis 
31. Dezember 2016
.  Zum 1. Februar 
2014 wurde Kemal Malik in den Vorstand der Bayer AG berufen. Zum 
30. April 2014 trat er im Vorstand die Nachfolge von Prof.
 Dr. Wolfgang Plischke an, der mit Ablauf des 
29. Aprils 
2014 in den Ruhestand ging.  
Mit Wirkung zum 
1. Oktober 
2014
 hat der Aufsichtsrat Werner Bauma
nn, zuvor Finanzvorstand (Chief 
Financial Officer Œ 
cfo), zum Vorstand für Strategie und Portfo
liomanagement (Chief Strategy and Port-
folio Officer Œ 
cspo) ernannt. Der derzeitige Vertrag von Werner Baumann läuft noch bis zum 
31. Dezember 2017. Johannes Dietsch, zuvor Landessprecher und 
cfo für Greater China mit Sitz in Shanghai, wurde zum  
1. September 2014 
in den Vorstand der Bayer AG berufen. Ab dem 
1. Oktober 
2014 übernahm er das Amt des Finanzvorstands.  
  
  198 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 Die Gesamtbezüge nach hgb 
der einzelnen im Jahr 
2013 und/oder 2014 tätigen Vorstandsmitglieder sind 
der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
    Jährliche Festvergütung 
Im Jahr 2014 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder angepasst und betrug für alle Vorstands-
mitglieder insgesamt 
4.118 t • (Vorjahr: 
3.774 t •). 
Kurzfristige variable Barvergütung 

Die kurzfristige variable Barvergütung nach Abzug des Solidarbeitrags betrug im Jahr 
2014
 für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 
5.051 t • 
(Vorjahr: 
4.712 t •) und wurde für die zum 
31.12.2014
 amtie-
renden Vorstandsmitglieder in Höhe von 
4.771 t • 
zurückgestellt. Den Solidarbeitrag gemäß den Ver-
einbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur Bes
chäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von Arbeitsplätzen an den deutschen 

Standorten. Für das Geschäftsjahr 
2014
 beträgt dieser Beitrag 
0,27 % (Vorjahr: 
0,47 %) der individuel-len sti
.         
  
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) 
[Tabelle 3.18.2] 
      
  
 Fest- 
vergütung Sachbezüge 
und sonstige Leistungen Kurzfristige
variableBarvergütung Langfristige variableBarvergütung über virtuelleBayer-Aktien 1  LangfristigeaktienbasierteBarvergütung(Aspire) 
2 Gesamtbezüge 
Dienstzeit-
aufwandPensions-
zusagen 3  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2013 
2014 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
  in T •  in T • in T • in T • in T • in T • 
in Stück in T • 
in Stück in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
      
  
Zum 31.12.2014 amtierende Vorstandsmitglieder 
      
  Dr. Marijn 
Dekkers 
(Vorsitzender) 
1.347 
1.363 39 
42 1.532 
1.82815.8021.532
15.809
1.828382
4144.832 
5.475 677
722
Werner 
Baumann 
888 
899 43 
67 881 
1.0519.085881
9.088
1.051252
2732.945 
3.341 189
204Johannes 

Dietsch 
Œ 240 Œ 
22 Œ 280ŒŒ
2.424
280Œ
ŒŒ 
822 Œ
65Michael 

König  533 
719 51 
222 529 
8415.451529
7.271
841Œ
2181.642 
2.841 120
176Kemal Malik 
Œ 659 Œ 
72 Œ 771ŒŒ
6.665
771Œ
ŒŒ 
2.273 Œ
216      
  
Ehemalige Vorstandsmitglieder 
      
  Prof.
 Dr. 
Wolfgang 

Plischke 
4, 5, 6
 710 
238 35 
18 1.476 
2807.631740
2.485287201
733.162 
896 6
2Dr. Richard 

Pott 
7 296 
Œ 14 Œ 294 
Œ3.028294
ŒŒ84
Œ982 
Œ 279ŒGesamt 3.774 
4.118 182 
443 4.712 
5.05140.9973.976
43.742
5.058919
97813.563 
15.648 1.271
1.385      
  
1 Beizulegender Zeitwert zum Umwandlungszeitpunkt 
2 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
3 Inkl. Arbeitgeberaufwand zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
4 Prof. Dr. Wolfgang Plischke ist mit Ablauf des 29. April 2014 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
5 Die Höhe der kurzfristigen variablen Barvergütung für Prof.
 Dr. Plischke im Jahr 2013 berücksichtigt auch die ihm 
gewährte zusätzliche variable Einmalzahlung in Höhe  
von 771 T •. 
6 Zusätzlich zu je 20 virtuellen Bayer-Aktien erhielt Prof.
 Dr. Plischke Œ als Ausgleich für die von ihm akzeptierte vorzeitige Umstellung der kurzfristigen variablen Vergütung  
im Jahr 2010 Œ eine weitere virtuelle Bayer-Aktie fü
r je zwanzig der aus STI-Umwandlung gewährten. 7 Dr. Richard Pott ist mit Ablauf des 31. Mai 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
      
  

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
199 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
Für die Umwandlung von 
50 % des sti 
für 2014
 in virtuelle Bayer-Aktien wu
rde ein Durchschnittskurs 
von 115,66 • 
(Vorjahr: 
96,96 •) zugrunde gelegt.  
Der nach 
hgb 
in den Gesamtbezügen enthaltene Wert für di
e langfristige Barvergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien betrug 
5.058 t • 
(Vorjahr: 
3.976 t •). Nach 
ifrs werden darüber hinaus entstandene Wert-
änderungen bisheriger Ansprüch
e im Geschäftsjahr von 1.559 t • 
(Vorjahr: 
5.030 t •) in die Vorstands-
vergütung mit einbezogen. 
Zum 31. Dezember 2014 wurden Rückstellungen in Höhe von 
17.775 t • 
(Vorjahr: 
18.310 t •
) für die zukünftigen Auszahlungen der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche für die aktiven Vorstands-
mitglieder gebildet. In dem Betrag sind auch di
e jährlichen Dividenden aus den Vorjahren enthalten. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) 

In den Gesamtbezügen 
(hgb)
 ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem beizule-

genden Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 
978 t • 
(Vorjahr: 
919 t •) enthalten. 
Nach ifrs 
umfasst die Gesamtvergütung den beizuleg
enden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäfts-
jahr erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen 

Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird. 

Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter An
teile der noch laufenden Aspire-Tranchen der 
Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung nach 
ifrs ausgewiesen.          Vorstandsvergütung aufgrund von Aspire (IFRS) 
[Tabelle 3.18.3]
       Zum 31. Dezember 2014 amt
ierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstandsmitglieder 
   Dr. Marijn Dekkers (Vorsit-
zender) 
Werner
Baumann 
JohannesDietsch 3 Michael
König 3 Kemal
Malik 3 Prof. Dr. 
Wolfgang 
Plischke 
Dr. RichardPott 
Gesamt 
  in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
Im laufenden Jahr 
erdiente aktienbasierte 
Vergütung
 1 20141.186 684
782462471.161 Œ
3.60220131.115 679
Œ141
Œ651 339
2.925Wertänderungen 

bisheriger Ansprüche
 2 2014272 154
184356144 Œ
6872013703 444
Œ87Œ444 634
2.312Summe 20141.458 838
962893031.305 Œ
4.289 20131.818 
1.123Œ228
Œ1.095 
9735.237     1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2011Œ2014 (Vorjahr: 2010Œ2013), da diese Vergütungen über 
einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des Erdienun
gszeitraums 2013 bzw. 2014 bewertet. 
2 Die Wertänderung bisheriger Ansprüche be
zieht sich auf die Wertänderunge
n bereits erdienter Ansprüch
e in den Jahren 2011, 2012
 und 2013 (Vorjahr: 2010, 2011 und 2012). 
3 Die im laufenden Jahr erdienten Aspire-Ansprüche sowie die Wertänderungen bei Johannes Dietsch, Michael König und Kemal Malik 
beziehen sich auf Aspire-Tranchen, die 
ihnen vor ihrer Vorstandsbestellung gewährt wurden, jedoch noch nicht vollständig erdient sind. Entsprechendes gilt für die Vor
jahreswerte, die für Michael König angegeben 
wurden. 
     
   200 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 Für die zum 31. Dezember 2014
 amtierenden Vorstandsmit
glieder wurden Rückstellungen für die Aspi-
re-Ansprüche in Höhe von 
7.155 t • 
(Vorjahr: 
6.813 t •) gebildet. Pensionszusagen 
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglied
er ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
1.385 t • 
(Vorjahr: 
1.271 t •) nach 
hgb 
bzw. 1.716 t • 
(Vorjahr: 
1.805 t •) nach 
ifrs aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
Der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallende 
Dienstzeitaufwand und Barwert der Pensionsver-
pflichtungen ergibt sich aus der nachstehenden Übersicht. 
   
  Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
[Tabelle 3.18.4]
   
   HGB IFRS  Dienstzeitaufwand
Pensionszusagen1 Erfüllungsbetrag derPensionsverpflichtungen
zum 31.12. 
Dienstzeitaufwand für 
im laufenden Jahr erdiente 
Pensionszusagen 
Barwert der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtung 
zum 31.12. 
 2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
   
  Zum 31.12.2014 amtierende Vorstandsmitglieder 
     
Dr. Marijn Dekkers  677 
7225.451
8.256960
877 6.684 
12.812Werner Baumann 
189 2044.936
5.738291
259 6.354 
10.701Johannes Dietsch 
Œ 
65Œ2.160Œ85 Œ 4.133Michael König 
120 1761.327
1.626185
222 1.719 
3.259Kemal Malik 
Œ 
216Œ231Œ273 Œ 1.343   
  Ehemalige Vorstandsmitglieder 

     
Prof.
 Dr. Wolfgang 
Plischke
2 6 27.621
ŒŒŒ 8.716 
ŒDr. Richard Pott
3 279 ŒŒŒ369
Œ Œ ŒGesamt 1.271 
1.38519.335
18.0111.805
1.716 23.473 
32.248   
  1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischer Pensionskasse VVaG 
2 Prof. Dr. Wolfgang Plischke ist mit Ablauf des 29. April 2014 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
3 Dr. Richard Pott ist mit Ablauf des 31. Mai 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
   
      
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
201 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht 
aufgrund unterschiedli
cher Bewertungsansätze 
für den Erfüllungsbetrag der 
Pensionsverpflichtungen nach 
hgb 
sowie für den Barwert der leistungsori-
entierten Pensionsverpflichtungen nach 
ifrs voneinander ab. 
Die Gesamtvergütung nach 
ifrs 
wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
    
    Vorstandsvergütung nach IFRS 
[Tabelle 3.18.5]
   2013 
2014 
 in T • 
in T • 
Festvergütung 
3.7744.118 
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
182
443 Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 
3.956
4.561 
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 
4.712
5.051 
Summe der kurzfristigen Vergütung 
8.6689.612 
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  
3.976
5.058 
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien  
5.0301.559 
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 
2.925
3.602 
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 
2.312
687 Summe der aktienbasierten Vergütung  

(Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 14.243
10.906 
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 
1.805
1.716 
Summe der langfristigen Vergütung 
16.048
12.622 
Gesamtvergütung (nach IFRS) 
24.71622.234 
  
   202 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 18.4.2 Angaben gemäß den Anforderungen des  
           Deutschen Corporate Governance Kodex  
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des 
dcgk vom Juni 2014
 die für das Jahr 2014 gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inklusive der erreichbaren 
Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie Zufluss für das Berichts-
jahr dargestellt. 
        
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
       
 Zum 31. Dezember 2014 amt
ierende Vorstandsmitglieder   Dr. Marijn Dekkers (Vorsitzender) 
Werner Baumann(Strategie) 
Johannes Dietsch
(Finanzen) 
  Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.9.2014 
  Ziel- 
wert 
2013 
Ziel- 
wert 
2014 
Min. 2014 
Max. 2014
3 Ziel-wert2013 
Ziel-wert2014 
Min.2014 
Max. 2014
3 Ziel- 
wert 
2013 
Ziel- 
wert 
2014 
Min.2014 
Max. 2014
3   in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
 Festvergütung 1.347 
1.363 
1.363 
1.363888
899899899Œ 
240 240240Nebenleistungen 39 
42 42 4243
676767Œ 
22 
2222Summe jährliches 
Festeinkommen 
1.386 
1.405 
1.405 
1.405931
966966966Œ 
262 262262Kurzfristige variable Barvergütung  

(50 % von STI) 
1.448 
1.466 
0 2.931833
84301.685Œ 
225 0449Langfristige aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)
4  
    2013 (1.1.2013
 Œ 31.12.2016) 539 
Œ Œ Œ355
ŒŒŒŒ 
Œ ŒŒ2014 (1.1.2014
 Œ 31.12.2017) Œ 
545 0 1.636Œ
35901.078Œ 
107 0321Langfristige variable Vergütung 

über virtuelle Bayer-Aktien
5      2013 (1.1.2014
 Œ 31.12.2016) 1.448 
Œ Œ Œ833
ŒŒŒŒ 
Œ ŒŒ2014 (1.1.2015
 Œ 31.12.2017) Œ 
1.466 
0 5.862Œ
84303.370Œ 
225 0899Sonderbonus HealthCare 
Œ 
Œ Œ ŒŒŒŒŒŒ 
Œ ŒŒSumme 4.821 
4.882 
1.405 
11.8342.952
3.011
9667.099Œ 
819 2621.931
Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs-
aufwand 677 
722 722 722189
204204204Œ 
65 
6565Gesamtvergütung 5.498 
5.604 
2.127 
12.5563.141
3.215
1.170
7.303Œ 
884 3271.996
      
1 Unter Berücksichtigung evtl. vertraglich vorgesehener Gratisaktien bei der Gewährung virtueller Aktien 
2 Gewährte Zuwendungen für Michael König im Jahr 2013 sowie für Johannes Dietsch, Michael König und Kemal Malik im Jahr 2014 bez
iehen sich  
nur auf Vergütungen für ihre Vorstandstätigkeit. Die Aspire-Tranchen 
2013 bzw. 2014 wurden vor ihrer Bestellung als Vorstand ge
währt.  
Ihr Erdienungszeitraum reicht in den Zeitraum der Vorstandstätigkeit hinein.   
3 In der Summe der maximalen Beträge sind die ab 2014 geltenden Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist
 auf das 1,8-Fache 
der Zielvergütung begrenzt (vgl. Kapitel 18.4.1, Vergütungsstruktur) 
4 Cap 300
 % 5 Cap 200
 % des Maximalbetrags der 50
 %-STI-Komponente 
      
   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
203 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
     
 
        
    [Tabelle 3.18.6]
      
  Zum 31. Dezember 2014 amt
ierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstandsmitglieder 
Michael König2 (Personal) 
Kemal Malik
(Innovation) 
Prof. Dr. Wolfgang Plischke
1  Dr. Richard Pott1 Eintritt 1.4.2013 
Eintritt 1.2.2014 
Austritt 29.4.2014 
Austritt 1.6.2013 
Ziel- 
wert 
2013 
Ziel- 
wert 
2014 
Min. 2014 
Max. 2014
3 Ziel- 
wert 
2013 
Ziel-wert2014 
Min.2014 
Max.2014
3 Ziel-wert2013 
Ziel-wert2014 
Min.2014 
Max. 2014
3 Ziel- 
wert 
2013 
Ziel- 
wert 
2014 
Min.2014 
Max.2014
3 in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
533 719 719 719 Œ 659659659710
238238238 296 Œ ŒŒ51 222 222 222 Œ 72727235
181818 14 
Œ ŒŒ584 941 941 941 Œ 731731731745
256256256 310 Œ ŒŒ500 674 0 1.348 Œ 
61801.236666
2250449 278 Œ ŒŒ        93 Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ284
ŒŒŒ 118 Œ ŒŒŒ 288 0 863 Œ 1350405Œ
960288 0 Œ ŒŒ        500 Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ699
ŒŒŒ 278 Œ ŒŒŒ 674 0 2.696 Œ 
61802.471Œ
2300921 Œ Œ ŒŒŒ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ500
000 0 Œ ŒŒ1.677 
2.577 
941 5.848 Œ 
2.102
7314.8432.894
8072561.914 984 
Œ ŒŒ120 176 176 176 Œ 2162162166
222 279 Œ ŒŒ1.797 
2.753 
1.117 
6.024 Œ 
2.318
9475.0592.900
8092581.916 1.263 
Œ ŒŒ      
                  
                
                
                
                
      
  » INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  

   204 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
  18.4.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste 
Vergütung von 
120.000 •. 
 Gemäß den Empfehlungen des 
dcgk werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält eine feste Vergütung von 
360 t •, sein Stellvertreter 
240
 t •, womit auch die Übernahme von 
Mitgliedschaften bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten sind. Mitgliedern von Ausschüssen steht 
eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält als zusätzliche Vergü-

tung 120 t • und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses erhält 
60 t •. Der Vorsitzende eines 
anderen Ausschusses erhält 
60 t • und jedes Mitglied eines anderen Ausschusses erhält 
30 t •. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss 
wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätig-
keiten werden für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Höchst-

zahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich 
sind. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen 
Ausschüssen während des Gesch
äftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus 
erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 
1 t •. Das Sitzungsgeld ist auf 
1 t • pro Tag 
begrenzt. 
      Zufluss für das Berichtsjahr 
     Zum 31. Dezember 2014 amt
ierende Vorstandsmitglieder  Dr. Marijn Dekkers (Vorsitzender) 
Werner Baumann (Strategie) 
Johannes Dietsch
(Finanzen) 
  Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.9.2014 
  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
  in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
 Festvergütung 1.347
1.363888
899 Œ 240Nebenleistungen 39
424367 Œ 22Summe 1.386
1.405931
966 Œ 262Kurzfristige variable Barvergütung  
  für 2013 
1.532
Œ881
Œ Œ Œfür 2014 
1.828
Œ1.051 Œ 
280Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire)  
  2010 (1.1.2010
 Œ 31.12.2012) Œ
ŒŒŒ Œ Œ2010 (1.1.2010
 Œ 31.12.2013) 
1 Œ960Œ759 Œ ŒLangfristige Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
2010 (1.1.2011-31.12.2013) 
Œ1.594
Œ978 Œ ŒVorgezogene Auszahlung von 2 / 3 der langfristigen 

Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien  
  2010 (1.1.2011
 Œ 31.12.2013) Œ
ŒŒŒ Œ Œ2011 (1.1.2012
 Œ 31.12.2014) Œ
ŒŒŒ Œ ŒSonderbonus HealthCare 
ŒŒŒŒ Œ ŒSumme 2.918
5.7871.812
3.754 Œ 
542Dienstzeitaufwand
 / Versorgungsaufwand 677
722189
204 Œ 65Gesamtvergütung 3.595
6.5092.001
3.958 Œ 
607    Die Vorjahreswerte wurden aufgrund einer Änderung im DCGK vom 
24. Juni 2014 angepasst. Die kurzfristige variable Barvergütung w
ird nun  
im Jahr der Gewährung und nicht wie zuvor im Auszahlungsjahr als Zufluss berücksichtigt.  
1 Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2010 für Michael König erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der in Teilen vor der Aufn
ahme  
seiner Vorstandstätigkeit lag. Die Tranche war zum Zeitpunkt des Beginns der Vorstandstätigkeit noch nicht vollständig erdient.
        Bayer-Geschäftsbericht 2014 
205 Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
   Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer —Selbstverpflich-
tungﬁ erklärt, dass sie für jeweils 
25 % der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung 
für Ausschusstätigkeit (vor Abzug von Steuern) Bayer-Aktien kaufen und jeweils während der Dauer 

ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten werden. Dies gilt nicht, wenn die Mitglieder 

des Aufsichtsrats ihre feste Vergütung zu mindestens 
85 % nach den Richtlinien des Deutschen Ge-
werkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder arbeitsvertraglichen 

Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen Fällen ein geringerer Teil als 
85 % der fes-ten Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflichtung auf den nicht abgeführten Teil. Mit dieser 
Selbstverpflichtung zur Investition in Bayer-Aktien und zum Halten dieser Aktien wollen die Aufsichts-
ratsmitglieder ein weiteres Element für die Ausrichtung ihres Interesses auf einen langfristigen, nach-

haltigen Unternehmenserfolg schaffen.  
     
  [Tabelle 3.18.7]
   
 Zum 31. Dezember 2014 amtierende Vorstandsmitgliede
rEhemalige Vorstandsmitglieder 
Michael König 
(Personal) 
Kemal Malik
(Innovation) 
Prof. Dr. Wolfgang 
Plischke 
Dr. Richard Pott Eintritt 1.4.2013 
Eintritt 1.2.2014 
Austritt 29.4.2014 
Austritt 1.6.2013 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
533 719 Œ659710238 296 
Œ51 222 Œ723518 14 Œ584 941 Œ731745256 310 
Œ    529 Œ ŒŒ705Œ 294 
ŒŒ 841 Œ771Œ280 Œ 
Œ    Œ Œ ŒŒ253Œ 253 
ŒŒ 35 ŒŒŒ759 Œ 
ŒŒ Œ ŒŒŒ1.026  
Œ    Œ Œ ŒŒŒŒ 587 
ŒŒ Œ ŒŒŒ915 Œ 
ŒŒ Œ ŒŒ771Œ Œ 
Œ1.113 
1.817 Œ
1.502
2.474
3.236 1.444 
Œ120 176 Œ21662 279 
Œ1.233 
1.993 Œ
1.718
2.480
3.238 1.723 
Œ   
         
        
   
 » INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  

   206 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 
 VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS IM GESCHÄFTSJAHR 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Ve
rgütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
2014 zusammen:  
    
Über die Aufsichtsratsver
gütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat 
stehen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 
737 t • 
(Vorjahr: 
727 t •
). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermitt-
lungsleistungen, bestanden nicht. Daneben hat die 
Gesellschaft zugunsten der 
Aufsichtsratsmitglieder 
eine Haftpflichtversicherung abges
chlossen, welche die gesetzliche 
Haftpflicht aus der Aufsichtsratstä-
tigkeit abdeckt. 
      
Aufsichtsratsvergütung 2014 der Bayer AG 
  [Tabelle 3.18.8]
      
  Feste Vergütung Sitzungsgeld Gesamt 
  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
  in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
Zum 31.Dezember 2014 amtierende 
Aufsichtsratsmitglieder   
       Dr. Paul Achleitner  
180
18045 184 185Dr. Simone Bagel-Trah 
Œ81Œ3 Œ 84Dr. Clemens Börsig 
120
12044 124 124André van Broich  
12012045 124 125Thomas Ebeling  
12012044 124 124Dr. Thomas Fischer  
18018089 188 189Peter Hausmann 
150
15044 154 154Reiner Hoffmann 
180
18088 188 188Yüksel Karaaslan 
120
12045 124 125Petra Kronen 
15015035 153 155Dr. Helmut Panke 
120
15535 123 160Sue H. Rataj 
12012034 123 124Petra Reinbold-Knape 
12012034 123 124Michael Schmidt-Kiessling 
120
12045 124 125Dr. Klaus Sturany 
24024088 248 248Werner Wenning (Vorsitzender) 
360360810 368 370Prof. Dr. Otmar d. Wiestler
1 Œ0Œ0 Œ 0Thomas de Win 
(Stellvertretender Vorsitzender) 240
24077 247 247Prof. Dr. Dr. Ernst-Ludwig Winnacker 
120
12045 124 125Oliver Zühlke 
150
15045 154 155          Im Jahr 2014 ausgeschiedene 

Aufsichtsratsmitglieder 
        Prof. Dr. Ekkehard D. Schulz 
180
5983 188 62Dr. Klaus Kleinfeld 
120
9043 124 93Gesamt 3.210
3.17599111 3.309 
3.286      
1 Herrn Prof. Wiestler ist die Annahme einer Vergütung für die Aufsichtsratstätigkeit wegen seiner Tätigkeit als Vorsitzender de
s Stiftungsvorstands des Deutschen Krebsforschungszentrums nicht gestattet. 
      

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
207 Zusammengefasster Lagebericht
19. Nachtragsbericht
 18.4.4 Sonstige Angaben VORSCHÜSSE UND KREDITE AN VORSTANDS- UND AUFSICHTSRATSMITGLIEDER  
Zum 31. Dezember 
2014 bestanden, wie im gesam
ten Jahr und im Vorjahr, 
keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
PENSIONSZAHLUNGEN FÜR FRÜHERE VORSTANDSMITGLIEDER UND  
IHRE HINTERBLIEBENEN 
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen bis maximal 
80 % ihrer ehemaligen Festvergütung. Pensionsleistungen an
 frühere Vorstände bzw. ihre Hinterbliebenen 
werden jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der Verbraucherpreise angepasst. 

Im laufenden Jahr betrugen 
die Vorstandspension
sbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
Hinterbliebenen 
13.457 t • 
(Vorjahr 
12.871 t •). Diese Pensionsleistungen 
werden in Ergänzung zu 
Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Der Barwert der leistungsorientierten 

Pensionsverpflichtungen für diese Personengruppe betrug nach 
ifrs 187.759 t • 
(Vorjahr: 
150
.148 t •) und der Erfüllungsbetrag der 
Pensionsverpflichtungen nach 
hgb 146.341 t • 
(Vorjahr: 
136.307
 t •). 
 Nachtragsbericht 
 19. Nachtragsbericht 
 
Seit dem 1. Januar 2015 sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen wir 
einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens- und Finanzlage des Bayer-Konzerns erwarten. 

   208 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 20. Prognosebericht 
20.1 Konjunkturausblick  
GESAMTWIRTSCHAFT 
      
Die Weltwirtschaft dürfte im Jahr 
2015 stärker wachsen als im Vorjahr. Unterstützend wirkt weiterhin 
die insgesamt expansive Geldpo
litik. Einen Schub für die Konjun
ktur bringt auch der stark gesunkene 
Ölpreis, der die Verbraucher entlastet und den Konsum
 stimuliert. Bremsend wirken
 dagegen in vielen 
Ländern weiterhin die hohen Schulden privater und öffentlicher Haushalte.  
Für die Europäische Union rechnen wir mit einer Fortsetzu
ng der wirtschaftlichen Erholung. Dazu trägt 
Œ neben der niedrigen 
Inflation und der Abwertung des Euro Œ vor allem der Aufschwung in Großbritannien 
bei. Von der deutschen Wirtschaft sind dagegen keine wesentlichen Impulse zu erwarten. In den südeu-
ropäischen Ländern belastet
 weiterhin die hohe Arbeitslosigkeit die Konjunktur.  
In den 
usa wird das Wachstum voraussichtl
ich deutlich höher ausfallen als im Vorjahr. Wichtigste Kon-
junkturstütze dürfte der private Konsum sein, vor alle
m aufgrund des hohen Besc
häftigungswachstums.  
Das Wachstum der Schwellenländer dürfte sich 
2015 erneut leicht abschwächen. Insbesondere in China 
erwarten wir angesichts industrieller Überkapazitäten ein geri
ngeres Wachstum. In Russland ist aufgrund 
von Kapitalabflüssen, Wirtschaftssanktionen und geringerer Einnahmen aus dem Ölexport mit einem 

deutlichem Rückgang der Wirtsc
haftstätigkeit zu rechnen.  
 Prognose-, Chancen-und 
Risikobericht   Konjunkturausblick 
[Tabelle 3.20.1]
   Wachstum
1 2014 
Ausblick Wachstum
1 2015 
Welt 
2,7 % 3,0
 %EU 1,3 % 1,7
 %davon Deutschland 
1,5 % 1,6
 %USA 2,4 % 3,1
 %Schwellenländer² 
4,3 % 4,1
 %  Wachstum 2014 angepasst  
1 reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2015 
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
209 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
  HEALTHCARE
 Das Wachstum des 
Pharmamarktes
 dürfte im Jahr 
2015 gegenüber dem Vorjahr leicht zurückgehen, 
insbesondere aufgrund der etwas niedriger
en Wachstumsrate in den 
usa. Nachdem neue Produktein-
führungen und die Gesundheitsreformen dort im Vo
rjahr zu zweistelligen Zuwächsen geführt haben, 
wird das Wachstum 
2015 voraussichtlich etwas geringer ausfallen Œ unter anderem durch neue Patentab-
läufe und neue Generika. In den Schwellenländern 
erwarten wir eine weitere Zunahme der Nachfrage. 
Für den Consumer-Care-Markt
 rechnen wir im Jahr 
2015 mit einem Wachstum auf dem Niveau des Vor-
jahres. Für den 
Medical-Care-Markt 
erwarten wir einen leichten Rückgang. Hier gehen wir von einer 
Abschwächung des Diabetes-Care-Marktes aus. 
Der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte (Ge-
schäftseinheit Radiology) dürfte das Vorjahresniveau erreichen. Für den 
Animal-Health-Markt 
erwarten 
wir ein Wachstum auf dem
 Niveau des Vorjahres.  
CROPSCIENCE 
Nachdem sich der globale 
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt
 im vergangenen Jahr weiter dynamisch 
entwickelte, rechnen wir für 
2015
 mit einem volatilen Marktumfeld. Für 
2015 wird prognostiziert, dass 
die globalen Lagerbestände für die meisten pflanzlichen Agrarrohstoffe weiter ansteigen. Auf der ande-

ren Seite dürfte die kontinuierlich steigende Nachfrage nach Nahrungs- und Futtermitteln die Preise 

stützen. Für 
2015 rechnen wir mit einer insgesamt geringeren Wachstumsrate im unteren einstelligen 
Prozentbereich. 
Die größten Zuwächse erwarten wir nach wie vor 
in Lateinamerika, wobei das Wachstum in dieser 
Region im Vergleich zum Vorjahr aber niedriger ausfallen
 dürfte. Der dortige Saatgut- und Pflanzen-
schutzmarkt wird hauptsächlich von einer 
kontinuierlichen Ausweitung des 
Sojabohnenanbaus getrieben. 
Auch in Asien
 / Pazifik rechnen wir Œ wenn auch mit deutlich ge
ringeren Wachstumsraten als in Latein-
amerika Œ mit einer weiteren Ausweitung der landwirtschaftlichen Produktion. Die Entwicklung in dieser 
Region wird vor allem von Getreide und Reis, aber auc
h vom Anbau von Sonderkulturen wie Obst und 
Gemüse bestimmt. Für die Märkte in den industrialis
ierten Regionen der nördlichen Hemisphäre prog-
nostizieren wir im Vergleich zu 
2014 eine geringe Wachstumsdynamik. 
   Konjunkturausblick Teilkonzerne 
[Tabelle 3.20.2]
  Wachstum
1 2014 
Ausblick  Wachstum
1 2015 
HealthCare 
 Pharmamarkt 
8 %7 % Consumer-Care-Markt 
4 %4 % Medical-Care-Markt 
Œ 3 %Œ 2 % Animal-Health-Markt 
5 %5 % CropScience 
 Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt 
6 % 3 % MaterialScience 
(Hauptabnehmerbranchen)
  Automobilindustrie 
3 %4 % Bauwirtschaft 
4 %4 % Elektroindustrie 
5 %6 % Möbelindustrie 
4 %4 %  1 eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2014. Alle Rechte vorbehalten;
 währungsbereinigt; Werte 2014 vorläufig 
Stand: Februar 2015 
 
   210 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 MATERIALSCIENCE 
2015
 erwarten wir für unsere 
Hauptabnehmerbranchen
 eine weitere Verbesserung des Konjunktur-
klimas. In Nordamerika lässt 
die positive wirtschaftliche Entwicklung erneut auf einen Nachanfragean-
stieg hoffen. Demgegenüber dürfte die wirtschaftliche Erholung in Europa auf einem niedrigeren Niveau 
verlaufen. Hier rechnen wir mit einem geringeren Wachst
um für unsere Hauptabnehmerbranchen. In 
Asien erwarten wir ein vergleichsweise hohes Wachstum. 
Für die Automobilindustri
e gehen wir 
2015
 von einem höheren Wachstum aus als im Vorjahr. Dabei 
könnte ein nachhaltig niedrigerer Ölpreis zur pos
itiven Entwicklung beitragen. Asien und Nordamerika 
dürften die wesentlichen Wachstumstreiber bleiben, während die Automobilindustrie in einigen Ländern 
Südamerikas und Osteuropas vor Herausforderungen steht. 
Das Wachstum der globalen 
Bauindustrie
 wird sich 
2015 voraussichtlich auf Vorjahresniveau bewegen. 
Für Europa erwarten wir eine weitere Erholung der Konjunktur. Die Aussichten für Nordamerika sowie 
für Asien sind positiv und sollt
en von einem stabilen Investitionsklima 
geprägt sein. Gegenläufige Effek-
te könnten sich aufgrund der wirtschaftliche
n Entwicklung in Russland und Brasilien ergeben. 
Für die globale Elektronikindustrie
 erwarten wir erneut ein starkes Wachstum in 
2015. Im Wesentlichen 
dürfte die Nachfrage aus Asien (insbes
ondere China und Indien) stammen. Für Nordamerika erwarten 
wir eine positive Entwicklung, während wir in Europa weiterhin nur von einem geringen Wachstum 

ausgehen. 
In der globalen 
Möbelindustrie rechnen wir 
2015
 mit einem stabilen Wachstum. In Nordamerika gehen 
wir von einem robusten Nachfrageanstieg aus, von dem auch die Möbelproduzenten im asiatischen Raum 
profitieren dürften. Auch für den asiatischen Binnenmarkt erwarten wir eine erfreuliche Geschäftsentwick-

lung. In Europa dürfte sich die Erholung der Möbelindustrie fortsetzen. 
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftse
ntwicklung ergeben sich
 unter Abwägung 
der Risiko- und Chancenpotenziale und unter 
der Annahme einer ganzjährigen Einbeziehung des 
MaterialScience-Geschäfts 
die folgenden Prognosen. 
BAYER-KONZERN 

Unserer Prognose für das Geschäftsjahr 
2015 haben wir die Wechselkurse zum Stichtag 
31. Dezember 2014 zugrunde gelegt, z.
 B. einen euro-usd
 Kurs von 
1,21. Eine Aufwertung (Abwertung) des Euro um 
1 % gegenüber allen Währungen führt auf Jahresbasis 
zu einem Rückgang (Anstieg) des Umsatzes um 
etwa 300 mio •
 sowie zu einer Verringerung (Steigerung) des um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda
 um ca. 70 mio •.
 Wir planen für 
2015 einen Konzernumsatz in der Größenordnung von 
46 mrd •
. Dies entspricht wäh-
rungs- und portfoliobereinigt einem Anstieg im un
teren einstelligen Prozentbereich. Bezogen auf den 
Umsatz erwarten wir positive Währungseffekte gegenüber dem Vorjahr von ca. 
3 %. Das 
ebitda
 vor 
Sondereinflüssen planen wir im unteren bis mittleren Zehner-Prozentbereich zu erhöhen. Hierin sind 
erwartete positive Währungseffekte von ca. 
2 % berücksichtigt. Das bereinigte Ergebnis je Aktie 
(Core 
eps
, zur Berechnungsweise siehe Kapitel 
16.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ) wollen wir im 
unteren Zehner-Prozentbereich
 steigern. Hierin sind erwartete positive Währungseffekte von ca. 
3 % berücksichtigt.  
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
211 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
    Für das Jahr 2015
 planen wir Sonderaufwendungen in einer Größenordnung von etwa 
700 mio •
. Diese entfallen im Wesentlichen auf die Integration der erworbenen Consumer-Care-Geschäfte sowie auf 
Aufwendungen in Zusammenhang mit dem gepla
nten Börsengang von MaterialScience.  
 
 Forschungs- und Entwicklungs-Budget 2015
[Graﬁ
 k 3.20.1]
66 %HealthCare
Pharma 54 %
Consumer Health 12 %
27 %
CropScience
2 %Überleitung 
5 % MaterialScience
4,0
 Mrd €
    ca. plus 3 %
Konzernumsatz
Anstieg im unteren einstelligen 
Prozentbereich
1ca. 46 Mrd €
Prognose 2015
In der Prognose berücksichtigte 
Währungseffekte
2Steigerung im unteren bis mittleren 
Zehner-Prozentbereich
Steigerung im unteren 

Zehner-Prozentbereich
ca. plus 2 %

ca. plus 200 Mio €
ca. plus 3 %
1 währungs- und portfoliobereinigt
2  Prognose 2015 berechnet zu Wechselkursen Ende Dezember 2014 im Vergleich zu den tatsächlichen Kursverhältnissen im Gesamtjahr 2
014

 vor 
 Sondereinﬂ
 üssen
Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte – Budget 2015
[Graﬁ
 k 3.20.2]
39 %
HealthCare
Pharma 28 %
Consumer Health 11 % 
30 %CropScience
11 %
Überleitung 
20 %
MaterialScience
2,6
 Mrd €

   212 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung wollen wir im Jahr 
2015
 um ca. 10 % auf mehr als 
4,0 mrd •
 steigern. Sachanlageinvestitionen haben wir mit rund 
2,3 mrd •
 geplant und Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte mit 
0,3 mrd •
. Die planmäßigen Abschreibungen beziffern wir auf etwa 
3,0 mrd •
, davon 
1,6 mrd
 • auf immaterielle Vermögenswerte. 
Wir erwarten ein Finanzergebnis von etwa 
Œ 1,0 mrd •
. Darüber hinaus rechnen wir mit einer Steuer-
quote von etwa 
25 %. Zum Jahresende 
2015 gehen wir von einer Nettofinanzverschuldung von unter 
18 mrd •
 aus. HEALTHCARE 
Für HealthCare erwarten wir einen Umsatz von ca. 
23 mrd •
. Dies entspricht einem währungs- und 
portfoliobereinigten Zuwachs im mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen gegenüber dem 
Jahr 2014 mit positiven Währungseffekten von ca. 
3 %. Wir planen eine Steigerung des um Sonderein-
flüsse bereinigten 
ebitda 
im mittleren Zehner-Prozentbereich.  
Im Segment Pharma erwarten wir einen Umsatz von etwa 
13 mrd •. 
Dies entspricht einer währungs- und 
portfoliobereinigten Steigerung im mittleren bis oberen einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen ge-

genüber dem Jahr 2014 mit positiven Währungseffekten von ca. 
2 %. Den Umsatz mit unseren neueren 
Produkten wollen wir in 
2015
 in Richtung 4 mrd •
 steigern. Wir planen eine Steigerung des um Son-
dereinflüsse bereinigten 
ebitda 
im unteren Zehner-Prozentbereich. Hierin sind um 
300 mio • höhere 
Investitionen in Forschung und Entwicklung berü
cksichtigt. Wir rechnen daher mit einer leichten Ver-

besserung der um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda
-Marge. 
Im Segment Consumer Health rechnen wir unter Einbeziehung der erworbenen Consumer-Care-Geschäfte 
mit einer Steigerung des Umsatzes in Richtung 
10 mrd •. 
Wir planen ein währungs- und portfolioberei-
nigtes Wachstum im mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen gegenüber dem Jahr 
2014 mit positiven Währungseffekten von ca. 
3 %. Das ebitda 
vor Sondereinflüssen erwarten wir im mittleren bis 
oberen Zwanziger-Prozentbereich zu steigern. Dazu tragen die erworbenen Consumer-Care-Geschäfte 
bei. CROPSCIENCE 
Wir planen bei CropScience weiterhin über dem 
Markt zu wachsen und einen Umsatz von etwa 
10 mrd • 
zu erreichen. Dies entspricht einer währungs- und 
portfoliobereinigten Steigerung im unteren bis mitt-
leren einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen gegenüber dem Jahr 
2014 mit positiven Währungseffekten 
von ca. 
4 %. Das ebitda 
vor Sondereinflüssen planen wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozent-
bereich zu steigern.  
MATERIALSCIENCE 
Bei MaterialScience planen wir für das Jahr 
2015 weiteres Mengenwachstum bei rückläufigen Verkaufs-
preisen. Dies führt zu einem Umsatzrückgang. Jed
och rechnen wir mit einer deutlichen Steigerung des 
um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda
. Die Kapitalkosten wollen wir im Jahr 
2015 wieder vollständig verdienen. 
ÜBERLEITUNG 
Für das Jahr 2015
 erwarten wir einen währungs- und portf
oliobereinigten Umsatz auf dem Niveau des 
Vorjahres. Das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen planen wir in einer Größenordnung von Œ
 0,3 mrd •
. Bayer AG 

Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteiligungsgesell-

schaften. Durch die Anbindung der großen
 operativen Tochtergesellschaften in Deutschland über Ge-
winnabführungsverträge werden deren Ergebnisse di
rekt bei der Bayer AG vereinnahmt. Die erwartete 
positive Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch im Ergebnis der Bayer AG aus. Zudem ist 
durch eine gezielte innerkonzernliche Dividendenpolitik sicher
gestellt, dass ausreich
end ausschüttungs-
fähiges Kapital zur Verfügung steht. Aufgrund der gestiegenen Nettoverschuldung erwarten wir eine 
Verschlechterung des Zinsergebnisses. Insgesamt 
gehen wir davon aus, bei der Bayer AG einen Bilanz-
gewinn zu erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre auch im kommenden Jahr angemessen am 

Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
213 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
 20.3 Chancen- und Risikobericht  20.3.1 Konzernweites Chancen- und 
Risikomanagementsystem Verantwortungsvolle Unternehmensführ
ung (Corporate Governance) is
t die Grundlage für nachhaltiges 
Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Ein Element
 der Corporate Governance ist das systematische 
Erkennen und Realisieren von Chancen sowie das Vermeiden von Risiken, die dem Unternehmenserfolg 
entgegenstehen. 
 Chancenmanagement
    Risikomanagement
Corporate Governance
Interne Kontroll- und Überwachungssysteme
Internes 
Kontroll 
system
(Prozessrisiken)
Compliance- 

Management-

system
(Compliance-Risiken)
Risikofrüh-

erkennungssystem
 (Bestandsgefähr 
dende 
Risiken)
Geschäftsprozesse
Prozessunabhängige Überwachung
Strategie- 
& Planungs-
prozesse
Identiﬁ
 kation   //   Bewertung   //   Steuerung   //   Überwachung   //   Berichterstattung
Corporate Governance
[Graﬁ
 k 3.20.3]
   In unseren Geschäftsprozessen ist das Abwägen von Chancen und Risiken Grundlage unserer täglichen 
unternehmerischen Entscheidungen. Damit betrachten wir das Chancen- und Risikomanagement als 
integralen Bestandteil unserer Geschäftssteuerung un
d folglich nicht als Aufga
be einer bestimmten 
organisatorischen Einheit. Ausgangspunkte für unser Chancen- und Risikomanagement sind unsere 
Strategie- und Planungspr
ozesse, aus denen relevante externe und interne Chancen sowie Herausforde-
rungen ökonomischer, ökologischer und sozialer Natur abgeleitet werden. Die Identifikation erfolgt 
anhand von Beobachtungen und Trend-Analysen sowie gesamtwirtschaftlichen, branchenspezifischen, 

regionalen und lokalen Entwicklungen. Im nächste
n Schritt werden die identifizierten Chancen und 
Risiken bewertet und in teilkonzerns
pezifische, strategische und op
erative Handlungsrahmen überführt. 
Die Risiken versuchen wir durch 
entsprechende Gegensteuerungsma
ßnahmen zu vermeiden, zu vermin-
      // Bei Bayer ist das Chancen- und Risikomanagement ein integraler Bestandteil des  
konzernweiten Systems der Unternehmensführung 
// Aktuell sind keine den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken erkennbar 
   
   214 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 dern bzw. sofern möglich und wirtschaftlich vertretbar auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) zu übertragen. 
Überschaubare und beherrschbare Risiken, die 
in einem angemessenen Verhältnis zu den erwarteten 
Chancen stehen, gehen wir bewusst ein Œ sie sind Teil des allgemeinen unternehmerischen Risikos. 
Chancen und Risiken werden anhand von Kennzahlen 
laufend überwacht, um frühzeitig Veränderungen 
Œ beispielsweise aus dem wirtschaftlichen und geset
zlichen Umfeld Œ zu erkennen und bei Bedarf ent-
sprechende Maßnahmen zu initiieren.  
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesentlichen Ges
chäftsrisiken durch 
den Vorstand und 
den Aufsichtsrat zu gewährleisten, existieren zusä
tzlich ein internes Kontrolls
ystem zur Sicherstellung 
einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung (§§ 
289
 Abs. 5, 315
 Abs. 2 Nr. 
5 hgb
), ein 
Compliance-Managementsystem sowie 
ein Risikofrüherkennu
ngssystem nach § 91 Abs. 2 AktG.  
Aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen 
hinsichtlich Risikoart und -ebene sowie des zeitlichen 
Horizonts kommen je nach Managementsyst
em unterschiedliche Prozesse, Verfahren und 
it-Systeme für die Risikoidentifikation, -bewertung, -steuerung und -überwachung sowie die Berichterstattung zur 
Anwendung. Die Grundsätze der 
unterschiedlichen Systeme sind in konzernweiten Richtlinien dokumen-
tiert. Diese sind in unseren zentralen Dokumentenlenkungsprozess (Margo) eingebunden und allen Mitar-

beitern über unser Intranet zugänglich. 
In den Teilkonzernen, Serviceges
ellschaften, Landesgesellschaf-
ten und Zentralfunktionen des Bayer-Konzerns sind je nach System Verantwortliche und Koordinatoren 

auf Leitungsebene benannt. Die Gesamtveran
twortung im Hinblick au
f die Wirksamkeit und Angemes-
senheit der Systeme obliegt dem Finanzvorstand. 
Im Nachfolgenden werden die unterschiedlichen Systeme beschrieben. 
INTERNES KONTROLLSYSTEM BEZOGEN AUF DEN (KONZERN-) 
RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 

(Bericht gemäß 
§§ 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nr. 
5 hgb) Bayer verfügt über ein internes Kontrollsystem (
ics 
= Internal Control System) im Hinblick auf den 
(Konzern-)Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukt
uren sowie Prozesse definiert und in der 
Organisation umgesetzt sind. Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ord-

nungsgemäßen und wirksamen Rechnungsl
egung und Finanzberichterstattung gemäß 
§§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 
5 hgb.  Das ics ist so konzipiert, dass eine 
zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller 
geschäftlichen Prozesse bzw. Trans
aktionen auf Basis geltender geset
zlicher Normen, Rechnungslegungs-
vorschriften sowie der für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Konzernrege-

lungen gewährleistet ist.  
Das ics basiert auf den Rahmenwerken 
coso i
 (Committee of the Sponsoring Organisations of the Treadway 
Commission) und 
cobit
 (Control Objectives for Information and Related Technology) und ist an den 
Risiken einer möglichen Fehlberichters
tattung im Konzernabschluss ausg
erichtet. Risiken werden sowohl 
identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. Konzern-
weit verbindliche 
ics-Standards wie z.
 B. systemtechnische und manu
elle Abstimmungsprozesse sowie 
die Funktionstrennung wurden daraus abgeleitet 
und vom Zentralbereich Grou
p Accounting and Control-
ling der Bayer 
AG 
vorgegeben.  
Die 
ics
-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom 
dortigen Management verantwortet. Unter Nutzung konzerneigener Shared Service Center erstellen sie 
ihre Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das 
der Konzernregelung zur Rechnungslegung unterliegt und damit Regelkonformität des Konzernabschlusses 

sicherstellt.  
Die Wirksamkeitsbeurteilung der 
rechnungslegungsbezogenen 
ics-Prozesse erfolgt auf Grundlage von 
kaskadierten Selbstbeurteilungen, beginnend bei de
n Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verant-
wortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis hin zum Konzernvorstand sowie auf Basis von internen 
und externen Prüfungen. In einer konzernweit genutzten
 it-Applikation werden alle 
ics
-relevanten 

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
215 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
 Geschäftsprozesse mit besonderem Fokus auf deren Ris
iken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen 
einheitlich und prüfungssicher dokumentiert 
und transparent dargestellt.  
Der Vorstand der Bayer AG
 hat die Wirksamkeit des rechnungslegu
ngsbezogenen internen Kontrollsys-
tems und dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 
2014 als funktionsfähig beurte
ilt. Grundsätzlich ist zu 
berücksichtigen, dass ein internes Kontrollsystem,
 unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute 
Sicherheit liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt 

werden.  
COMPLIANCE-MANAGEMENTSYSTEM  
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel,
 das rechtmäßige, verantwortungsbewusste und 
nachhaltige Handeln unserer Mitarbeiter sich
erzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlungen sollen schon 
im Vorfeld erkannt und systematisch unterbunde
n werden. Das Compliance-Managementsystem leistet 
folglich einen wesentlichen Beitrag zur Integration von 
Compliance in unsere 
operativen Geschäftsein-
heiten und deren Prozesse. 
Aufgrund der diversifizierten Konzernstruktur und der internationalen Ausrichtung des Bayer-Konzerns 
agieren wir weltweit in unterschiedlichen Branchen, Märkten und geografischen Regionen mit jeweils 

eigenen lokalen Gesetzgebungen und Industriekodizes. Die Identifikation der Compliance-Risiken erfolgt 

durch eine Trendbewertung 
der weltweit gemeldeten Compliance-Fälle. Im Jahr 
2014 wurde mit der 
weltweiten Implementierung eines integrierten Compliance-Managementsystems begonnen. Durch das 

Compliance-Managementsystem
 erfolgt eine Stärkung der systemat
ischen und präventiven Risikoer-
kennung und -beurteilung. Die Risikoidentifikation erfolgt sowohl Bottom-up durch 
die Landesorganisa-

tionen als auch Top-down durch die globalen Funktionen. Dabei werden globale, lokale und geschäfts-

spezifische Aspekte berücksichtigt. Als weiteres Instrument 
werden von der Konzernrevision Compliance 
Program Audits durchgeführt. Im Rahmen dieser Prüfungen wird proaktiv die Umsetzung der Corporate 

Compliance Policy in den Landesorganisationen evaluiert. Alle Ergebnisse werden in Round-Table-

Gesprächen zwischen den lokalen Geschäftseinheit
en und Compliance Officern sowie Vertretern der 
Head-Quarters-Funktionen abgestimmt und 
in eine Risikodatenbank eingepflegt.  
RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM NACH § 91 ABSATZ 2 AKTG  

Zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem gemäß 
§ 91 Abs. 
2 AktG wurde der sogenannte —BayRiskﬁ-Prozess etabliert, um alle we
sentlichen und/oder den
 Fortbestand des 
Unternehmens gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkennen zu können. Eine zentrale Stelle inner-
halb des Corporate Centers setzt die Rahmenbedingungen und Standards für die Ausgestaltung des 
Risikofrüherkennungssystem
s im Konzern.  
Der BayRisk-Prozess ist dezentral organisiert, d.
 h. jeder Teilkonzern, jede Servicegesellschaft und jede 
Zentralfunktion ist für die frühzeitige Identifi
kation, Bewertung, Steuerung und Berichterstattung der 

Risiken verantwortlich. Dabei werden nicht nur Risiken mit einbezogen, die sich unmittelbar auf unsere 
finanziellen Ziele auswirken, sondern auch solche, 
die Einfluss auf die Erreichung unserer qualitativen 
Ziele, wie beispielsweise die Reputation, nehmen könnten. Der BayRisk-Prozess wird bei den Life-Science-
Bereichen von eigenen Enterprise-Risk-Management-Systemen bedient. Für die Bewertung, Steuerung 

und Überwachung der identifizierten Risiken werden Risikoverantwortliche ernannt. Diese bewerten die 

Risiken sowohl nach finanziellen als auch 
nach nicht-finanziellen Kriterien.  
Die Bewertung der Risiken erfolgt anhand einer Einsch
ätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit, der poten-
ziellen Schadenshöhe und der Relevanz für unsere externen Stakeholder. Die nachfolgende Matrix 

illustriert die finanziellen Kriterien zur Einstufu
ng eines Risikos als 
hoch, mittel oder niedrig. 

   216 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
     
Alle wesentlichen Risiken werden gemeinsa
m mit ihren korrespondierenden Gegensteuerungsmaßnahmen 
in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Eine Überprüfung des Risikoportfolios erfolgt dreimal 
im Jahr. Wesentliche Veränderungen sind zeitnah 
in die Datenbank einzupflegen und unmittelbar an den 
Konzernvorstand zu berichten. Das Risik
oportfolio wird zudem in einem Management-Informationssystem 
berichtet, auf das die Mitglieder des Konzernführungskreises Zugriff haben. Einmal jährlich erfolgt die 
Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrates. 
PROZESSUNABHÄNGIGE ÜBERWACHUNG 
Die Wirksamkeit unserer Manage
mentsysteme wird in regelmäßigen Abständen von der Konzernrevision 
geprüft und beurteilt. Die Konzernrevision nimmt 
dabei eine unabhängige, objektive Prüfungsfunktion 
wahr, welche auf die Überprüfung der Einhaltung
 von Gesetzen und Richtlinien ausgerichtet ist. Darüber 
hinaus unterstützt sie die Organisation bei der Erreichung ihrer Zi
ele, indem sie syst
ematisch und ziel-
gerichtet die Effizienz und Effektivität der Führungs
prozesse, des Risikomanagemen
ts und der Kontrollen 
bewertet und hilft, diese zu verbessern. Die Auswahl der Prüfobjekte
 folgt einem risikobasierten Ansatz. 
Die Konzernrevision arbeitet nach international anerkannten Standards und erbringt zuverlässige Prü-

fungsleistungen. Dies belegt ein vom 
us-amerikanischen Institute of Internal Auditors 
(iaa)
 durchgeführtes 
Quality Assessment aus dem Jahr 
2012
. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird einmal im Jahr 
über das interne Kontrollsystem und dessen Wirksamkeit unterrichtet. 
Risiken aus den Bereichen Gesundheitsschutz, Arbe
its- und Anlagensicherheit, Umweltschutz und 
Produktqualität werden in spezifischen 
hseq-Audits (Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität) 
geprüft.  Ferner beurteilt der Abschlussprüfer im Ra
hmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüherkennungs-
system auf seine grundsätzliche Eignung,
 bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Über 
festgestellte Schwächen des 
internen Kontrollsystems erstattet er dem Konzernvorstand und dem Auf-
sichtsrat regelmäßig Bericht.  
Die Erkenntnisse aus den Prüfungen finden im kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung unserer 
Steuerungsprozesse Berücksichtigung.  
20.3.2 Chancen- und Risikolage 
Als international agierendes Unternehmen mit einem diversifizierten Portfolio ist der Bayer-Konzern 
permanent einer Vielzahl von internen und externen Entwicklungen oder Ereignissen ausgesetzt, die 
das Erreichen unserer finanziellen und nicht-finanziellen Ziele in wesentlichem Maße beeinflussen können. 
Im Folgenden werden neben den Chancen auch Risiken berichtet, die in unserer Risikomatrix als —mit-
telﬁ oder —hochﬁ eingestuft worden sind. Die Risiken werden 
dabei stärker aggregiert als in unserer 
internen Dokumentation. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken. Sofern nicht anders 
angegeben, betreffen die aufgeführten Chancen und Risiken sämtliche Teilkonzerne. 
UMFELD 
Ethisches Verhalten ist ein Thema mit essenzieller Bed
eutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder 
beurteilen Unternehmen nicht nur danach, ob sie —legalﬁ, sondern auch, ob sie —legitimﬁ handeln. Der 

Bayer-Konzern bekennt sich zu einer nachhaltigen Ent
wicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen 
      
Bewertungsmatrix nach finanziellen Kriterien  
[Tabelle 3.20.3]
      
  Eintrittswahrscheinlichkeit   Niedrig Mittel 
Hoch Kumulierter Schaden in Mio • 
  
  
 > 1.250 
H H H500 Œ 1.250 
M M H
< 500 
L L L      
H = Hohes Risiko, M = Mittleres Risiko, L = Niedriges Risiko 
      

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
217 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
 Handelns. Verstöße gegen diese 
Selbstverpflichtung kön
nen zu einer negativen medialen Berichterstat-
tung und somit zu einer negativen Wahrnehmung des Bayer-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. 
Diesem Risiko begegnen wir durch eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, 

neben wirtschaftlichem auch ökologischen un
d gesellschaftlichen Nutzen zu generieren.  
In den Wachstumsregionen Œ und hier insbesondere in Asien und Lateinamerika Œ sehen wir angesichts 
eines steigenden Wohlstands und einer damit einhergehenden vermehrten Nachfrage beispielsweise 
nach pharmazeutischen Produkten Wachstumsmöglichkei
ten. Folglich baut Bayer sein Geschäft insbe-
sondere in diesen Regionen 
systematisch aus.  Gleichzeitig besteht jedoch die Gefahr, dass unser Wa
chstum durch den zunehmen
den weltweiten Kosten-
druck auf Gesundheitssysteme gebremst wird
. Die Preise für pharmazeutische Produkte unterliegen auf 
vielen Märkten staatlicher 
Kontrolle und Regulierung. Preisgünstigere Generika werden aufgrund staat-
licher Erstattungssysteme vielfach Markenprodukten vorgezogen. Zudem können große Anbieter im 
Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten erheblichen 
Druck auf die Marktpreise ausüben. Preisre-
gulierungen und Preisdruck schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und können 
dazu führen, dass die Markteinführung eines neuen 
Produktes im Einzelfall wi
rtschaftlich unrentabel 
wird. Nach unserer Einschätzung wird das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks 
weiter bestehen oder sich sogar vergrößern. Veränderungen hinsichtlich Preisentwicklung und Preisre-

gulierung in unseren Hauptabsatzmärkten werden fortlauf
end analysiert. Je nach 
Intensität der staatli-
chen Preisregulierung bzw. des Preisdrucks kann es no
twendig werden, unser Geschäftsmodell anzu-
passen. 
In einigen Ländern werden die Vermarktungsrechte 
für bestimmte pharmazeutische Produkte von Dritten 
gehalten. Eine unzureichende Leistung unserer Ve
rtriebspartner kann sich negativ auf unsere Umsatz- 
und Kostenentwicklung auswirken. Wir haben daher ein —Alliance Managementﬁ etabliert, um wesentliche 
Kooperationen zu überwachen und den operativen Funktionen entsprechende Hilfestellung zu bieten. 
Weitere Chancen und Risiken können sich aus den Abweichungen zu unseren Einschätzungen hinsicht-
lich der konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 
20.1 —Konjunktur-
ausblickﬁ geschildert haben. Sollte sich die gesamtwirtschaftliche 
Entwicklung zukünftig anders darstel-
len als prognostiziert, kann dies po
sitiven oder negativen Einfluss au
f unsere Umsatz- und Ergebniser-
wartung haben.  
Bei MaterialScience kann ein konjunktureller Abschwung
 oder das veränderte Marktverhalten beste-
hender Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer Konkurrenten zu intensiverem Wettbewerb und damit zu 
Überkapazitäten auf dem Markt oder einem erhöhten Preisdruck führen. 
Laufende Analysen des wirtschaftlichen
 Umfelds und von Konjunkturprognosen erlauben es uns, die 
erkannten Chancen zu verfolgen und Risiken mit einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen.  
INNOVATION 
Wir analysieren globale Trends und entwickeln zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen 

so den durch die Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen 

ergebenden Chancen wahr. 
Erhöhung der Lebenserwartung 
Als Folge der steigenden Lebenserwartung rücken beispielsweise Krebs- oder chronische Herz-Kreislauf-

Erkrankungen stärker in den Fokus. Auf den erhöhte
n Bedarf an innovativen Gesundheitsprodukten für 
altersbedingte Krankheiten reagiert HealthCare mit der Fokussierung seiner 
f&e-Aktivitäten auf entspre-
chende Therapiegebiete (z.
 B. Onkologie, Kardiologie).  
Verknappung von landwirtschaftlichen Anbauflächen bei steigendem Bedarf 

Die wachsende Weltbevölkerung ist insbesondere vor dem Hintergrund einer durch die fortschreitende 

Urbanisierung sowie den Klimawandel mit einhergehenden Wetterextremen verursachten Verringerung 
der landwirtschaftlich nutzbaren Anbauflächen eine der Herausfor
derungen für eine nachhaltige Nah-
rungsversorgung. Darüber hinaus steigt die Nachfrage nach
 tierischen Lebensmitteln aufgrund des zu 

   218 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 erwartenden zunehmenden Wohlstands in den Schwellenlä
ndern. Um bei steigendem Bedarf und limi-
tierten Ackerflächen ausreichend Lebens- und Futtermittel produzieren zu können, rechnen wir mit einer 
zunehmenden Nachfrage nach hochwertigen Saatgut- und Pflanzenschutzprodukten. So entwickelt 

CropScience beispielsweise Verfahren, um Nutzpflanzen effektiver u.
 a. gegen Klima- und Umweltstress 
zu schützen.  
Schonung der natürlichen Ressourcen und des Klimas 
Die Begrenztheit bestimmter natürlicher Ressourcen und die 
Bemühungen zum Schutz 
des Klimas führen 
zu einer verstärkten Nachfrage 
nach innovativen Produkten und Technologien, die Ressourcenverbräuche 
und Emissionen senken. Diese Entwicklungen werden 
durch steigende regu
latorische Anforderungen 
sowie eine zunehmende Sensibilisierung
 der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhaltige Nutzung von 
Ressourcen weiter forciert. In diesem Kontext 
entwickelt MaterialScience neue Werkstoffe, die dazu 
beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen und Emissi
onen zu verringern. So wird beispielsweise 

von MaterialScience hergestelltes Polyurethan mit ei
ner positiven Energiebilanz in der Bauindustrie zur 
Wärmedämmung oder Polycarbonat in der Automobilindustrie, um das Gewicht von Fahrzeugen zu 

reduzieren, eingesetzt. 
Zur Stärkung unserer Innovationskraft setzen wir auch 
auf die Vernetzung und Zusammenarbeit inner-
halb und außerhalb unserer Unte
rnehmensgrenzen. Ein Beispiel ist 
dabei die interdisziplinäre Forschung 
an der Schnittstelle von Human-, Tier- und Pflanzenges
undheit, die im Rahmen unseres —Life Sciences 
Fundﬁ vorangetrieben wird. Hier können Forschungssynergien erzielt und neue Wirkmechanismen 
erforscht werden, die langfristig neue Impulse für die Entwicklung neuer Produkte geben könnten. 
Darüber hinaus sind Forschungsvorhaben mit externen Partnern aus Wissenschaft und Industrie fester 
Bestandteil unserer Strategie und ermöglichen 
uns den Zugang zu komplementären Technologien und 
externem Innovationspotenzial.  
Für weitere Erläuterungen verweisen wir auf Kapitel 
5 —Forschung, Entwicklung, Innovationﬁ und Kapitel 
3 —Strategie der Teilkonzerneﬁ.  
Trotz aller Anstrengungen können wir nicht sichers
tellen, dass alle Produkte
, die sich zukünftig oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline befinden, ih
re geplante Zulassung
 / Registrierung erreichen bzw. 
sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich behaupt
en werden. Ein Grund hierfür kann das Verfehlen 
von anvisierten Studienzielen sein. Der Bayer-Konzern verfügt über ein holistisches Portfoliomanagement 
zur Einschätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit und zur 
Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte. 
Darüber hinaus steigen die Erwartungen der Öffentlic
hkeit und der Aufsichtsbehörden im Hinblick auf 
die Sicherheit und Wirksamkeit von chemischen und ph
armazeutischen Produkten kontinuierlich. Vor 
diesem Hintergrund erwarten wir auch weiterhin vers
chärfte Prüfanforderungen, z.
 B. an klinische oder 
(öko-)toxikologische Studien. Dies fü
hrt zu höheren Produktentwicklungskosten und zu einer Verlänge-
rung der Zeitspanne zwischen Forschung
 / Entwicklung und Zulassung
 / Registrierung eines Produkts. In 
eigens aufgesetzten Projekten wird die Umsetzung neuer Regula
rien koordiniert un
d sichergestellt.  
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches 

Wachstum durch Akquisitionen von Unternehmen bzw.
 Unternehmensteilen. Eine nicht erfolgreiche 
Geschäftsintegration oder unerwartet hohe Integratio
nskosten können die Realisierung der geplanten 
qualitativen und quantitativen 
Ziele gefährden und das Erge
bnis negativ beeinflussen. 
Expertenteams 
leiten daher sowohl den Due-Diligence-Prozess als auch die Integration. Im Rahmen der Due Diligence 
werden risikobehaftete Aspekte wie beispielsweise die Einhal
tung der geltenden
 Umwelt- und Arbeits-schutzbestimmungen an den Produktionsstandorten überprüft. 
PATENTSCHUTZ 
Patente schützen unser geistiges Eigentum. Bei erf
olgreicher Vermarktung unserer Produkte können 
die Gewinne u. a. dazu genutzt werden, weiterhin in Forschung und Entwicklung zu investieren. Auf-
grund der langen Zeitspanne zwischen der Patentanmeldung und der Markteinführung
 eines Produktes 
hat Bayer in der Regel nur wenige Jahre Zeit, um einen angemessenen Ertrag zur Deckung der Entwick-

lungskosten zu erwirtschaften. Umso wichtige
r ist ein wirksamer und sicherer Patentschutz für den 
Konzern. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
219 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
 Ein Großteil unserer Produkte, im Wesentlic
hen in den Life-Science-Bereichen, unterliegt dem Patent-
schutz. Insbesondere Generika-Anbieter versuc
hen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise 
wird sogar die generische Version ei
nes Produktes auf den Markt gebracht Œ eine sogenannte —at-riskﬁ-
Markteinführung Œ bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren 
involviert, um den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. Für detaillierte Erläuterungen der 
in diesem Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten verweisen wir auf die Beschreibung der Rechts-

risiken im Konzernabschluss, 
anhangangabe [32]
. Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht 
erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit ve
rstärktem Wettbewerb und damit verbundenem Preis-
druck durch den Markteintritt von Generika-Anbieter
n zu rechnen. Klagen Dritter aufgrund potenzieller 
Verletzung von Patenten oder sonstiger Schutzrechte durch Bayer können die Entwicklung oder Herstel-
lung bestimmter Produkte behindern oder 
gar stoppen und uns zu Sc
hadenersatz- oder Lizenzzahlun-
gen an Dritte verpflichten. Unsere 
Patentabteilung prüft in Zusammenarbeit mit den jeweiligen operati-
ven Bereichen regelmäßig die aktuelle Patentlage un
d beobachtet mögliche Paten
tverletzungsversuche, 
um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.  
PRODUKTE UND PRODUKTVERANTWORTUNG 
Mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts bewertet Bayer entlang der gesamten Wert-
schöpfungskette. Das reicht von der Forschung und Entwicklung über Produktion, Vermarktung und 

Anwendung beim Kunden bis hin zur Entsorgung.  
Trotz umfassender Studien
 vor der Zulassung
 / Registrierung eines Produkts ist es möglich, dass es zu 
einer teilweisen oder kompletten Rücknahme unserer Produkte vom Markt kommen kann, u.
 a. bedingt durch das Auftreten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen 
oder auch durch rechtliche und behördliche Schritte 
begründet sein. Darüber hinaus kann das Auftreten 

von Spuren unerwünschter gentechnisch
 modifizierter Organismen in land
wirtschaftlichen Erzeugnissen 
oder Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlo
ssen werden. Potenzielle Schadenersatzzahlungen in 

Verbindung mit den zuvor beschriebenen Risiken
 können das Ergebnis erheblich belasten. 
Diesen Risiken begegnen unsere Life-Science-Bereiche mit einer ganzheitlichen Aufbau- und Ablauf-

organisation für die Arznei- und Pflanzenschutzmittelsicherheit und -prüfung. Bei CropScience gibt 

es zudem ein umfassendes Stewardship-Programm. Für weitere Informationen verweisen wir auf das 

Kapitel 10 —Produktverantwortungﬁ. 
Ein weiteres Risiko für uns ist der illegale Handel mit gefälschten Medikamenten und Pflanzenschutzpro-
dukten durch kriminelle Dritte. Die Zusammensetzung un
d Qualität der Fälschun
gen entspricht in den 
meisten Fällen nicht dem des Origin
alprodukts. Zudem ist keine lokale Aufsi
chtsbehörde in die Qualitäts-
sicherung des Herstellungs- oder Vertriebsprozesses involviert, sodass ein eventueller Produktrückruf 
nicht möglich ist. Die Produkte aus 
illegaler Herstellung Dritter gefährden nicht nur Patienten, Anwen-
der, Tiere und Umwelt, sondern bedrohen auch den guten Ruf unseres Unternehmens bzw. unserer 

Produkte und untergraben unsere Wettbewerbsfähigkeit. 
Bayer arbeitet aktiv mit Behörden im Rahmen der 
Fälschungsbekämpfung zusammen, sowohl präventiv 
als auch durch die rechtliche Verfolgung der Schädiger.  
EINKAUF UND PRODUKTION  
In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und Anforderungen 
gegenüber unseren Partnern in der Wertschöpfung
skette beschrieben. Dieser fordert von unseren Liefe-
ranten, Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z.
 B. auch 
auf jegliche Art der Kinderarbeit zu verzichten. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko 
für unser Unternehmen. Mit Lieferanten-
Bewertungen und Lieferanten-Audits überprüfen wir, ob die 
Anforderungen des Verhaltensko
dex in der Lieferkette umgesetzt und eingehalten werden (siehe Kapitel 
8 —Einkauf und Produktionﬁ). 
Der Bayer-Konzern benötigt signifikante Mengen an En
ergien und petrochemischen Rohstoffen für die 
Produktionsprozesse. Die Einkau
fspreise für Energien und Rohstoffe können erheblich schwanken. Erfah-
rungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellkosten nicht immer über Preis-

   220 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 anpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Dies betrifft in besonderem Maße 
MaterialScience.  
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe 
Priorität. Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produk-
ten verbunden sind, werden durch ein integriertes Qu
alitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheits-
management vermindert. Diese Risiken können Pers
onen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsaus-
fälle und Betriebsunterbrechungen sowie die Verpfl
ichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.  
An unseren Standorten
 kann es zu Betriebsunterbrechungen, u.
 a. durch Elementarereignisse, Brand
 / Explosionen, Sabotage, oder Lieferunterbrechungen bei Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten 

kommen. Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfah
rens gilt dies in besonderem Maße für die 
Wirkstoffproduktion und auch für die biotechnologis
chen Produkte von HealthCare. Können wir die 
Nachfrage nicht bedienen, 
kann es insbesondere bei Pharma zu einem strukturellen Umsatzrückgang 
kommen. Diesem Risiko begegnen wir mit einer Verteilung der Produktion für bestimmte Produkte auf 

verschiedene Standorte bzw. mit dem Aufbau von Sicherheitsbeständen. Zudem wurde für alle unsere 
Produktionsstandorte als verpflichtender Bestandteil unseres 
hseq-Managements ein Sicherheits- und 
Krisenmanagement implementiert. Es dient dem Schutz der Mitarbeiter, Nachbarn, der Umwelt und der 
Produktionsanlagen vor den o.
 g. Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung —Sicher-
heits- und Krisenmanagementﬁ. 
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für MaterialScience Chancen in 
doppelter Hinsicht. Zum einen erschließen sich Marktpo
tenziale aus der Entwicklung von innovativen 
Werkstoffen für unsere Kunden (siehe Kapitel 
5 —Forschung, Entwicklung, Innovation). Zum anderen 
können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die Ener-
gieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steig
ern. So wollen wir mit der Entwicklung 
neuer Produktionstechnologien und der An
wendung international anerka
nnter Energiem
anagementsys-teme dazu beitragen, steigende regulatorische Um
weltschutzbestimmunge
n zu erfüllen, Emissionen 
und Abfall weiter zu reduzieren und die Energieeffizienz zu verbessern. Hierdurch leisten wir nicht nur 

einen Beitrag zum nachhaltigen Klimaschutz und zu
r Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern 
erzielen auch einen Kosten- bzw.
 Wettbewerbsvorteil. 
MITARBEITER 

Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unternehmens-
erfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbeschäftigung und in den aufstr
ebenden Schwellenländern Asiens 
und Lateinamerikas werden qualifizierte Fachkräfte von den Unternehmen intensiv umworben. Sollte es 
uns nicht gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Bayer 

zu binden, könnte dies erhebliche negative Auswirku
ngen auf die künftige Unternehmensentwicklung 
haben. 
Basierend auf Analysen des zukünftigen Bedarfs entwickeln 
wir entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u.
 a. durch ein umfassendes Personalmarketing (Emplo-
yer-Branding-Kampagne) unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. 

Eine wettbewerbsfähige Vergütung mit erfolgsabhängig
en Komponenten sowie umfangreiche Weiter-
bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten 
sind wichtige Bestandteile unserer
 auf den Grundsätzen unserer 
Menschenrechtsposition, Unternehmens
werten und Corporate Compliance Policy basierenden Perso-
nalpolitik. Die Ausrichtung auf personelle Vielfalt (Div
ersity) ermöglicht 
zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarktpotenzials. 
Für weitere Informationen verweisen wir an dieser Stelle auf Kapitel 
7 —Mitarbeiterﬁ. 
INFORMATIONSTECHNOLOGIE 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-
Konzerns basieren zunehmend auf globalen 
it-Systemen.  Eine wesentliche technische St
örung oder gar ein Ausfall der 
it-Systeme kann zu einer gravierenden 
Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In Zusammenarbeit mit unserer 

   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
221 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
 internen it-Organisation werden technische Vorkehrungen wie z.
 B. Datenwiederherstellungs- und 
Kontinuitätspläne definiert und laufend weiterentwickelt. 
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten is
t bei uns von elementarer Bedeutung. Ein Verlust 
der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen 
und
 / oder zu einem unkontrollierten Abfluss von Daten
 und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen 
wir durch entsprechende Maßnahmen, z.
 B. in Form eines Berechtigungskonzepts. 
Des Weiteren wurde ein konzernübergreifendes Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, 

Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für den 
Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen 
wir einen Schutz auf dem aktue
llsten Stand der Technik erzielen. 
RECHT UND COMPLIANCE  
Der Bayer-Konzern ist zahlreichen Risiken aus
 Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen 
wir entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft er
geben könnten. Dazu gehören insbesondere 
Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht 
sowie Umweltschutz. 
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund
 möglicher Verletzungen von gesetzlichen Vorschriften oder 
regulatorischen Bestimmungen, wie z.
 B. potenzielle Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte 
Marketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben, ein-
schließlich erheblicher monetärer Strafen sowie 
weiterer finanzieller Nachteile. Sie können der Reputa-
tion von Bayer schaden und sich letztlich nachte
ilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken. 
Um das Einhalten von Gesetzen und Regeln nachhaltig sicherzust
ellen, hat der Bayer-Konzern ein globales 
Compliance-Managementsystem etabliert (siehe Kapitel 
18.3 —Complianceﬁ). 
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken befindet sich im Konzernab-

schluss, 
anhangangabe [32]
. FINANZWIRTSCHAFTLICHE CHANCEN UND RISIKEN  
Der Bayer-Konzern ist finanziellen Chancen in Form von Marktpreischancen sowie finanziellen Risiken 

in Form von Liquiditäts-, Kredit- und Marktpreisrisiken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausge-

setzt. 
Auf diese und andere Finanzchancen und -risiken und die entsprechenden Steuerungsprozesse wird im 
Folgenden einzeln eingegangen. 
Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen 
Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die al
s Basis zur Ermittlung des Liquiditätsrisikos und des 
künftigen Devisen- und Zinsrisi
kos dient und in die alle aus Cash-
Flow-Sicht relevanten Konzerngesell-
schaften eingebunden sind. Die Finanzplanung umfasst einen Planungshorizont von zwölf Monaten und 

wird regelmäßig aktualisiert.  
Details zur finanziellen Steuerung des Konzerns werden im Lagebericht, Kapitel 
16.7 —Finanzielle Steu-erung des Konzernsﬁ dargestellt. 
Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiken entstehen 
aus der möglichen Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder zu-
künftige Zahlungsverpflichtungen aufgrund einer 
unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln 
zu erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird im Rahmen unsere
r taggleichen und 
mittelfristigen
 Liquiditäts-planung vom Bereich Konzernfinanzen zentral ermittelt und gesteuert.  
Zahlungsverpflichtungen aus Finanzinstrumenten werden nach ihrer Fälligkeit unterteilt im Konzernab-
schluss, 
anhangangabe [30.2]
 erläutert. 
 siehe Kapitel 16.7 
 Konzernabschluss 
Anhangangabe 30.2 
   222 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
20. Prognosebericht 
 Um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfüllen zu können, 
werden entsprechende liquide Mittel bereitgehalten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante 

Mindereingänge oder Mehrausgänge vorgehalten. Die Höhe dieser Liquiditätsreserve wird regelmäßig 

überprüft und bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepasst.  
Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages
- und Termingeldanlagen vorgehalten. Des Weiteren 
stehen Bankkreditlinien, insbeson
dere eine nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in 
Höhe von 
3,5 mrd
 •, zur Verfügung. 
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Bayer-Konzerns 
kann beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpflichtungen zur Bezahlung oder sons-

tigen Erfüllung nicht nachkommen. Der Bayer-Konzern sc
hließt für nicht-derivative Finanzinstrumente 
mit seinen Kunden keine Master-Netting-Vereinbarungen ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 

Vermögenswerte das 
maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwer
te aus derivativen Finanzinstrumen-
ten können bei Vorliegen entsprechender Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert 
werden. 
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Handelsforderun
gen sind bei den fakturi
erenden Gesellschaften 
jeweils verantwortliche Credit Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden vorneh-
men. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen vor und werden in Abhängigkeit von den 

lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen 
insbesondere Kreditversicherungen, Anzahlungen, 
Akkreditive und Bürgschaften. Gru
ndsätzlich wird der Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden verein-
bart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner 

mit einem Gesamtrisikoexposure von 
10 mio • und mehr sowohl vom lokalen Kreditmanagement beurteilt 
als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee von Finanzen vorgelegt. 
Die Steuerung der Kreditrisiken aus Finanztransaktione
n erfolgt zentral im Bereich Finanzen. Zur Risi-
kominimierung werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit Banken und Part-
nern getätigt, die bevorzugt ein —Investment Gradeﬁ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis von 

methodischen Modellen entwickelt, und deren Einhaltung wird laufend überwacht.  
Chancen und Risiken aus Marktpreisänderungen 
Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden zentral 
durch Konzernfinanzen gesteuert. Im Rahmen der St
euerung werden Risiken durch den Einsatz deriva-
tiver Finanzinstrumente eliminiert bzw.
 begrenzt. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumenten 
finden sich im Konzernabschluss, 
anhangangabe [30.3]
. Art und Ausmaß von Devisen- und Zinsrisiken werden in den folgenden Absätzen jeweils durch eine 
Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch eine 
hypothetische Veränderung von Risikovariablen (z.
 B. Zinskurven) potenzielle Effekte auf das Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt 

werden können. Die in den Sensitivitätsanalysen verwendeten Annahmen spiegeln unsere Sicht der Ver-

änderungen von Wechselkursen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter 

Zugrundelegung angemessener Maßstäbe möglich sind. Diese Annahmen werden regelmäßig über-

prüft. 
Devisen 
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen 

und den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.
 a. Forderungen und Verbind-
lichkeiten) sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in funktionaler Währung. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit und finanziellen Positionen werden 
in der Regel für liquide Währungen in voller Höhe mit 
Devisentermingeschäften 
sowie Zins-Währungs-
swaps währungskursgesichert. 
 Konzernabschluss 
Anhangangabe 30.3 
   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
223 Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
 Künftig geplante Zahlungseingänge und -ausgänge (antizipiertes Exposure) werden gemäß den zwi-
schen Holdingvorstand, Konzernfinanzen
 und operativen Einheiten abgestimmten Vorgaben gesichert. 
Die Absicherung erfolgt durch Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypothetische ungünstige Abwertung des Euro gegenüber allen 
Währungen um 
10 % basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen zugrunde gelegt worden. 
Zum 31. Dezember 2014 hätte der geschätzte hypothetische Ve
rlust von Cashflows aus derivativen und 
nicht-derivativen Finanzinstrumenten auf das Ergebnis und das Eigenkapital (Other Comprehensive 

Income) 
295 mio
 • betragen (
31. Dezember 2013
: 250 mio •). Davon beziehen sich 
136 mio • auf den 
us-Dollar, 
41 mio • auf den japanischen Yen und 
32 mio • auf den kanadischen Dollar. Währungseffekte 
auf das antizipierte Exposure bleiben hierbei unberücksichtigt. 
Der Effekt auf das Eigenkapital aus im Rahmen von Hed
ge Accounting designierten Derivaten zur Absi-
cherung unseres antizipierten Exposures hätte 
315 mio • betragen. 
Zinsen Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen, 
die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von festverzinslichen Finanzinstrumenten 

sowie zu veränderten Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen können. 
Die Steuerung von Zinschancen und -risiken erfolgt über eine vom Management festgelegte Ziel-Duration 
für die Konzernverschuldung, die einer regelmäßigen Überprüfung unterliegt. Um die angestrebte Ziel-
struktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlossen. 
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
und Forderungen zum Jahresende 
2014 unter Berücksichtigung der für unsere Verbindlichkeiten und 
Forderungen in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine 

hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 
1. Januar 
2014
 um 100 Basispunkte bzw. 
1 Prozentpunkt 
hätte (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen zum 
31. Dezember 
2014 in Höhe von 
53 mio • geführt (
31. Dezember 
2013: 33 mio •). 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen 

Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzig
en und früheren Mitarbeitern aus Pensions- 
und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen.
 Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie 
Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts 

der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusä
tzliche Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich 
machen oder infolge der innerhalb der Gesamtergebnis
rechnung im sonstigen Er
gebnis erfassten versi-
cherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren
 Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 
Pensionsverpflichtungen ist durch Planvermögen gedeckt, welches aus festverzinslichen Wertpapieren, 
Aktien, Immobilien und anderen 
Vermögensanlagen be
steht. Rückläufige oder gar negative Erträge aus 
diesen Anlagen können sich un
günstig auf den zukünftig beizuleg
enden Zeitwert des Planvermögens 
auswirken. Beide Effekte können die Entwicklung des Eigenkapitals und
 / oder die Ertragslage des Unter-
nehmens negativ beeinflussen und
 / oder zusätzliche Zahlungen des Unternehmens notwendig machen. 
Einzelheiten hierzu sind im Konzernabschluss, 
anhangangabe [25] erläutert.  
Dem Risiko von Marktwertschwankun
gen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 
strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere 
weltweiten Pensionsverpflichtungen.
 GESAMTBEURTEILUNG DER CHANCEN UND RISIKEN 
Die aktuelle Bewertung zeigt auf, dass keine der zuvor berichteten Risiken bestandsgefährdend sind. 
Darüber hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung 
unseres Unternehmens aufbauen könnten.  
   Konzernabschluss 
Anhangangabe 25 
   224 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Zusammengefasster Lagebericht 
21. Übernahmerelevante Angaben 
 Die als —mittelﬁ und —hochﬁ eingestuften Risiken haben
 sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich ge-
genüber dem Vorjahr verändert.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon 
überzeugt, die aus unserem unternehmerischen Ha
ndeln resultierenden Chancen realisieren und den 
Herausforderungen, die sich aus den vorgenannten Ris
iken ergeben, erfolgreich begegnen zu können.  
 21. Übernahmerelevante Angaben 
Erläuternder Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4, 315 Absatz 4 HGB 
Das Grundkapital der Bayer 
AG 
zum 31. Dezember 2014 betrug 
2.117 mio • und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den 
Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 
Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unv
erändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.  
Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän-
kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z.
 B. im Fall von Haltefristen.  
Der Bayer 
AG 
sind im Geschäftsjahr 
2014 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili-
gungen zugegangen, die 
10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Mel-
dung zu einer Beteiligung über 
10 % der Stimmrechte vor.  
Die Bestellung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands sind in den 
§§ 84, 85 AktG, § 31 MitbestG und 
§ 6 der Satzung geregelt. Gemäß 
§ 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands grundsätz-
lich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw.
 abberufen. Da die Bayer 
AG 
in den Anwendungsbereich des Mit-
bestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten 

Abstimmung gemäß 
§ 31 Abs. 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mit-
glieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die Bestellung gemäß 
§ 31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der ei
nfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder. 
Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erf
olgt eine dritte Abstimmung, in der eben-
falls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

stehen in dieser Abstimmung gemäß 
§ 31 Abs. 
4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß 
§ 6 Abs. 
1 der Satzung der Bayer 
AG 
hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen 
bestimmt der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstand
smitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß 
§ 84 Abs. 2 AktG bzw. 
§ 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach den 
§ 179 AktG und 
§§ 10, 17 der Satzung. Gemäß 
§ 179 Abs. 1 AktG bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die 

Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß 
§ 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des 
bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erford
ert. Soweit die Änderung des Unternehmensge-
genstands betroffen ist, darf die Satzung jedoc
h nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der 
Bayer 
AG 
macht in 
§ 17 Abs. 
2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß 
§ 179 Abs. 2 AktG Ge-brauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlic
h mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals 

gefasst werden können. Gemäß 
§ 10 Abs. 
6 der Satzung ist der Aufsich
tsrat ermächtigt, Änderungen der 
Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. 
Im Handelsregister der Bayer 
AG 
sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital 
i und 
einem Genehmigten Kapital 
ii eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital 
i ist der Vorstand bis zum  
28. April 2019 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsich
tsrats das Grundkapital um bis zu 
530 mio • zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gege
n Bar- und/oder Sacheinl
agen erfolgen, wobei 
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 
423 mio • erfolgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals 
i ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von ein
er Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 
bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
i darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 
2014 bestehenden  www.bayer.de/  
  aktionaersstruktur
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2014 
225 Zusammengefasster Lagebericht
21. Übernahmerelevante Angaben
 Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehaltli
ch eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechtsausschluss 
darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes Kapital 
ii, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Verwendung eigener Aktien) insgesamt nur maximal in einem 
Umfang von 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 
2014 bestehenden Grundkapit
als ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen. 
Durch das Genehmigte Kapital 
ii ist der Vorstand bis zum 
28. April 2019 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal 
oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 
212 mio • zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit 
die Ausnutzung des Ge
nehmigten Kapitals 
ii im Rahmen einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen erfolgt, die 
10 % des zum Zeitpunkt der Eintragung 
dieser Ermächtigung oder des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen Aktien bestehenden Grundkapitals 

nicht überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten 

Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur 
Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zus
ammen —Schuldverschreibungenﬁ) in Höhe eines 
Nennbetrags von insgesamt 
6 mrd
 • bis zum 
28. April 2019 besteht ein bedingtes Kapital von 212
 mio •
. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen kann vom 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u.
 a. der anteilige Betrag 
der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigt, und zwar weder im 
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 noch im Zeitpunkt der Aus-
übung dieser Ermächtigung; auf diese Grenze von 
10 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Aus-
schluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer Anwendung von 
§ 186
 Absatz 3 Satz 4 AktG 
anzurechnen. Außerdem hat der Vo
rstand in der Hauptversammlung vom 
29. April 
2014
 die Ermächtigung 
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien bis zu einer Höhe von 
10 % des im Zeitpunkt der Be-
schlussfassung der Hauptversammlun
g bestehenden Grundkapitals erhalten. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien umfasst Œ bis zu einer Höhe von 
5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
oder der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals
 Œ auch den Erwerb eigener Aktien unter 
Einsatz von Put- oder Call-Optionen (Derivaten)
. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 
28. April 2019 befristet.  
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
steht, ist die mit der Bayer 
AG 
und deren 
us-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndizierte 
Kreditlinie über 
3,5 mrd
 • zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember 
2019
, und Bayer kann sie 
noch einmal um ein Jahr verlän
gern. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. Die 
kreditgewährenden Banken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündigen 

und alle bis dahin unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig 

stellen. Eine entsprechende Klausel ist auch in einem syndizierten Kredit über 
2 mrd
 usd enthalten, den 
die niederländische Bayer World Investments 
b.v. im Jahr 2014
 aufgenommen hat und der im Mai 
2018
 zurückzuzahlen ist. Die Bayer 
AG 
hat für die Rückzahlung dieses ihrer Tochtergesellschaft gewährten 
Darlehens garantiert.  
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 
2006 bis 2014
 unter dem bestehenden 
Multi-Currency-European-Medium-
Term-Notes-Programm von Bayer be
gebenen Schuldverschreibungen 
in Höhe von 
4,1 mrd
 • (Stand: 
31. Dezember 2014
) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen steht für den Fall eines
 Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 
120
 Tagen 
nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließ
enden Verschlechterung des Kreditratings der Bayer 
AG 
das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen. Eine ent-
sprechende Klausel ist auch in den Anleihebedingungen einer im Oktober 
2014
 im 
144
a / RegS.-
Format begebenen Schuldverschreibung über 
7 mrd usd
 enthalten. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer 
AG 
Vereinbarungen, die mit den
 Bestimmungen der Ziffer 
4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge ei
nes Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die 
Vergütung für die Restlaufzeit 
des Anstellungsvertrags nicht überschreiten.  

227
Konzernabschluss
Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Gewinn- und Verlustrechnung
 Bayer-Konzern
 228
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 
 229
Bilanz Bayer-Konzern
 230

231
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 Bayer-Konzern
 232
Anhang Bayer-Konzern
 234
1.
  
Ken
nzahlen nach Segmenten und Regionen
 234
2. 
 All
gemeine Angaben
 236
3.  
Auswi
rkungen von neuen Rechnungs-
 legungsstandards
 23
6 4. 
  
Gru
ndlagen und Methoden sowie 
 Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
 239
5. 
  
 Erl
äuterungen zur Segmentbericht-
 erstattung
 254
6.  Kon
solidierungskreis und Beteiligungen
 258
6.1
 Ent
wicklung des Konsolidierungskreises 
 258
6.2
 Akq
uisitionen und sonstige Erwerbe
 260
6.3
  
Des
investitionen
 264
 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
7. 
 Umsatzerlöse
 266
8.  Ver
triebskosten
 266
9.  For
schungs- und Entwicklungskosten
 267
10. 
 Son
stige betriebliche Erträge
 267
11. 
 Sonst
ige betriebliche Aufwendungen
 268
12. 
 Per
sonalaufwand und Mitarbeiter
 269
13. 
 Fina
nzergebnis
 269
13.1 
 Bet
eiligungsergebnis
 270
13
.2
 Zi
nsergebnis
 270








 und E
rträge
 271
14. 
 Ste
uern
 271
15. 
  
 Auf a
ndere Gesellschafter
 entfallendes Ergebnis 
 275
16
.  Erg
ebnis je Aktie
 275
 Erläuterungen zur Bilanz
17.
  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
 sons
tige immaterielle Vermögenswerte
 276
18. 
 Sac
hanlagen
 280
19. 
  
Ant
eile an at-equity bewerteten 
 Beteiligungen
 282








21. 
 Vor
räte
 284
22. 
  
For
derungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 285
23. 
 Sonst
ige Forderungen 
 286
24. 
 Eig
enkapital
 287
25. 
  
Pens
ionsrückstellungen und ähnliche 
  


26. 
 Ander
e Rückstellungen
 299
26.1 
 Ste
uern
 300
26.2
 Um
weltschutz
 300
26.3
 Re
strukturierungen
 300
26.4 
 Kun
den- und Lieferantenverkehr
 301
26.5
 Re
chtsstreitigkeiten
 301
26
.6 
 Per
sonal
 301
26.7 
 Sonst
ige
 303
27. 
 Fin
anzverbindlichkeiten
 304
28. 
  
Ver
bindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
 307
29. 
 Son
stige Verbindlichkeiten
 308
30. 
 Fina
nzinstrumente
 309
30.1 
  
Fin
anzinstrumente nach Kategorien
 309
30.2
 Fä
lligkeitsanalyse
 315
30.3
 Inf
ormationen zu Derivaten
 318
31.
  
Haf
tungsverhältnisse und sonstige 
 



32. 
 Rec
htliche Risiken
 322








 Ges
chäftstätigkeit
 32
6
















 Sonstige Erläuterungen 
 36. 
 Honorare des Abschlussprüfers
 328
37. 
  
Bez
iehungen zu nahe stehenden 
 Unternehmen und Personen
 328
38. 
  
 Ges
amtbezüge des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
 330
» INHALTSÜBERSICHT
02 
Konzernabschluss

  228 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern 
 Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern 
   
    [Tabelle 4.1]
    Anhang 2013 
2014 
  in Mio • in Mio • 
Umsatzerlöse 
[7] 40.157 
42.239Herstellungskosten 
 Œ 19.516 
Œ 20.266
Bruttoergebnis vom Umsatz 
 20.641 
21.973   Vertriebskosten 
[8] Œ 10.312 
Œ 11.018
Forschungs- und Entwicklungskosten 
[9] Œ
 3.406 
Œ 3.574
Allgemeine Verwaltungskosten 
 Œ 1.712 
Œ 1.741
Sonstige betriebliche Erträge 
[10] 887 716Sonstige betriebliche Aufwendungen 
[11] Œ
 1.164 
Œ 850EBIT
1  4.934 
5.506   Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
[13,1] Œ
 16 
Œ 13Finanzielle Erträge 
 389 343Finanzielle Aufwendungen 
 Œ 1.100 
Œ 1.311
Finanzergebnis  
[13] Œ 727 
Œ 981   Ergebnis vor Ertragsteuern 
 4.207 
4.525   Ertragsteuern 
[14] Œ 1.021 
Œ 1.082
   Ergebnis nach Ertragsteuern 
 3.186 
3.443davon auf andere Gesellschafter entfallend 
[15] 
Œ 3 17davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 
 3.189 
3.426     in • 
in • 
Ergebnis je Aktie 
[16]  unverwässert 
 3,86 
4,14verwässert 
 3,86 
4,14   Vorjahreswerte angepasst 
1 EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
229 Konzernabschluss
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 
    
   [Tabelle 4.2]
   Anhang 2013 
2014 
  in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.186 
3.443davon auf andere Gesellschafter entfallend 
[15]Œ 3 17davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 
3.189 
3.426  Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen 
[25]1.946 
Œ 5.159
Ertragsteuern 
[14]Œ
 604 
1.621Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen de
r Nettoverpflichtung aus leistungs- 
orientierten Versorgungsplänen 
1.342 
Œ 3.538
  Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird 
1.342 
Œ 3.538
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken  

eingesetzten Derivaten 
[30.3]221 
Œ 146
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag 
Œ 156 
Œ 46Ertragsteuern 
[14]Œ
 18 
57Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges 
47 Œ 135
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten 
[20]52 
ŒIn die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag 
Œ 76 
ŒErtragsteuern 
[14]16 
Œ 2Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten 
Œ 8 Œ 2  Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  

ausländischer Tochtergesellschaften 
Œ 737 
1.384In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag 
Œ 
ŒSonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung 
Œ 737 
1.384  Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung 

umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind 
Œ 698 
1.247  Veränderung aus Konzernkreisänderungen 
Œ 1 Œ  Sonstiges Ergebnis
1 643 Œ 2.291
davon auf andere Gesellschafter entfallend 
Œ 14 
11davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 
657 Œ 2.302
  Gesamtergebnis 
3.829 
1.152davon auf andere Gesellschafter entfallend 
Œ 17 
28davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 
3.846 
1.124  1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
  
  230 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Bilanz Bayer-Konzern 
 Bilanz Bayer-Konzern 
    
    [Tabelle 4.3]
    Anhang 31.12.2013 
31.12.2014 
  in Mio • in Mio • 
Langfristige Vermögenswerte 
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
[17] 9.862 
16.168Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
[17] 8.914 
15.653Sachanlagen 
[18] 10.015 
11.428Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
[19] 203 
223Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
[20] 1.203 
1.107Sonstige Forderungen 
[23] 496 447Latente Steuern 
[14] 1.596 
2.981  32.289 
48.007Kurzfristige Vermögenswerte 
  Vorräte 
[21] 7.129 
8.478Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[22] 7.569 
9.097Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
[20] 779 
723Sonstige Forderungen 
[23] 1.476 
1.488Ertragsteuererstattungsansprüche 
 413 588Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 1.662 
1.853  19.028 
22.227   Gesamtvermögen 
 51.317 
70.234   Eigenkapital 
[24]  Gezeichnetes Kapital der Bayer AG 
 2.117 
2.117Kapitalrücklage der Bayer AG 
 6.167 
6.167Sonstige Rücklagen 
 12.434 
11.822Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital 
 20.718 
20.106Anteile anderer Gesellschafter 
 86 112  20.804 
20.218   Langfristiges Fremdkapital 
  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
[25] 7.368 
12.236Andere Rückstellungen 
[26] 1.977 
2.016Finanzverbindlichkeiten 
[27] 5.590 
18.484Sonstige Verbindlichkeiten 
[29] 362 1.088Latente Steuern 
[14] 1.193 
689  16.490 
34.513Kurzfristiges Fremdkapital 
  Andere Rückstellungen 
[26] 4.727 
4.912Finanzverbindlichkeiten 
[27] 3.441 
3.376Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
[28] 4.473 
5.363Ertragsteuerverbindlichkeiten 
[26.1] 101 
63Sonstige Verbindlichkeiten 
[29] 1.281 
1.789  14.023 
15.503   Gesamtkapital 
 51.317 
70.234   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
231 Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
 Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern 
    
   [Tabelle 4.4]
   Anhang 2013 
2014 
  in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.186 
3.443Ertragsteuern 
1.021 
1.082Finanzergebnis 
727 981Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern 
Œ 1.644 
Œ 1.315
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
2.896 
2.936Veränderung Pensionsrückstellungen 
Œ 249 
Œ 337
Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
Œ 105 
30Brutto-Cashflow 
5.832 
6.820  Zu-
 / Abnahme Vorräte 
Œ 608 
Œ 741
Zu-
 / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Œ 751 
Œ 1.094
Zu-
 / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
389 
518Veränderung übriges Nettovermögen
 / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 
309 
307Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) 
[33]5.171 
5.810  Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Œ 2.157 
Œ 2.371
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten 
153 
143Einnahmen aus Desinvestitionen 
79 304Einnahmen
 / Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
204 
Œ 10Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel 
Œ 1.082 
Œ 13.545
Zins- und Dividendeneinnahmen 
125 107Einnahmen
 / Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten 
97 
Œ 167
Zu-
 / Abfluss aus investiver Tätigkeit 
[34]Œ 2.581 
Œ 15.539
  Gezahlte Dividenden 
Œ 1.574 
Œ 1.739
Kreditaufnahme 
9.078 
27.584Schuldentilgung 
Œ 9.697 
Œ 15.746
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften 
Œ 550 
Œ 541
Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften 
212 179Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen 
Œ 4 Œ 1Zu-
 / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
[35]Œ 2.535 
9.736  Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 
55 
7  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 
1.698 
1.662  Veränderung aus Konzernkreisänderungen 
Œ ŒVeränderung aus Wechselkursänderungen 
Œ 91 
184  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 
1.662 
1.853  
  232 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern 
   
         Gezeichnetes
Kapital derBayer AG 
Kapitalrücklageder Bayer AG Gewinnrücklagen  inkl. Konzern- ergebnis Währungs-
änderungen   in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
 31.12.2012 
2.117
6.167
11.861 Œ
 1.822
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern 
 Kapitalerhöhung
 / -herabsetzung 
    
 Dividendenausschüttung 
  Œ
 1.571  
Sonstige Veränderungen 
  Œ 3  Sonstiges Ergebnis 
  1.341 
Œ 723
Ergebnis 
nach 
Ertragsteuern 
  3.189  
  31.12.2013 
2.117
6.167
14.817 Œ
 2.545
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern 
 Kapitalerhöhung
 / -herabsetzung 
    
 Dividendenausschüttung 
  Œ
 1.737  
Sonstige 
Veränderungen 
  6  
Sonstiges Ergebnis 
  Œ 3.538 1.373
Ergebnis 
nach 
Ertragsteuern 
  3.426  
31.12.2014 
2.117
6.167
12.974 Œ
 1.172
    Bayer-Geschäftsbericht 2014 
233 Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
      
   
     
   [Tabelle 4.5]
   Kumuliertes Gesamtergebnis 
  Marktbewertung  
Wertpapiere 
Cashflow- Hedges 
Neubewertungs- rücklage 
Aktionären derBayer AG zure-chenbarer Anteilam Eigenkapital 
Anteile anderer Gesellschafter 
Eigenkapital in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
40 52 36 
18.45110018.551 
   
  
  
  
     
  
  
 Œ 1.571
Œ 3Œ 1.574 
  
  
Œ 5 Œ 86Œ 2 Œ 8 47  
657Œ 14643   
  
 3.189
Œ 33.186 
   
 32 99 31 
20.7188620.804 
   
  
  
  
     
  
  
 Œ 1.737
Œ 2Œ 1.739 
  
  
Œ 5 1 1 Œ 2 Œ 135  
Œ 2.302
11Œ 2.291 
  
  
 3.426173.443 
30 Œ36 26 
20.10611220.218 
   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  

  234 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Anhang Bayer-Konzern 
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 
   Kennzahlen nach Segmenten 
     HealthCare 
    Pharma 
  Consumer Health   2013 
2014 
2013 
2014 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 Außenumsatzerlöse 11.188
12.052 7.736 
7.923Veränderung 
3,6 %7,7 % Œ 0,9 % 2,4 %Veränderung währungsbereinigt 
10,1
 %11,6 % 3,7
 % 6,0 %Intersegment-Umsatzerlöse 70
99 7 9Umsatzerlöse (Gesamt) 
11.25812.151 7.743 
7.932Sonstige betriebliche Erträge 
154
184 81 156
EBIT 
2.031
2.371 1.229 
1.210EBIT vor Sondereinflüssen 
2.5522.657 1.421 
1.255EBITDA vor Sondereinflüssen 
3.490
3.699 1.844 
1.785Brutto-Cashflow 
2.293
2.745 1.280 
1.266Investitionswert 
14.95317.288 8.367 
19.492
CFRoI 
14,2 %15,3 % 14,0
 % 10,6 %Netto-Cashflow 
1.853
3.266 1.127 
1.178Equity-Ergebnis 
Œ1 Œ ŒEquity-Buchwerte 
Œ2 Œ 6Vermögen 
16.58519.393 8.515 
20.192
Investitionen 
564668 209 208
Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen 
1.121
2.661 419 
10.958
Abschreibungen 
1.093
1.075 505 
530
davon außerplanmäßige Abschreibungen 
150
39 101 69davon Wertaufholungen 
ŒŒ Œ13 
ŒVerbindlichkeiten 
4.873
7.075 2.108 
3.079Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.771
1.878 458 
423
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 
37.788
39.069 17.924 
21.647
   Vorjahreswerte angepasst 
     
       Kennzahlen nach Regionen 
       Europa   Nordamerika   2013 
2014 
2013 
2014 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 Außenumsatzerlöse nach Verbleib 
15.086
15.806 9.680 
10.248
Veränderung  
2,5 %4,8 % 1,1
 % 5,9 %Veränderung währungsbereinigt 
3,1
 %5,9 % 4,2
 % 7,3 %Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 
16.649
17.531 9.556 
10.081
Veränderung  
1,7 %5,3 % 0,9
 % 5,5 %Veränderung währungsbereinigt 
2,3
 %6,3 % 4,2
 % 6,9 %Interregionen-Umsatzerlöse 8.828
9.178 3.285 
3.397Sonstige betriebliche Erträge 
567
329 102 
147
EBIT 
3.965
3.571 83 
829
Vermögen 
27.35929.378 11.178 
23.856
Investitionen 
1.136
1.289 531 
641
Abschreibungen 
1.758
1.798 672 
667
Verbindlichkeiten 
19.75632.120 5.444 
12.298
Forschungs- und Entwicklungskosten 
2.209
2.444 968 
876
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 
53.274
55.207 15.196 
16.317
   Vorjahreswerte angepasst 
     
      Bayer-Geschäftsbericht 2014 
235 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
       
  
[Tabelle 4.6]
    
  
 CropScience 
MaterialScience Überleitung 
     CropScience 
  MaterialScience Alle sonstigenSegmente Corporate Center
und Konsolidierung   Konzern 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
8.819 
9.494 11.238 
11.6511.169
1.112
7740.157 
42.2395,2 % 7,7 % Œ 2,2 % 3,7 %Œ 7,2 %Œ 4,9 %133,3
 %Œ1,0
 % 5,2 %9,9 % 11,4 % 0,2
 % 4,5 %Œ6,6
 %Œ 4,4 %133,3
 %Œ5,4
 % 8,0 %34 49 56 592.196
2.243Œ
 2.363
Œ 2.459
Œ 
Œ8.853 
9.543 11.294 
11.7103.365
3.355Œ
 2.356
Œ 2.45240.157 
42.239167 208 112 815716316
71887 
716
1.729 
1.806 435 
555Œ
 11Œ 11Œ
 479Œ 4254.934 
5.506
1.801 
1.838 429 
5984921Œ
 479Œ 4255.773 
5.944
2.248 
2.360 1.072 
1.187222
200Œ
 475Œ 4198.401 
8.812
1.590 
1.835 887 
961113
331Œ331
Œ 3185.832 
6.820
9.909 
11.772 10.029 
11.019597
1.197Œ107
Œ 11743.748 
60.65114,2 % 15,3 % 5,5
 % 6,0 %ŒŒŒŒ11,1
 % 11,9 %682 950 977 880308
360224
Œ 8245.171 
5.810
Œ Œ Œ 16 
Œ 14ŒŒŒŒŒ
 16 
Œ 13
Œ Œ 203 215ŒŒŒŒ203 
223
10.826 
12.676 8.429 
9.3471.981
2.2534.981
6.37351.317 
70.234532 699 605 647239
261672.155 
2.490
97 166 Œ ŒŒŒŒŒ1.637 
13.785455 552 666 594173
179462.896 
2.936
3 100 29 11156ŒŒ298 
225
Œ Œ Œ Œ 2ŒŒŒŒŒ13 
Œ24.114 
5.214 2.473 
3.5203.657
4.68213.288
26.44630.513 
50.016861 974 231 210212964603.406 
3.574
22.143 
23.060 14.205 
14.12219.561
20.256745
734112.366 
118.888    
  
          
    
  
     
  [Tabelle 4.7]
    
 Asien / Pazifik 
Lateinamerika
 / Afrika/Nahost 
  Überleitung 
   Gesamt 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
8.623 
9.119 6.768 
7.066 Œ
Œ40.157
42.239Œ 1,6 % 
5,8 % 1,3 % 
4,4 % 
ŒŒ1,0 %
5,2 %
6,9 % 
8,8 % 10,2 % 
12,8 % 
ŒŒ5,4 %
8,0 %
8.442 
8.872 5.510 
5.755 Œ
Œ40.157
42.239Œ 0,4 % 
5,1 % 1,6 % 
4,4 % 
ŒŒ1,0 %
5,2 %
8,3 % 
8,2 % 12,6 % 
14,7 % 
ŒŒ5,4 %
8,0 %
642 725 607 551 Œ 13.362
Œ 13.851
ŒŒ85 70 133 170 ŒŒ887
716612 592 753 939 Œ 479Œ 4254.934
5.506
6.694 
8.540 4.490 
5.479 1.596
2.98151.317
70.234363 403 125 157 ŒŒ2.155
2.490
373 381 89 84 462.896
2.936
2.937 
3.436 1.183 
1.473 1.193
68930.513
50.016178 195 51 59 ŒŒ3.406
3.574
27.684 
30.436 16.212 
16.928 Œ
Œ112.366
118.888    
        
    
    
 » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  

  236 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 2. Allgemeine Angaben Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 
31. Dezember 
2014
 ist nach 
den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International 
Financial Reporting Standards 
(ifrs) des International Accounting Standards Board 
(iasb)
, London, den Interpreta-
tionen des ifrs Interpretations Committee 
(ifrs ic) sowie den zusätzlich nach 
§ 315 a hgb 
anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutsc
hland ansässiges, in
ternational aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-
Wilhelm-Allee 
1, 51368
 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Agrar-
wirtschaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe erfolgen bei HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die 
Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in 
anhangangabe [5] 
erläutert. Die nach 
§ 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ist 
abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 
13. Februar 
2015
 auf. In seiner Sitzung vom 
24. Februar 
2015
 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer AG mit dem Konzernabschluss. 
Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 
25. Februar 
2015. In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrec
hnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung sowie 
in der Eigenkapitalveränderungsrec
hnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesserung der Klarheit 
zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten-
verfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als 

kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn si
e innerhalb eines Jahres
 oder aber innerhalb 
des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Konzerns Œ beginnend mit der Beschaffung der für den 

Leistungserstellungsprozess 
notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquiva-
lente als Gegenleistung für die Veräußerung der in di
esem Prozess erstellten Produk
te oder Dienstleistungen Œ  
fällig sind oder veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlich
keiten aus Lieferungen
 und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten 

werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro 
(mio •) angegeben. 
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unterneh
men sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. 
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
IM LAUFENDEN GESCHÄFTSJAHR ERSTMALS ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
Die erstmalige Anwendung folgender geänderter Rechnungslegung
svorschriften hatte keinen bzw. keinen wesent-
lichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis je Aktie.  
Im Dezember 
2011
 veröffentlichte das 
iasb 
die Ergänzung —Offsetting Financial Assets and Financial Liabilitiesﬁ in 
Bezug auf ias 32
 (Financial Instruments: Presentation). Die Ergänzung zu 
ias 32
 stellt Details im
 Zusammenhang 
mit den Kriterien —unbedingtes Recht zur 
Aufrechnungﬁ und —zeitgleiches Settlementﬁ klar. 
Das iasb 
hat im Oktober 2012 mit —Investment Entitiesﬁ Änderungen zu 
ifrs 10 (Consolidated Fina
ncial Statements), ifrs 12 (Disclosure of Interests
 in Other Entities) und 
ias 27
 (Separate Financial Statements) für Investmentgesell-
schaften veröffentlicht. Diese werden 
von der Pflicht zur Konsolidierung von besti
mmten Tochtergesells
chaften nach ifrs 10 befreit. Sie haben diese stattdessen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Darüber hinaus 
werden die Anhangangaben für Investmentgesellschaften in 
ifrs 12 erweitert.  
Im Mai 
2013
 gab das ifrs Interpretations Committee die 
ifric Interpretation 
21 (Levies) heraus. Die Interpretation 
behandelt die Bilanzierung öffentlicher Abgaben, bei denen es sich nicht um Ertragsteuern im Sinne des 
ias 12
 
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
237 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 (Income Taxes) handelt. Die Interpretation enthält Leitli
nien, wann eine Verpflichtung zur Zahlung einer Abgabe 
als Verbindlichkeit anzusetzen ist. Die Interpretation ist nach 
ifrs verpflichtend ab dem 
1. Januar 
2014
 anzuwen-
den. In der 
eu sind Unternehmen spätestens mit Beginn ihres ersten am oder nach dem 
17.06.2014 beginnenden 
Geschäftsjahres verpflichtet, die Interpretatio
n anzuwenden. Die Interpretation wird vorzeitig ab dem 
1. Januar 2014 angewendet. 
Mit —Defined Benefit Plans: 
Employee Contributionsﬁ hat das 
iasb 
im November 
2013 begrenzte Änderungen zu 
ias 19
 (Employee Benefits) veröffentlicht. Diese Änderungen 
betreffen die Erfassung von Arbeitnehmerbeiträgen 
bzw. Beiträgen Dritter zu leistungsorientierten Pensionsplänen und regeln die Bilanzierung u.
 a. in Abhängigkeit 
davon ob die Beiträge mit der Arbeitsleist
ung verknüpft sind oder nicht. Unter bestimmten Bedingungen ist es er-
laubt, solche Beiträge in der Periode als Reduktion des laufenden
 Dienstzeitaufwandes zu 
erfassen, in der die kor-respondierende Arbeitsleistung erbracht wurde. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 
1. Juli 2014
 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Änderungen werden vorzeitig an-
gewendet. 
VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
Das iasb 
bzw. ifrs Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards bzw. Inter-
pretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bi
slang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser 
ifrss bzw. Interpretationen setzt vo
raus, dass sie im Rahmen des 
ifrs-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die 
eu angenommen werden. 
Im November 
2009
 veröffentlichte das 
iasb ifrs 9
 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisierung und Be-
wertung finanzieller Vermögenswerte und im Oktober 
2010 Regeln zur Kategorisierung und Bewertung von finan-
ziellen Verbindlichkeiten. 
ifrs 9 definiert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstrumente. 
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäft
smodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigen-
schaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenkapitalinstru-
mente, die nicht zu Handels
zwecken gehalten werden, 
besteht beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, 
die zukünftigen Änderungen
 des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Er
gebnis in der Gesamtergebnisrechnung 
zu erfassen. Im November 
2013
 veröffentlichte das 
iasb 
unter dem Titel —Hedge Accounting and amendments to 
ifrs 9, ifrs 7 and 
ias 39
ﬁ weitere Ergänzungen. Schwerpunkt der Ergänzunge
n ist die grundlegende Überarbeitung 
der Regelung zum Hedge Accounting mit dem Ziel einer sa
chgerechteren Darstellung 
des Risikomanagements im 
Abschluss. Hiermit verbunden ist auch die Ausw
eitung der Angabepflichten im Anhang. Im Juli 
2014 veröffentlich-
te das iasb 
die neuen Regelungen zur Erfassung von Wertminderu
ngen bei Finanzinstrumenten. Das Grundprinzip 
der neuen Regelungen besteht in der Abbildung erwarteter Verluste. 
ifrs 9 ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 
1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht st
eht noch aus. Die Auswirkun-
gen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft.  
Im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte hat das 
iasb im Dezember 
2013
 den fünften und sechsten 
Sammelband —Annual Improvements to 
ifrssﬁ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewer-
tung und den Ausweis von Geschäftsvo
rfällen, vereinheitlichen Terminologien 
und sind im Wesentlichen als redak-
tionelle Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen.
 Sie sind für Geschäftsjahre anwendbar, die am oder 
nach dem 
1. Juli 2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulä
ssig. Die Auswirkungen auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 

Das iasb 
hat im Januar 
2014 ifrs 14
 (Regulatory Deferral Accounts) herausgegeben. Der Standard behandelt die 
Rechnungslegung von regulatorischen Abgrenzungsposten für 
ifrs
-Erstanwender und ist somit nicht von Unter-
nehmen anwendbar, die bereits nach 
ifrs 
bilanzieren. Die Erstanwendung des 
ifrs 14 ist verpflichtend für Ge-
schäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 
2016
 beginnen. Die Übernahme in europä
isches Recht steht jedoch noch aus. 
ifrs 14 wird keine Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Im Mai 
2014
 gab das iasb 
die Ergänzung —Clarification of Accept
able Methods of Depreciation and Amortisationﬂ 
in Bezug auf 
ias 16
 (Property, Plant and Equipment) und 
ias 38
 (Intangible Assets) heraus. Die Ergänzung zu 
ias 16
 und 
ias 38
 stellt klar, das eine umsatzerlösbasierte Absc
hreibung von Sachanlagen und immateriellen Vermö-
genswerten nicht sachgerecht ist. Die Änderungen sind 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 
2016 beginnen. Eine vorzeitige Anwend
ung ist erlaubt. Die Erstanwendung
 ist prospektiv vorzunehmen. 
Die Übernahme in europäisches Recht steht jedoch 
aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 

  238 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Im Mai 
2014
 veröffentlichte das 
iasb 
die Ergänzung —Accounting for Acquisition
s of Interests in Joint Operationsﬁ 
in Bezug auf 
ifrs 11 (Joint Arrangements). Die Ergänzung zu 
ifrs 11 regelt die Bilanzierung des Erwerbs von 
Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, deren Tätigkeit einen Geschäftsbetrieb darstellt. Die Änderungen sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 
2016
 beginnen, prospektiv anzuwenden; eine 
vorzeitige Anwendung ist jedoch zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch 
aus. Die Auswirkungen 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Mai 2014 veröffentlichte das 
iasb ifrs 15
 (Revenue from Contracts with Customers). 
ifrs 15
 ist der neue Standard 
zur Umsatzerfassung. Er regelt, dass mit Übertragung der Ve
rfügungsmacht an Gütern an einen Kunden oder der 
Erbringung von Dienstleistungen der erwartete Gegenwert für die Übertragung bzw. Erbringung als Umsatzerlös 
zu erfassen ist. Dieses Prinzip wird in fünf Schritten umgesetzt. In Schritt 
1 wird der Vertrag mit einem Kunden 
identifiziert. In Schritt 
2 werden die im Vertrag enthaltenen eigenständigen Leistungsverpflichtungen ermittelt. In 
Schritt 
3 wird der Transaktionspreis bestimmt, der im 
4. Schritt auf die separaten Leistungsverpflichtungen 
aufgeteilt wird. In Schritt 
5 erfolgt bei Erfüllung der identifizierten eigenständigen Leistungsverpflichtungen 
schließlich die Umsatzrealisierung entweder zu einem 
bestimmten Zeitpunkt oder über 
einen Zeitraum hinweg. 
ifrs 15 ersetzt 
ias 11
 (Construction Contracts), 
ias 18
 (Revenue), 
ifric 13 (Customer Loyalty Programmes), 
ifric 15 (Agreements for the Construction of Real Estate), 
ifric 18
 (Transfers of Assets from Customers) und 
sic-31
 (Revenue-Barter Transactions Involving Advertising Services). 
Der neue Standard ist für 
Geschäftsjahre anzuwen-
den, die am oder nach dem 
1. Januar 
2017 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist erlaubt. Die Erstanwendung 
ist (modifiziert) retrospektiv vorzunehmen. Die Übernahme in europäisches Rech
t steht noch aus. Die Auswirkungen 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Juni 
2014
 hat das 
iasb 
unter dem Titel —Agriculture: Bearer Plantsﬁ Änderungen zu 
ias 16
 (Sachanlagen) und 
ias 41
 (Agriculture) veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, 
dass fruchttragende Pflanzen,
 die nur zur Erzeugung 
landwirtschaftlicher Produkte genutzt werden, nach 
ias 16
 (Property, Plant and Equipment
) zu bilanzieren sind. Die 
Änderungen sind für Geschäftsjahr
e anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 
2016
 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht steh
t noch aus. Es werd
en keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 

Im September 
2014
 hat das 
iasb 
im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte den siebten Sammelband 
—Annual Improvements to 
ifrs
sﬁ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren
 den Ansatz, die Bewertung und den 
Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind
 im Wesentlichen als redaktionelle Korrek-
turen zu bestehenden Standards zu verstehen. Sie sind für Geschäftsjahre anwendbar, die am oder nach dem  
1. Juli  2016 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch 
aus. Die Änderungen werden voraussicht
lich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben. 
Mit —Sale or Contribution of Assets between an Investor and 
its Associate or Join
t Ventureﬁ hat das 
iasb 
im 
September 
2014
 Änderungen zu 
ifrs 10 (Consolidated Financial Statements) und 
ias 28
 (Investments in Associ-
ates and Joint Ventures) veröffentlicht. Das Ausma
ß der Erfolgserfassung bei Transaktionen mit einem assoziier-
ten Unternehmen oder einem Joint Venture ist davon abhängig, ob die eingebrachten oder veräußerten Vermö-
genswerte einen Geschäftsbetrieb da
rstellen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 
1. Januar 
2016
 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht 
steht noch aus. Die Auswirkungen auf die
 Darstellung der Vermögens-, Finanz- un
d Ertragslage werden noch geprüft. 
Weitere Änderungen zu 
ifrs 10 (Consolidated Financial Statements), 
ifrs 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) 
und 
ias 28
 (Investments in Associates and Joint Ventures) wurden mit dem Titel —Investment Entities: Applying the 
Consolidation Exceptionﬁ im Dezember 
2014 herausgegeben. Die Änderungen stellen im Wesentlichen klar, welche 
Tochterunternehmen einer Investmentgesellschaft von dieser
 zu konsolidieren sind und
 welche erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind. Die Änderungen 
sind für Geschäftsjahre an
zuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 
2016
 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht steht 
noch aus. Die Änderungen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
UMSTELLUNG DES FUNKTIONSKOSTENAUSWEISES UND DER SONDEREINFLÜSSE 
Zur Steigerung der Vergleichbarkeit und der Transparenz
 des Funktionskostenausweises wurden im Geschäftsjahr 
2014 organisationsbezogene Ausweislogiken durch funktionale Sichten 
ersetzt. Dadurch ergibt
 sich eine Verschie-

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
239 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 bung von Verwaltungskosten in Vertriebs- und Herstellu
ngskosten. Darüber hinaus werden die Sondereinflüsse 
direkt in den jeweiligen Funktionskosten ausgewiesen, um 
den Funktionskostenbezug direkt ersichtlich zu machen. 
Die bisherige generelle Zuordnung zum sonstigen betrieblichen Ergebnis entfällt. 
Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
   
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund  von Schätzungen Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze zugrunde.  
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Aus-
nahme der Positionen, die mit ihrem beizulegen
den Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handelszwecken gehal-
tene oder zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen und 
Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Ei
nfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns haben können. 
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen 
sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen liegen in 
der Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermög
enswerten, der Ermittlung 
abgezinster Cashflows im 
Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen beispielsweise für 
Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer 
und entsprechende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, 
Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen 

thematisiert. Schätzungen beruhen auf Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Um-

ständen als angemessen erachtet werden. Sie werden 
laufend überprüft, können ab
er von den tatsächlichen Werten 
abweichen. 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho
den aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards 
erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Gewinn- und 
Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so angepasst, als ob die 

neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer angewendet worden wären. 
KONSOLIDIERUNG 
Der Konzernabschluss beinhaltet Toch
terunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen. 
  Bilanzierungsänderungen Gewinn- und Verlustrechnung 2013 
[Tabelle 4.8]
   2013 
 vor Bilanzierungs-änderungen 
Bilanzierungsänderungen  nach Bilanzierungs-änderungen 
 Funktions-
kostenausweis 
Sonder- einflüsse 
  Herstellungskosten 
   Œ 19.347
   Œ 69   Œ 100 
   Œ 19.516
Bruttoergebnis vom Umsatz 
20.810   
Œ 69   
Œ 100 
20.641  Vertriebskosten 
   Œ 10.080
   Œ 159
   Œ 73    Œ 10.312
Forschungs- und Entwicklungskosten 
   Œ 3.190
   Œ 4   Œ 212 
   Œ 3.406
Allgemeine Verwaltungskosten 
   Œ 1.883
227   Œ 56    Œ 1.712
Sonstige betriebliche Erträge 
8975   Œ 15 887Sonstige betriebliche Aufwendungen 
   Œ 1.620
Œ456    Œ 1.164
  
  240 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Tochterunternehmen
 sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte verfügt, die 
ihr die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeblichen Tätigkeiten sind 
die Tätigkeiten, die die Profitabilität der Gesellschaft
 wesentlich beeinflussen. Beherrschung ist somit nur gegeben, 
wenn die Bayer AG variablen Rückflüssen aus der Beziehung zu einer 
Gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer 
Verfügungsgewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Mögl
ichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse hat. In 
der Regel beruht die Beherrschungsmöglichkeit dabei auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit 

der Bayer AG. Bei strukturierten Unternehmen ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit nicht über die Stimmrechts-

mehrheit, sondern basiert vielmehr auf vertraglichen Verein
barungen. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, 
ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn di
e Möglichkeit der Behe
rrschung nicht mehr 
besteht. Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, 
die durch Transaktionen innerhalb des Konso-
lidierungskreises begründet sind, werden ebenso wie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehenden 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden die latenten ertragsteuer-

lichen Auswirkungen berücksichtigt. 
Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen mit dem 
anteiligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen verrechnet. Im Falle eines Unternehmenserwerbs wird nach der 

Erwerbsmethode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt ermittelt. 

Dabei werden die beizulegenden
 Zeitwerte der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbind-
lichkeiten, latente Steuern und ein eventueller Geschäfts- oder Firmenwert zu diesem Zeitpunkt berücksichtigt. 

Die Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt mit dem 
jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet. 
Werden Anteile von anderen Gesells
chaftern erworben
, so wird dies als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Das 
heißt, die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenk
apital von anderen Gese
llschaftern und dem Kauf-
preis wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) 
und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
 beruhen auf 
gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbaru
ng liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf Grundlage 
einer vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemeinschaftlich führt. 
Gemeinschaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmig-
keit der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigk
eit ist dadurch gekenn
zeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung 
über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und 
Verpflichtungen für deren Schulden haben. Die Vermöge
nswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen 
aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten des Bayer-Konzerns, 
in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am 
Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaft
sunternehmen werden gem
äß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden 
assoziierte Unternehmen
 bewertet, bei denen die Bayer AG in der Regel 
aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 
20 % und 
50 % einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss 
einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um die dem 

Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw.
 vermindert. Bei der erstmaligen Ein-
beziehung von Beteiligungen nach der Equity-Met
hode werden Unterschiedsbet
räge aus der Erstkonsolidierung 
entsprechend den Grundsätzen 
der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirksamen Veränderungen des antei-
ligen Eigenkapitals werden einsch
ließlich außerplanmäßiger Abschreibungen 
eines Geschäfts- oder Firmenwerts 
im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtig
t. Zwischengesellschaftl
iche Gewinne und Ver-
luste waren bei diesen Gesellschaften in den Jahren 
2014
 und 
2013 unbedeutend. 
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt unwesent-
lich ist, werden zu Ansc
haffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
241 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 WÄHRUNGSUMRECHNUNG 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren funk-

tionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währu
ng ist die Währung, in der überwiegend Zahlungsmittel erwirt-
schaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht 
selbstständig betreiben. 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, werden im Einzel-
abschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzs
tichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferen-
zen werden ergebniswir
ksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und 
Erträge ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahresbeginn und 
zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtlic
he Veränderungen während des Jahres sowie Aufwen-
dungen, Erträge und Zahlungsströme mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerec
hnet. Eigenkapitalbestand-
teile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten 
ihrer jeweiligen aus Konzernsicht erfolgten Zugänge um-
gerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung 
zu Stichtagskursen ergebenden Unte
rschiedsbeträge werden im Eigenkapital 
sowie in den Anhangtabellen gesondert als — Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochter-
unternehmenﬁ bzw. als —Währungsänderungenﬁ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der Konzernzugehörigkeit 

erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Kon-
solidierungskreis erfolgswirksam aufgelöst. 
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt: 
    
Tochterunternehmen, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe eine Inflationsrate von 
100 % überschritten hat, wenden die Vorschriften gemäß 
ias 29
 (Financial Reporting in Hyperinflationary Econo-
mies) zur Inflationsbilanzierung an. Ge
winne und Verluste aus der Inflationsa
npassung der Buchwerte von nicht-
monetären Vermögenswerten und Schulden werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Im Geschäftsjahr 
2014 wie auch im Vorjahr waren die Vorschriften des 
ias 29
 für die Bayer 
s.a.
, Venezuela, relevant. 
Für das Geschäftsjahr 
2013 entsprach der für die Translation angewendete Kurs dem Stichtagskurs, der sich aus dem 
staatlich festgelegten We
chselkursverhältnis des venezolanischen Bolívar 
(vef) zum usd (cadivi
-Kurs von 
6,3 vef/usd
) errechnet, welcher mit dem jeweiligen 
usd/eur
-Kurs umgerechnet wird. Für das Geschäftsjahr 
2014 werden mehrere 
staatliche Wechselkurse veröffentlicht, die sich im Wechselkursverhältnis zum 
usd deutlich unterscheiden. Seit dem 
Jahr 2014 wird der staatliche Wechselkurs für den Einb
ezug der Gesellschaft in den Konzernabschluss verwendet, 
der, sofern eine Genehmigung zum Währungstausch in 
usd erteilt wird, für potenziell zukünftige Kapitaltransfers 
genutzt werden kann 
(sicad i)
.     Wechselkurse wichtiger Währungen 
[Tabelle 4.9]
     Stichtagskurs Durchschnittskurs 1 • /  2013 
2014 
2013 
2014 
BRL Brasilien 
3,263,222,85 
3,12CAD Kanada 
1,471,411,37 
1,47CHF Schweiz 
1,231,201,23 
1,21CNY China 
8,357,548,16 
8,17GBP Großbritannien 
0,830,780,85 
0,81JPY Japan 
144,72145,23129,20 
140,32MXN Mexiko 
18,0717,8716,93 
17,65RUB Russland 
45,3272,3442,23 
50,25USD USA 
1,381,211,33 
1,33   
  242 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Da bedingt durch die Devisenkontrollen in Venezuela ein di
rekter Währungstausch nicht möglich ist und genaue 
quantitative Einschätzungen von Devisenzuteilungen nicht prognos
tizierbar sind, ist der Konzern einem potenziellen 
Abwertungsverlust ausgesetzt, der einen negativen Effekt auf das Ergebnis haben kann. 
Zum 31. Dezember 2014 hatte die venezolanische Landesgesellschaft 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen gegenüber anderen Konzerngesellschaften in 
usd in Höhe von umgerechnet 
150 mio •
. Im Wesentlichen 
aus der Bewertung konzerninterner Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit der Abwertung des 
vef zum 
usd ergaben 
sich 
2014 Wechselkursverluste in Höhe von 
59 mio •. UMSATZERLÖSE BZW. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang 
mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstig
e betriebliche Erträge 
ausgewiesen. Umsatz-erlöse werden erfolgswirksam, we
nn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Gütern auf 
den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhn-

lich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeug-

nisse verbleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw.
 noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden 
kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem Un
ternehmen der wirtschaftlic
he Nutzen aus dem Geschäft 
zufließen wird. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminderun-
gen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu 
erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. So werden zum 
Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge 
für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben umsatzmin-
dernd erfasst und zurückgestellt. 
Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren vor allem auf Erfahrungen 
aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzent-

wicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als
 die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf 

Erlösminderungen des Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen 

für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben waren für das 
Ergebnis vor Steuern der beric
hteten Geschäftsjahre von 
untergeordneter Bedeutung. 
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 
2014
 auf 3,4 % der gesamten Umsatzerlöse 
(2013: 2,8 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. Unsere Rück-
stellungen für Skonti betrugen zum 
31. Dezember 2014 und zum 
31. Dezember 
2013 weniger als 
0,1 % der ge-
samten Umsatzerlöse. 

Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Verbindung 
mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufs
fähiger Produkte zum Zeitpunkt des Verkaufs oder 
zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rü
ckgaben verlässlich bestimmt werden 
kann, gekürzt. Die Rückstellungen 
für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 
2014 auf 0,5 % der gesamten Umsatzerlöse 
(2013: 0,3
 %). Können künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufs-

transaktion, werden sowohl die Umsatzerlöse als auch 
die damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt 
abgegrenzt, an dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren 

abgelaufen ist. 
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von 
Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an einigen 
Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf den Verkauf oder 
die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, werden, sobald die entsprechenden 
Vereinbarungen in Kraft treten, erfolgswirksam, wenn aufgrund der vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und 
Pflichten in Bezug auf die betreffenden Technologien aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an 

der Technologie oder sind noch Pflichten aus dem Vertrags
verhältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zah-
lungen sachgerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vo
rauszahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare 
Zahlungen werden als sonstige Verbindli
chkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der 
vertraglich vereinbarten Gegenleistu
ng ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträ
ge können aus verschiedenen Teilvereinbarun-
gen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelung
en wie Voraus- und Meilensteinzahlungen oder ähnliche 
Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehr
ere separate Realisationszeitpunkte für (Teil-)Umsätze von 
sogenannten Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind.  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
243 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Voraussetzung für eine getren
nte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die einzelnen 
Teilvereinbarungen einen selbstständigen Nutzen für den 
Lizenznehmer haben. Wenn dies 
nicht der Fall ist, bildet 
der Vertrag bzw. die Kombination von einzelnen Komponent
en, der bzw. die einen selbstständigen Nutzen ermög-
licht, eine Rechnungslegungseinheit. 
Sofern für Rechnungslegu
ngseinheiten noch notwendige Waren geliefert oder notwendige Dienstleistungen erbracht 
werden müssen und die Lieferung
 / Erbringung wahrscheinlich ist, werden bereits erhaltene, nicht rückzahlbare 
(Lizenz-)Zahlungen über die Perioden ergebniswirksam erfasst, in denen diese Lieferungen
 / Leistungen erfüllt 
werden. 

Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. Bemessungs-
grundlage ist in der Regel der beizulegende Zei
twert des hingegebenen Vermögenswerts. Dieser wird grundsätzlich 
nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Sollten die hingegeb
enen Vermög
enswerte selbst erstellt sein, so entspricht der Gewinn aus dem Tausch in der 
Regel dem beizulegenden Zeitwert 
des hingegebenen Vermögens-
werts. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN 
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit laufen-

den oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wi
ssenschaftliche oder technische Erkenntnisse und Ein-
sichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden 
als Kosten im Zusammenhang mit der Anwendung von 
Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen auf einen Plan oder Entwurf für die Produktion von neuen oder 

erheblich verbesserten Produkten, Verfahren oder Dienstl
eistungen vor Beginn der kommerziellen Produktion oder 
Nutzung definiert. 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im 
Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten 
sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 

Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten 
für die Wirkstofffin
dung, die Kosten 
für klinische Studien wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnisc
he Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten, 
Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördlich
e Zulassungen und Zulassun
gserweiterungen. 
Forschungskosten sind nicht akt
ivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau be-
zeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Akti
vierung ist demnach immer dann erforderlich, wenn die 
Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu kü
nftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entspre-
chenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungsprojekt
e häufig behördlichen Genehmigungsver-
fahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingung
en für eine Aktivierung 
der vor der Genehmigung 
entstandenen Kosten in der Regel nicht erfüllt. 

Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der 
Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, Voraus-
zahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter —Meilensteineﬁ (z.
 B. beim Erreichen von Entwicklungsstufen) 
und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammenhang mit einer dieser Zahlungs-
verpflichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z.
 B. das Nutzungsrecht an einem Wirkstoff) erworben, so wird 
die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, ob die weitere 
Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wird. Handelt es sich um eine Kostenerstattung von For-

schungs- und Entwicklungsarbeit, 
werden diese Kosten im Aufwand erfasst. 
ERTRAGSTEUERN 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhob
enen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn sowie 
die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen Ertragsteuern 
werden auf Basis der am Bilanzst
ichtag gültigen bzw. verabschiede
ten gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, 
in der sie voraussichtlich
 bezahlt werden müssen. 
Gemäß 
ias 12
 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den Wertan-
sätzen von Vermögenswerten und Schulden in der 
ifrs-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsolidierungsvorgängen 
sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt. 

  244 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlustvorträge 
werden insoweit aktiviert, als es wahr
scheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteuerndes Ergebnis zukünftig 
verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebil
det auf zukünftig noch zu versteuernde temporäre Diffe-
renzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze 
zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen 
Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden we
rden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer-
behörde bestehen und ein einklagbares Recht zur Aufrechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- 

oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, 
in der das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. 
Bei den über das Eigenkapital erfassten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das 
sonstige Ergebnis. 
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwa
ndswirksam erfasst, es 
sei denn, sie beziehen sich auf 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachve
rhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus 
zeitlichen Unterschieden und Ve
rlustvorträgen 
resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u.
 a. über die zukünftige Ertragssituation in der be-
treffenden Konzerngesellschaft.  

Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wer
den passive latente Steuern angesetzt. Soweit 
in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unters
chiedsbetrag zwischen anteiligem 
ifrs-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer gebildet. 
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE  
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses als Vermögenswert zum 
Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Überschuss des Kaufpreises 

für Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen hergeleitet werden. Das Netto-

vermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden 
Zeitwerten der erworbenen identifizierbaren Vermögens-
werte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Auswirkungen der 
weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert 
erfolgt keine Zuschreibung in den Folgeperioden. 
SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist 
ein identifizierbarer, nicht-monetärer
 Vermögenswert ohne physische 
Substanz (z.
 B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrec
ht), bei dem es sich nicht 
um einen Geschäfts- oder 
Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der 
künftig zu erwartende wirtschaftliche Nutzen aus dem Vermögens-
wert wahrscheinlich zufließen wird und die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich ermittelt werden 
können. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den An
schaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit 
sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 
30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den ta
tsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungsver-
lauf geboten ist. Die Festlegung der voraussich
tlichen Nutzungsdauern und 
der Abschreibungsverläufe beruht auf 
Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus 
den immateriellen Vermögenswerten. Bei Vorliegen eines Hin-
weises einer möglichen Wertminderung wird ein Wertminderungstest durchgeführt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z.
 B. das —Bayer-Kreuzﬁ) sowie 
immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z.
 B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), 
werden nicht planmäßig ab
geschrieben, sondern jährlich au
f Wertminderung geprüft. 
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird die
se durch eine außerplanmäßige Ab
schreibung be
rücksichtigt. 
Bei Fortfall der Gründe für die au
ßerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschr
eibung vorgenommen, 
welche die fortgeführten Anschaffungs- bzw.
 Herstellungskosten nicht übersteigt.  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
245 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 SACHANLAGEN 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffung
s- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige, 
nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhalten
er Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten der 
selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und 

Fertigungsgemeinkosten.
 Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende 
der Nutzungsdauer stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung 
der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlung
en zusammen mit den Herstellungs- bzw. Anschaffungs-
kosten aktiviert und in gleicher Höhe eine Verpflichtung passiviert. 
Erstreckt sich die Baupha
se von Vermögenswerten des Sachanlagevermöge
ns über einen beträc
htlichen Zeitraum, 
werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapital
zinsen als Bestandteil der An
schaffungs- oder Herstel-
lungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 
ias 23
 (Borrowing Costs) aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.
 B. der Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese die Ansatzkriterien erfüllen. 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen Methode 
vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschreibungsverlauf 
geboten ist. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzu
ngsdauern werden zugrunde gelegt: 
   
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzu
ngsdauern haben, werden
 separat bilanziert 
und abgeschrieben. 
Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachanlagevermögenswerts, wird geprüft, ob dessen erziel-
barer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außerplanmäßige Abschreibung in 

Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. Bei Fortfall der Gründe für eine außerplan-

mäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- 
bzw. Herstellungskosten 
nicht übersteigt. 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werde
n, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz zwischen 
dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Aufwendungen 
erfasst. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht 
operativ oder administrativ genutzte Grundstücke und 
Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien erfolgt gemäß de
m Anschaffungskosten-modell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Fi
nanzinvestition gehalt
enen Immobilien des 
Konzerns wird unter Anwendung der Discounted-Cashflo
w-Methode, dem Vergleich mit aktuellen Marktwerten 
vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt. 
 Nutzungsdauer Sachanlagen 
[Tabelle 4.10]
 Gebäude  
20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten 
10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen 
10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen 
6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate 
6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung 
4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge 
4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen 
3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen 
3 bis 5 Jahre
 
  246 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen Eigen-

kapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven beizule-

genden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach 
ias 39
 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn dem Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, 
Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte 

von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käuf
e und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum 
beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskost
en. Transaktionskosten, die 
beim Erwerb von erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwands-
wirksam erfasst. Unverzinsliche oder unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem 

Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows angesetzt. Im Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes wird ein finanziel-

ler Vermögenswert zu einer Kategorie nach 
ias 39
 zugeordnet. Die Folgebewertung wird entsprechend der Bewer-

tungsregeln der jeweiligen Kategorie vorgenommen. Die Bewertungsregeln pro Kategorie werden nachfolgend 
dargestellt: 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu Handelszwecken 
gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Diese finanziellen Vermögens
werte wurden hauptsächlich mit der Absicht 
erworben, sie im Rahmen des Liquiditätsmanagements kurzfristig zu verkaufen. Dieser Bewertungskategorie werden 
zudem die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Warentermingeschäften 
und Forderungen aus sonstigen Derivaten zugeordnet, di
e nicht in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. 
Änderungen des beizulegenden
 Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der 
Wertsteigerung bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst. 
Ausleihungen und Forderungen
 sind nicht-derivative finanzielle Vermög
enswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen und 

Forderungen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zah-

lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt. 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen un
d einer festen Laufzeit, die der Bayer-Konzern bis zur Endfälligkeit halten will und kann. 
Diese werden Œ unter Anwendung der Effektivzinsmethode Œ 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen sind Teil der so
nstigen finanziellen Vermögenswerte. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen Vermö-
genswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zu
geordnet wurden. Dies sind insbesondere Eigenkapi-
taltitel (z.
 B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende 
Schuldtitel, welche in de
n sonstigen 
finanziellen 
Vermögenswerten enthalten sind. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden nach ihrem 
erstmaligen Ansatz mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste erfolgs-
neutral im Eigenkapital erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung 

oder bei Vorliegen objektiver Hinweise für eine Wertminderung, indem der kumulierte Verlust erfolgswirksam 
erfasst wird. Als objektiver Hinweis für das Vorliegen einer Wertminderung zählt eine signifikante oder länger 
anhaltende Abnahme des beizulegenden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstruments unter dessen Anschaffungskos-

ten. Eine Zuschreibung erfolgt bei 
Wegfall der Gründe für die Wertmind
erung. Bei einem Eigenkapitalinstrument 
ist eine Zuschreibung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapitalins
trument hingegen erfo
lgswirksam vorzunehmen. 
In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapital- und 
Schuldtiteln bestimmt werd
en kann, wird dieser als beizu-
legender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Ma
rktpreis und kann keine verlässliche Schätzung des beizu-
legenden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese finanziellen Vermögenswerte mit Anschaffungskosten 

abzüglich Wertminderungsaufwe
ndungen angesetzt. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
247 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfälligkeit zu 
haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung ve
rfügbare finanzielle Vermögenswerte objektive und substan-
zielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wert
minderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind  
u. a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wese
ntliche Verschlechterung de
r Bonität, eine besondere 
Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust 
in einer Gesellschaft, eine 
Minderung des Marktwerts, eine 
finanzielle Restrukturierung des Schuldners od
er das Verschwinden eines aktiven Markts. 
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen wird im Rahmen 

eines Wertminderungstests der Buchwert
 mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die 
mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werd
en, verglichen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, 
wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor 

vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die 

fortgeführten Anschaffungskosten hinaus, getätigt. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertra
glichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die fina
nziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und 
Chancen übertragen werden. 

VORRÄTE 
Unter den Vorräten werden gemäß 
ias 2
 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte au
sgewiesen, die im Rahmen der 
Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbra
ucht werden (Roh-, Hilfs-
 und Betriebsstoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zu
m Verkauf im normalen Geschäfts-
gang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte 
erfolgt zum niedrigeren Wert aus 
auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungs-
kosten (produktionsbezogene Vollkosten)
 und ihrem Nettoveräußerungswert, d.
 h. dem im normalen Geschäftsgang 
erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fert
igstellungs- un
d Vertriebskosten. 
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
den Kassenbestand, erhalte
ne Schecks und Guthaben 
bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalent
e sind kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestiti-
onen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag 

umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im 
Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei 
Monaten. 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE  
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 

(ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei den
en der Buchwert
 überwiegend durch ein höchst-
wahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten 
12 Monate oder durch ein bereits vertraglich 
vereinbartes Veräußerungsgeschäft realisiert wird und nicht durch die fortgesetzte Nutzung. Im Zeitpunkt der 

Klassifizierung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden diese Vermögenswerte insgesamt zum niedrigeren Wert aus 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußer
ungskosten angesetzt und die planmäßige Abschreibung 
ausgesetzt. 
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags-

orientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unter
nehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestim-
mungen bzw. auf freiwilliger
 Basis Beiträge an staatliche oder private 
Rentenversicherungsträ
ger. Mit Zahlung der 
Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen 

sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in
 den Funktionsbereichen und damit im 
ebit 
ausgewiesen. Alle übrigen  
Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wob
ei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versor-
gungssystemen unterschieden wird. 

  248 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß 
ias 19
 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode 
(Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei wer
den die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung ver-
sicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt. 
Hier sind spezifische Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. 
Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krank-

heitskosten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der aus 
dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzins
ungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen entspre-
chender 
aa-gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße fü
r den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite 
solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit 
der Duration des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der 
gesamten Verpflichtung in etwa entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens abgezogen, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgu
ngspläne zu bestimmen. Die Verpflichtungen und 
das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht 
überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungsp
läne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische 
Berechnungen zum 
31. Dezember erstellt. Überschreitet das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsver-
pflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berücksichtigung der in 
ias 19
 (Employee Benefits) 
vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pe
nsionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im 
ebit 
erfasst. Die Nettozinsen werden in 
den sonstigen finanziellen Aufwendungen im Finanzergebnis gezeigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in
 der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem Ertrag aus 
Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen 
der Vermögensobergrenze abzüglich jeweils der bereits 
in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge 
zusammen. Latente Steuern in Bez
ug auf die Neubewertungsergebnisse 
werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
ANDERE RÜCKSTELLUNGEN  
Andere Rückstellungen werden 
für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereig-
nissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu ein
er künftigen wirtschaftlichen Belastung führen werden 
und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach 
ias 37
 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach 
ias 19
 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflic
htungen erst nach mehr als einem Jahr 
mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse 
angesetzt. Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung 
aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funkti
onsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstel-
lung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebni
sse zu erhöhen, werden für 
bestimmte Rückstellungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- un
d Ertragslage des Konzerns haben könnten, die Folgen 
von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. Zur Untersuchung der Unsicherheit 
hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswirkungen der Änderung von jeweils fünf Prozent-
punkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen 
Rückstellungen zu den bereits im Bayer-Konzern be
rücksichtigten Werten 
haben sich im Rahmen dieser Sensitivi-
tätsanalyse nicht ergeben. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
249 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften
 sowie der Höhe und des Zeit-
punkts künftiger zu versteuernder Einkünfte. Insbes
ondere vor dem Hintergrund 
der vielfältigen internationalen 
Verflechtungen sowie der Langfristigkeit und Komp
lexität bestehender Vertragsbezieh
ungen können Unterschiede 
zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderungen dieser Annahmen 
Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Fü
r in ihrer Höhe und der Wahrscheinlich-
keit ihres Eintretens nach nicht sichere Verpflichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen Finanzbehörden 
werden 
Steuerrückstellungen
 auf Basis angemessener Schätzungen ge
bildet. Berücksichtigt werden dabei Fakto-
ren wie Erfahrungen aus früheren Betriebsprüfungen sowie unterschiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuer-
pflichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick auf den jeweiligen Sachverhalt. 
Rückstellungen für Umweltschutz
 werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umweltauf-
lagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind
, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt werden 
können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit re
chtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, sowie mit 
Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den 
verschiedenen Ländern und Standorten. Die Schätzung 
der Kosten stützt sich insbesondere auf früh
ere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns 
zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, lau
fende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss auf 
die Kosten, die Auslegung der geltenden Umweltges
etze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die 
Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanie-
rungskosten zu beteiligen, und auf die wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Ände-
rungen dieser Annahmen können sich auf das
 künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern davon 
aus, dass die vorhandenen 
Rückstellungen Œ auf der Grundlage der heute vorhand
enen Informationen Œ ausreichend 
sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzver-

pflichtungen zutreffend ab
zuschätzen Œ was vor allem für die Ber
eiche gilt, in denen das 
Risiko von Umweltschäden relativ betrachtet höher ist (CropScience und MaterialScienc
e) Œ können unter Umständen wesentliche zusätzliche 
Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es
 möglich, dass während einer Sanierungsmaß-
nahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen über einen längeren Zeit-

raum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht
 vernünftig abgeschätzt werden können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung
 beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren 
Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht
 mit dem zukünftigen operativen Geschäft in 
Verbindung stehen. Dies sind z.
 B. Aufwendungen für Abfindung
szahlungen an Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen 
für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u.
 a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Still-
legung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Um-
organisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu 
dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungsplan vorliegt, 
der von der jeweils entscheidungsbefugten Manageme
ntebene beschlossen und den Mitarbeitern bzw. deren Ver-
tretern kommuniziert wurde. Rückstellungen 
für Restrukturierungsmaßnahmen werden mit dem Barwert der 
zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Zu den 
Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr
 betreffen,
 gehören insbesondere Verpflichtun-
gen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen und Waren, die noch nicht in Rech-
nung gestellt wurden. 
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, für die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen 
Rückstellungen für Rechtsstreitig-
keiten zu bilden sind. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Ber
eichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und 
Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören.  

  250 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.
 a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes einzel-
nen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. 

Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar. 
Besondere Schwierigkeiten ergeben sich insbesondere bei der Beurteilung des wahrscheinlichen Ausgangs 
von Sammelklagen
 / Massen-Schadensersatzverfahren in den 
usa, aus welchen signifikante finanzielle Risiken für 
den Bayer-Konzern entstehen können. Durch das Urteil in ei
nem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entschei-
dungen oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konze
rn Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels 
verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und 

die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahren wird anhand der der Rechtsabteilung des Bayer-Konzerns 
vorliegenden Informationen und in enger Abstimmung mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten 
geprüft, ob und in welcher Höhe der Bayer-Kon
zern bilanzielle Vorsorge treffen muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahr
en wahrscheinlich zu bereits
 heute verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führen wird, wird der Barwert als Rückstellun
g für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese Rückstel-
lungen decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die 
Gerichts- und Verfahrenskosten, die Kosten für Rechts-
anwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung 
oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen Ressour-
cenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt werden. 
Über den Stand der wesen
tlichen —rechtlichen Risikenﬁ wird in Kapitel 
32 des Konzernanhangs informiert. Aufgrund 
der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt regelmäßig die Bildung einer Rückstellung erst dann, wenn erste Ver-
gleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen. Rückstellungen für Rechtsver-

teidigungskosten werden dann gebild
et, soweit zur Verteidigung der eige
nen Rechtsposition eine konzernexterne 
Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich werden wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesent-
lichen rechtlichen Risiken des Bayer-Konzerns. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe  

eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungszeit-

punkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. Für die Bem
essung von Rückstellungen bei Sammelklagen
 / Massen-
Schadensersatzverfahren werden insbesondere im zurückliegenden Geschäftsjahr ggf. geschlossene Vergleiche, 

aktuell erhobene und zukünftig noch zu erwartende Ansprüche berücksichtigt. 
In den 
Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, variab
le und indivi-duelle Einmalzahlungen, Zahlungen aufgrund von Mitarbe
iterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammen-
hang mit Vor- und Frühruhestandsvereinbarungen, Übers
chüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten 
getroffen. Ferner sind hier die Verpflichtungen aus akti
enbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. 
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 

Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine vertragliche 
Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Ve
rmögenswerte auf eine andere Partei zu übertragen. Der erst-
malige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erf
olgt zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung erfolgt bei 
den originären Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anscha
ffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn di
e vertraglichen Verpflichtung
en beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
SONSTIGE FORDERUNGEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Abgrenzungen und andere nicht finanzielle Vermögenswerte un
d Verbindlichkeiten werden mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten angesetzt. Ihr
e Auflösung erfolgt linear bzw. entspr
echend der Leistungserbringung. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
251 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsfö
rderung dienen, werden unter de
n sonstigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen und über die Nutz
ungsdauer der betreffenden Invest
itionen ertragswirksam aufgelöst. 
DERIVATE 
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des 
Währungs-, Zins- und 
Rohstoffpreisrisikos z.
 B. in Form 
von Devisentermingeschäften und Zinsswaps ein
gesetzt. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht-finanzieller Güter entsprechend dem eigenen 
Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht
 als Derivate bilanziert, sondern wi
e schwebende Geschäfte behandelt. 
Sofern eingebettete separierungspflichtige Derivate in solc
hen Geschäften identifiziert 
werden, werden diese los-
gelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang können Œ um Marktchancen zu nutzen 

bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu decken Œ Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräuße-
rung nicht ausgeschlossen werden kann
. Diese Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zuge-

ordnet und entsprechend nach 
ias 39
 als Derivate bilanziert. 
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit dies
e zum Stichtag einen positiven beizulegenden 
Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte ange
setzt, anderenfalls als 
finanzielle Verbindlichkeiten. 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate
 werden direkt erfolgsw
irksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung berücksichtigt, sowei
t keine bilanzielle Sicherungsbeziehung besteht. Veränderungen des beizu-
legenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risiken werden im 

Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge ausgewiesen, während Wertänderun-

gen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeit-
werte von Warentermingeschäften und -optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten 
Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpassung 
der dazugehörigen Grundg
eschäfte ergebniswirksam erfasst. 
Der Ausweis von Marktwertänderungen des e
ffektiven Teils von als Cashflow-H
edges designierten
 Derivaten erfolgt 
zunächst erfolgsneutral im kumulierten so
nstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts 

wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsge
schäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Wird ein ent-
sprechendes Derivat veräußert oder sind die Vorausse
tzungen für eine bilanzielle Sicherungsbeziehung nicht mehr 
erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Ei
ntreten der geplanten Transaktion im kumulierten sonstigen Ergeb-

nis. Wird mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das bisher im kumulierten sonstigen 
Ergebnis ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern. Der ineffektive Teil des Gewinns 
und Verlusts von als Cashflow-Hedges
 designierten Derivaten wird in Abhängigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen 
betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Er
träge aus den entsprechenden Grundgeschäften und 
aus den zugrunde liegenden Derivat
en werden separat gezeigt. Eine Ve
rrechnung der entsprechenden Aufwendungen 
und Erträge erfolgt nicht. 

LEASING 
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leas
inggeber dem Leasingnehme
r gegen eine Zahlung 
oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum 

überträgt. Es wird zwischen Finanzier
ungsleasing und Operating Leasing 
unterschieden. Als Finanzierungsleasing 
werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum  

eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt. Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Ope-

rating Leasing behandelt. Ob es sich
 bei der Vereinbarung um ein Leasingverhältnis handelt oder eine Vereinbarung 
ein Leasingverhältnis beinhaltet, wird zu Vertragsabschluss beurteilt. 
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des  
Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeit
en passiviert. Die Mindestleasingzah-
lungen werden in einen Tilgungsanteil der Restschuld und in Finanzierungskosten, die nach der Effektivzinsmethode 

ermittelt werden, aufgeteilt
. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere 
Vertragslaufzeit abgeschrieben. 

  252 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate als Aufwand 
bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert wird weiterhin in der  

Bilanz des Bayer-Konzerns als Sachanlage erfasst. 
UNTERNEHMENSERWERBE 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der über-

nommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherr-

schung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten werden 
als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in Bezug auf 
die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen, 

der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt
 des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der erworbenen 
immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in groß
em Umfang auf antizipierte
n Zahlungsmittelzu- und -a
bflüssen. Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den bei der Ermitt
lung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- 
und -abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse
 wesentlich beeinflussen. Insbesondere der Schätzung 
der abgezinsten Zahlungsmit
telzu- und -abflüsse aus in Entwicklung befindlichen immateriellen Vermögenswerten, 
patentierten und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z.
 B. in Bezug auf die folgen-
den Aspekte zugrunde: 
Ł Ergebnisse der Forschungs- und Entwi
cklungsaktivitäten in Bezug auf die 
Wirksamkeit eines Präparats, Ergeb-
nisse der klinischen Studien usw. 
Ł Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern 
Ł Langfristige Verkaufsvorhersagen  
Ł Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach
 Patentablauf im Zuge eines entsprechenden Generika-
Angebots auf dem Markt 
Ł Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Ko
nkurrenzprodukten, Marketinginitiativen usw.) 
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutachter.  
Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf 
dem Kenntnisst
and zum Erwerbszeitpunkt. 
Gemäß 
ifrs 3 (Business Combination
s) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unternehmen in 
mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betreffende Unternehmen 

eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaft
santeils zum beizulegenden Zeitwert notwendig. Im Anschluss daran findet eine Buchwertanpassung der bere
its bilanzierten Vermögenswerte und Schulden auf 
ihren beizulegenden Zeitwert statt. 
VORGEHENSWEISE UND AUSWIRKUNGEN DER WELTWEITEN WERTHALTIGKEITSPRÜFUNGEN 
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und immateri-
ellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen 
auf Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(sogenannten Cash Generating Units Œ —
cguﬁ) bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchge-
führt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, 

die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse 

erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten bzw. Gruppen von st
rategischen Ges
chäfts-einheiten wie auch einzelne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen 

weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die
 zweite Berichtsebene unter-
halb der Berichtssegmente dar. 
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüf
ung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten wird entweder bei Vo
rliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorge-
nommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen 
Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung
 werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
253 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d.
 h. dem höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten und Nutzu
ngswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert höher als ihr 
erzielbarer Betrag ist, liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberich
tigungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer 
strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten im ersten Schritt der Geschäfts- 
oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell verbleibender Restbetrag wird buch
wertproportional auf die anderen 
Vermögenswerte der jew
eiligen strategischen Ge
schäftseinheit bzw. Gruppe von 
strategischen Gesch
äftseinheiten 
verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem auch die planmä-
ßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog 
auch für Erträge aus
 einer Wertaufholung. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags au
f Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Der Barwert de
r künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse (Cashflows) wird dabei zugrunde 
gelegt, da in der Regel keine Marktpreise für die einzel
nen Einheiten vorliegen. Die Prognose der künftigen Netto-
Zahlungsmittelzuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags 
stützt sich auf die akt
uellen Planungen des Bayer-
Konzerns, die im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür werden vor allem Annah-

men über künftige Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten getroffen. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgen
erierenden Einheit bzw. einer Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim 

Ansatz des Nutzungswerts wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. Netto-Zahlungsmittelzu-

flüsse jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden unter Anwendung individueller, jeweils aus Markt-

informationen abgeleiteten Wachstumsraten auf Ba
sis langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. Die Bewertung 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten
 erfolgt auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren 
(Stufe 3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den Kapitalkostensätzen
 abgezinst. Die Kapitalkostensätze werden 
als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkoste
nsätze berechnet. Um den 
unterschiedlichen Rendite- /  Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte 
des Bayer-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die Teilkonzerne 
individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie 
eine teilkonzernspezifische Kapitalstruktur anhand von 
Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die 
Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwar-
tungen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen 

der Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten we
rden aus Kapitalma
rktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 
2014 und 
2013 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskontierung 

der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapita
lkostensätze können der nachfo
lgenden Tabelle entnommen 
werden: 
    Parameter Werthaltigkeitsprüfung 
   [Tabelle 
4.11]
      Wachstumsrate 
Nachsteuer-Kapitalkostensatz 
  2013 
2014 
2013 
2014 
  in % 
in % 
in % 
in % 
Pharma 
0,00,06,5 
6,5Consumer Care 
0,00,06,5 
6,5Diabetes Care 
0,00,06,5 
6,5Radiology & Interventional 
0,0
0,06,5 
6,5Animal Health 
0,00,06,5 
6,5Crop Protection 
2,02,07,3 
6,7Seeds 
2,82,87,3 
6,7Environmental Science 
1,3
1,37,3 
6,7Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) 
1,0
1,57,4 
6,0Polyether (PET) 
0,00,07,4 
6,0Polycarbonates (PCS) 
1,0
1,57,4 
6,0Base- & modified Isocyanates (BMI) 
1,5
2,07,4 
6,0Resins (RES) 
1,52,07,4 
6,0Specialty Films (SF) 
0,5
1,07,4 
6,0     
  254 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr keine außerp
lanmäßige Abschreibung 
auf den Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 
0 mio •
). Aufgrund von Desinvestitionen wurde im 
Berichtsjahr Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
6 mio • (Vorjahr: 
0 mio •
) außerplanmäßig abgeschrieben. 
Unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 
2 mio • (Vorjahr: 
13 mio •) ergab sich insgesamt eine 
Wertberichtigung auf Geschäfts- oder Firmenwert, immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in Höhe von 

223 mio • (Vorjahr: 
285 mio •). Detaillierte Erläuterungen sind in den 
anhangangaben [17]
 und 
[18] enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögens-

werte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 
der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung 
der Barwerte künftiger Cashflows für angemessen erachtet. Gleich-
wohl können geänderte Anna
hmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen 
außerplanmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufho-
lungen führen können, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt.  
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurden eine Minderung der 
zukünftigen Cashflows um 
10 %, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 
10 % oder eine Minderung 
der langfristigen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam Bayer zu dem 

Ergebnis, dass sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerie-

renden Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Die Ressourcenallokation und die Bewertung 
der Ertragskraft der Geschäft
ssegmente werden bei Bayer durch den 
Vorstand als Hauptentsc
heidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie die Aus-
wahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und Berichtssyste-
men (—Management Approachﬁ). Es werden dieselben Rechnu
ngslegungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für 
den Konzern in 
anhangangabe [4]
 beschrieben sind. 
Der Bayer-Konzern wird über strategis
che Geschäftseinheiten in
 Form von Divisionen (HealthCare), Geschäftsberei-
chen (CropScience) und Business Unit
s (MaterialScience) gesteuert, die aufgrund der wirtschaftlichen Merkmale 
des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktion
sprozesse, der Art der Kun
denbeziehung sowie der Charakteris-
tika der Vertriebsorganisation und des regulatorischen Umfelds in berichtspflichtige Segmente zusammengefasst 

werden. Zum 
31. Dezember 2014
 besteht der Konzern aus drei Teilko
nzernen, die sich in vier berichtspflichtige 
Segmente aufteilen. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
255 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten: 
  Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter —Alle sonstigen Segmenteﬁ 
ausgewiesen. Hier
zu zählen vor allem die Dienstleistungen 
der Servicebereiche Busi
ness Services, Technology 
Services und Currenta. 
Die Bayer-Holding-Gesellschaften, die Eliminierung der Intersegment-Umsatzerlöse sowie Mehr- oder Minderauf-
wendungen aus einer höheren oder niedrigeren Performan
ce der Bayer-Aktie im Rahmen der konzernweiten lang-
fristigen aktienbasierten Vergütung werden in der Segmentberichterstattung als —Corporate Center und Konsoli-
dierungﬁ dargestellt. 
In der Überleitung der Tabelle Kennzahlen nach Regionen werden konzerninterne Posten und Transaktionen elimi-
niert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Verm
ögenswerte und Schulden, die den Regionen 
nicht direkt zuzuordnen sin
d, ausgewiesen. Hierzu gehört 
insbesondere das Corporate Center. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
Ł Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die Ver-
rechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werde
n marktorientiert festgelegt (Arm™s-Length-Prinzip). 
Ł Das ebit 
vor Sondereinflüssen und das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen sind Kennzahlen, die nach den internationa-
len Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind, für den Bayer-Konzern jedoch wichtige Steuerungsgrößen 
bedeuten. Sondereinflüsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. 

Das ebitda 
entspricht dem ebit 
gemäß Gewinn- und Verlustrechnung zu
züglich Abschreibung
en und abzüglich 
Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
Ł Der Brutto-Cashflow entspricht dem Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzer-
gebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen ab
züglich Wertaufholun-
gen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pens
ionsrückstellungen abzüglich 
Gewinne bzw. zuzüglich 

Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögensw
erten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bishe-
riger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position —Veränderung Pensionsrückstellun-
genﬁ umfasst sowohl die Korrektur nich
t zahlungswirksamer Effekte im 
ebit 
als auch Auszahlungen aufgrund 
unserer Pensionsverpflichtungen. 
Ł Der Netto-Cashflow entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach 
ias 7
 (Statement of Cash Flows). 
Ł Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen 
und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern.
 Das Segmentvermögen beinhaltet darüber hinaus 
die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, bei denen die Ve
rzinsung durch den Ve
rkaufserlös abgedeckt 
Aktivitäten je Segment 
[Tabelle 4.12]
   Teilkonzern/Segment Aktivitäten 
HealthCare
  Pharma 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb 
verschreibungspflichtiger Arzneimittel z.
 B. zur 
Blutverdünnung, zur Behandlung von Hämophilie, Multipler Sklerose, Krebserkrankungen, 
Augenerkrankungen, Lungenhochdruck, Bluthochdruck und Infektionen sowie zur 
Empfängnisverhütung 
Consumer Health 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologieprodukten und 
Nahrungsergänzungsmitteln, Tierarzneimitteln und Tierpf
legeprodukten sowie Diagnosetechnik 
wie Blutzuckermessgeräte und Medizinprodukte wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel für 
Diagnoseverfahren 
CropScience
  CropScience 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 
Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz sowie Garten, Landschaftspflege und 

Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft 
MaterialScience 
 MaterialScience 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Polymer-Werkstoffen im Bereich 

Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie Spezialchemikalien; Produktion 
und Vertrieb von ausgewählten anorganischen Grundchemikalien 

  256 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 wird. Entsprechend enthalten die Segmentverbindlichkeiten die zur Veräußerung gehaltenen Rückstellungen 
und Verbindlichkeiten. Wesen
tliche Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, 
werden ebenfalls im Investitionswert und im Segmentvermögen
 berücksichtigt. Sachanlag
en und immaterielle 
Vermögenswerte werden im Investitionswert während der bilanziellen Nutzungsdauer zu Anschaffungs- und 
Herstellungskosten angesetzt. Unverzinsliches Fremdkapital wird im Investitionswert abgezogen; angegeben 
sind jeweils die Stichtagswerte zum 
31. Dezember. 
Ł Der CFRoI ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kap
itals und wird berechnet als Brutto-Cashflow 
abzüglich der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens, dividiert durch den durchschnittlichen Investi-
tionswert des jeweiligen Jahres. 
Ł Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Eq
uity-Methode bewerteten Beteili-
gungen. 
Ł Da die finanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, werden Finanz-
verbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich enthalten die in der Position 

Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanzverbindlichkeiten. Diese sind in der 

Überleitung enthalten. 
Ł Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete 
Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(fte)
 umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 

berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
 ÜBERLEITUNGSRECHNUNGEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des 
ebitda 
vor Sondereinflüssen, des 
ebit vor Sondereinflüssen und des 
ebit zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überleitung des Vermögens 
und der Verbindlichkeiten der Seg
mente zum Konzernvermögen bzw. zu
 den Konzernverbindlichkeiten. 
    
   Überleitung vom EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns 
[Tabelle 4.13]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente 
8.876 
9.231EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Center 
Œ 475 
Œ 419EBITDA vor Sondereinflüssen  
8.401 
8.812Abschreibungen/Wertaufholungen vor Sondereinflüssen der Segmente 
Œ 2.624 
Œ 2.862
Abschreibungen/Wertaufholungen vor Sondereinflüssen Corporate Center 
Œ 4 Œ 6Abschreibungen vor Sondereinflüssen  
Œ 2.628 
Œ 2.868
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente 
6.252 
6.369EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Center 
Œ 479 
Œ 425EBIT vor Sondereinflüssen 
5.773 
5.944Sondereinflüsse der Segmente 
Œ 839 
Œ 438Sondereinflüsse Corporate Center 
- -Sondereinflüsse 
Œ 839 
Œ 438EBIT der Segmente 
5.413 
5.931EBIT Corporate Center 
Œ 479 
Œ 425EBIT 
4.934 
5.506Finanzergebnis 
Œ 727 
Œ 981Ergebnis vor Ertragsteuern 
4.207 
4.525   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
257 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
     
    
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentums
ätze zu den Konzernumsätzen wird auf die Darstellung 
innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (
anhangangabe [1]). INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich regional 
wie folgt auf: 
    
INFORMATIONEN ÜBER WICHTIGE KUNDEN 
Im Geschäftsjahr 
2014 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 
10 % der Umsatzerlöse des Bayer-
Konzerns getätigt. 
  Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen 
[Tabelle 4.14]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Vermögen der operativen Segmente 
46.336 
63.861Vermögen Corporate Center 
179 195Nicht verteilte Vermögenswerte 
4.802 
6.178Konzernvermögen 
51.317 
70.234    Überleitung von den Segment- zu den Konzernverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.15]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Verbindlichkeiten der operativen Segmente 
17.225 
23.570Verbindlichkeiten Corporate Center 
2.842 
3.409Nicht verteilte Verbindlichkeiten 
10.446 
23.037Konzernverbindlichkeiten 
30.513 
50.016    Informationen über geografische Gebiete 
[Tabelle 4.16]
   Außenumsatznach Verbleib 
Immaterielle Vermögens-werte und Sachanlagen 
 2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Deutschland 
4.8624.98112.806 
12.403USA 8.3518.9086.836 
18.307China 
3.3053.6252.349 
3.102Sonstige 
23.63924.7256.800 
9.437Gesamt 40.15742.23928.791 
43.249  
  258 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises 
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 
2014
 wie folgt: 
   
Der Anstieg der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 
2014
 ist im Wesentlichen auf Akquisitionen zurückzu-
führen. Die Abgänge resultieren im Wesentlichen aus konzerninternen Verschmelzungen. 
Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Bayer Pearl Polyurethane Systems 
llc
, Vereinigte Arabische Emirate, 
verfügt der Bayer-Konzern aufgrund einer vertraglichen Vereinba
rung mit den nicht beherrschenden Anteilseignern über 100 % der Stimmrechte. 
Die Pure Salt Baytown 
llc, usa, wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. Der Bayer-Konzern garantiert 
die Verbindlichkeiten 
der Pure Salt Baytown 
llc, USA, 
gegenüber Kreditinstituten und hat diese vollständig bilanziell 
berücksichtigt. Zum 
31. Dezember 2014 betrugen diese 
20 mio • (Vorjahr: 
22 mio •). 
In der obigen Tabelle ist zum 
31. Dezember 
2014 mit der Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte 
vof
, Niederlande, 
eine gemeinschaftliche Tätigkeit en
thalten (Vorjahr: zwei), deren Verm
ögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen gemäß 
ifrs 11 anteilig, entsprechend den Rechten un
d Pflichten des Bayer-Konzerns, in den Kon-
zernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher Zweck der Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte 
vof
, Nieder-lande, ist die gemeinschaftliche Produktion von Propylenoxid 
(po) für Bayer und den Partner Lyondell. 
Zusätzlich wurden drei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) sowie drei Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: drei) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Met
hode berücksichtigt. Diese sind in 
anhangangabe [19] 
erläutert. 
Als neues assoziiertes Unternehmen wurde die Nanjing Ba
ijingyu Pharmaceutical Co., Ltd., China, aufgrund der 
Vertretung von Bayer im Geschäfts
führungs- und im Aufsichtsgremium eingestuft. Hierdurch kann Bayer trotz eines 
Stimmrechts- und Kapitalanteils von nur 
15 % einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- und ges
chäftspolitischen Entscheidungen ausüben. 
78 Tochterunternehmen (Vorjahr: 
79), davon ein strukturiertes Unternehmen (Vorjahr: 
1) und 
12 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: 
14) von insgesamt untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns wurden nic
ht konsolidiert, sondern stattdessen
 zu Anschaffungskosten angesetzt. 
Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen machten weniger als 
0,2 % 
des Konzernumsatzes, weniger 
als 0,3 % des Eigenkapitals und weniger als 
0,2 % der Bilanzsumme aus. 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des 
§ 313 hgb 
sind unter www.geschaeftsbericht2014
.bayer
.de/de/anteilsbesitz
.pdfx abrufbar.  
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 
2014
 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 hgb 
bzw. 
§ 264b hgb 
Gebrauch: 
    Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen 
[Tabelle 4.17]
    Inland Ausland Gesamt 
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen 
  31.12.2013 
65 224 289Konzernkreisänderungen 
1 5 6Zugänge 
1 20 21Abgänge 
Œ Œ 14 
Œ 1431.12.2014 
67 235 302    
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
259 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
    
 Befreite inländische Tochterunternehmen 
[Tabelle 4.18]
 Name der Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
Kapitalanteil
  in % 
Adverio Pharma GmbH 
Schönefeld 
100AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt am Main 
100Alcafleu Management GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
99,9Bayer 04 Immobilien GmbH 
Leverkusen 
100Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Altersversorgung GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Animal Health GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Business Services GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Chemicals AG 
Leverkusen 
100Bayer Consumer Care Deutschland GmbH 
Berlin 
100Bayer CropScience AG 
Monheim am Rhein 
100Bayer CropScience Biologics GmbH 
Malchow/Insel Poel 
100Bayer CropScience Deutschland GmbH 
Langenfeld 
100Bayer Direct Services GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Gastronomie GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH 
Leverkusen 
100Bayer HealthCare AG 
Leverkusen 
100Bayer Innovation GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Intellectual Property GmbH 
Monheim am Rhein 
100Bayer MaterialScience AG 
Leverkusen 
100Bayer MaterialScience Customer Services GmbH 
Leverkusen 
100Bayer MaterialScience GmbH 
Darmstadt 
100Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG 
Oldenburg 
100Bayer Real Estate GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Schering Pharma AG 
Berlin 
100Bayer Technology Services GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Vital GmbH 
Leverkusen 
100Bayer Weimar GmbH und Co. KG 
Weimar 
100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Leverkusen 
100BGI Deutschland GmbH 
Leverkusen 
100Chemion Logistik GmbH 
Leverkusen 
100Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Dritte K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH  
Leverkusen 
100Epurex Films GmbH & Co. KG 
Bomlitz 
100Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH 
Leverkusen 
100Euroservices Bayer GmbH 
Leverkusen 
100Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Generics Holding GmbH 
Leverkusen 
100GP Grenzach Produktions GmbH 
Grenzach-Wyhlen 
100Hild Samen GmbH 
Marbach am Neckar 
100Intendis GmbH 
Berlin 
100Intraserv GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Jenapharm GmbH & Co. KG 
Jena 
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. Gamma OHG Schönefeld 
100KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH 
Kiel 
100Marotrast GmbH 
Jena 
100MENADIER Heilmittel GmbH 
Berlin 
100Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Berlin 
100Sechste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Siebte Bayer VV GmbH 
Leverkusen 
100Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH 
Darmstadt 
100TECTRION GmbH 
Leverkusen 
100TravelBoard GmbH 
Leverkusen 
100Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG 
Schönefeld 
100Zweite K-W-A Beteiligungsge
sellschaft mbH Leverkusen 
100 » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
  260 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe AKQUISITIONEN IM GESCHÄFTSJAHR 
Akquisitionen wurden nach der Erwerb
smethode ausgewiesen, wonach die Ergebnisse der erworbenen Unternehmen 
vom jeweiligen Erwerbszeitpunkt an in den Konzernabschluss einbezogen werden. Die Anschaffungskosten von 
erworbenen ausländischen 
Gesellschaften wurden zu
m Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umge-
rechnet. 
Der Gesamtkaufpreis der im Jahr 
2014 getätigten Akquisitionen betrug 
13.741 mio •
 (Vorjahr: 
1.441 mio •
). Die Kaufpreise der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentlichen durch die Übertragung von 
Zahlungsmitteln beglichen. Insgesamt entstand dabei ein Geschäfts- oder Firmenwert von 
5.990 mio •
 (Vorjahr: 
801 mio •). Dieser resultierte im Wesentlichen aus folgenden Transaktionen: 
Am 6. März 2014
 hat CropScience die Übernahme sämtlicher Anteile der Biagro-Gruppe, einem Hersteller und 
Vermarkter biologischer Saatgutbehandlungsmittel mit Sitz in General Las Heras in der Provinz Buenos Aires, 
Argentinien, abgeschlossen. Das Unternehmen besitzt Produktionsstätten in Argentinien und Brasilien. Sein 
Portfolio an etablierten Marken umfasst u.
 a. biologische Saatgutbehandlungsmittel, Mikroorganismen zur Stärkung 
des Pflanzenwachstums sowie andere Produkte für die integrierte Schädlingsbekämp
fung auf Basis von Bakterien- 
und Pilzstämmen. Die Akquisition unterstützt CropScience dabei, sein erfolgreiches Geschäft mit Sojabohnen-

saatgut in Lateinamerika auszubauen. Die Übernahme muss noch vom argentinischen Kartellamt genehmigt 

werden. Es wurden eine Einmalzahlung und eine Kaufpreisanpassung in Höhe von insgesamt 
10 mio •
 sowie 
potenzielle Meilensteinzahlungen vereinbart, die in Höhe von 
6 mio •
 in der Kaufpreisallokation berücksichtigt 
wurden. Die Meilensteinzahlungen hängen im Wesentlichen vom Erreichen bestimmter Umsatzziele und Produkt-

zulassungen ab. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf die Technologieplattform und einen Geschäfts- oder 

Firmenwert. Seit dem Erwerbszeitpunkt wurde ein Umsatz von 
6 mio •
 erzielt. 
Im März 2014 hat Pharma das Übernahmeangebot für die Aktien der Algeta 
asa
, Oslo, Norwegen, erfolgreich abge-
schlossen und 
100 % der ausstehenden Aktien erworben. Am 
20. Januar 
2014 hatte Bayer ein Übernahmeangebot 
für alle Aktien von Algeta zum Preis von 
362 nok je Aktie in bar veröffentlicht. Bis zum Ende der Annahmefrist des 
Angebots stimmten Algeta-Aktionäre mit rund 
98 % der Anteile dem Angebot zu. Für die restlichen 
2 % der Anteile wurde zum 
14. März 2014
 ebenfalls zum Preis von 
362 nok je Aktie ein Squeeze-out durchgeführt. 
Algeta erarbeitet neuartige Krebstherapien, aufbauend auf den eigenen weltweit führenden und geschützten Tech-
nologien. Das Unternehmen entwickelt zielgerichtete Kr
ebsmedikamente (Alpha-Pharmazeutika) unter Nutzung der 
einzigartigen Eigenschaften der Alphateilchen-
Strahlung. HealthCare und Algeta unterhalten seit 
2009 eine Partner-
schaft zur Entwicklung und Vermarktung von Radium
-223-Dichlorid, das seit Mai 
2013 in den usa unter dem Namen XofigoŽ zugelassen ist. Die Übernahme stärkt das Onkologie-Geschäft von Pharma. Der Kaufpreis betrug 
1.974 mio •
. Hierin enthalten sind 
35 mio • für die Beilegung der zuvor bestehenden Beziehung zwischen Algeta und Bayer. 
Der genannte Beilegungsbetrag ist der Betrag, zu 
dem die zuvor bestehende vertragliche Beziehung aus Sicht des 
Erwerbers im Vergleich mit den aktuellen Markt
bedingungen für ähnliche Partnerscha
ften vorteilhaft ist. Der Beile-
gungsbetrag wird als sonstiger betrieblicher Ertrag dargestellt und erhöht gleichzeitig die übertragene Gegenleistung. 
Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf einen immateriellen Vermögenswert für die produktbezogene Radium
-223-Technologie sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. Der 
Geschäfts- oder Firmenwert basiert im Wesentlichen 
auf Synergien bei Verwaltungsprozessen und Infrastrukturen, u.
 a. Kosteneinsparungen in den Funktionen Vertrieb, 
Forschung und Entwicklung sowie allgemeine Verwaltung. 

Am 30. September 2014 hat CropScience die Übernahme des Saatgut-Geschäfts des Unternehmens Granar 
s.a. mit Sitz in Encarnación, Paraguay, abgeschlossen. Granar ist 
auf die Zucht, Erzeugung und Vermarktung von verbes-
sertem Saatgut vor allem für Soja spezialisiert, das auf 
die Bedingungen in 
subtropischen Regionen angepasst ist. 
Granar ist in Paraguay und Uruguay breit vertreten und di
e Präsenz in Brasilien wächst. Das Saatgut-Geschäft wird  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
261 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 für die Aussaatsaison 2014/15
 noch durch Granar auf eigene Rechnung vermarktet. Ab 
2015 übernimmt Bayer den 
Vertrieb. Es wurde eine Einmalzahlung in Höhe von 
15 mio • einschließlich einem Kaufpreiseinbehalt vereinbart, 
der über die nächsten sechs Jahre ausbezahlt wird und mit 
2 mio • in der Kaufpreisallokation berücksichtigt wurde. 
Am 1. Oktober 
2014 hat HealthCare die Übernahme des 
Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., 
Inc., Whitehouse Station, New Jersey, 
usa, abgeschlossen. Zu dem erworbenen Geschäft gehören Produkte vorwie-
gend in den Bereichen Erkrankungen der oberen At
emwege, Dermatologie inklusive Sonnens
chutz, Fußgesundheit und Magen-Darm-Erkrankungen. 
Die wichtigsten Marken sind Claritin
Ž (Allergien), Coppertone
Ž (Sonnenschutz), MiraLAX
Ž (Magen-Darm-Erkrankungen), Afrin
Ž (Erkältung) sowie Œ in Nord- und Lateinamerika Œ Dr. Scholl™s
Ž (Fußgesundheit). Die Produkte ergänzen das bisherige Marke
nsortiment rezeptfreier Medikamente von Bayer. 
Durch die Akquisition wird das Geschäft mit rezeptfreien (Over-The-Counter Œ 
otc
) Produkten von Bayer in mehreren 
Therapiegebieten und Regionen deutlic
h verstärkt. Damit wird Consumer Health weltweit zum zweitgrößten Anbie-
ter in einer stark diversifizierten Branche und besetzt starke globale Positionen in den fünf wichtigsten Segmenten der 
rezeptfreien Gesundheitsprodukte: Dermatologie, Magen-Darm-Erkrankungen, Erkrankungen der oberen Atemwege 
(Erkältung/Allergien/Nasenneben
höhlen/Grippe), Nahrungsergänzungsmittel und Schmerztherapie. 
Für eine Übergangszeit wird Merck 
& Co., Inc., in den Ländern, in denen das Geschäft im Rahmen eines Kaufs der 
Einzelwirtschaftsgüter (Asset Deal) übernommen wurde, die 
Verkaufsaktivitäten im eigenen Namen weiterführen, 
bis die Marktzulassungen auf Bayer übertragen wurden oder 
Bayer das Geschäft als Distributor übernehmen kann. 
Während dieser Zeit trägt Bayer bereits die wirtschaftlichen Chancen und Risiken und erhält von Merck den erzielten 
operativen Gewinn. Diese Übergangszeit ist für die Mehrheit der Länder bereits ausgelaufen. 
Bei den Gesellschaften, in denen das 
Geschäft im Rahmen eines Kaufs der 
Geschäftsanteile (S
hare Deal) erworben 
wurde, hat Bayer 
100 % der Anteile übernommen. 
Für die Akquisition hat Bayer einen vorläufigen Kaufpreis von 
11.177 mio • gezahlt, abzüglich bestimmter Beträge, 
die bis zum Erhalt der Kartellfreigabe in der Republik Korea sowie der Übertragung weiterer Vermögenswerte 
zurückgehalten werden. Die vorläufige Kaufpreisverteilung ergibt 
im Wesentlichen ein
en Geschäfts- oder Firmen-
wert von 5.137 mio • sowie erworbene Marken von 
5.362 mio •
. Der Geschäfts- oder Firmen
wert basiert im Wesent-
lichen auf Kostensynergien, insbesondere bei Marketingauf
wendungen und Herstellungskos
ten, sowie Umsatzsy-
nergien aus der erhöhten Vertriebskraft und Nutzung de
r globalen Infrastruktur. Von dem Geschäfts- oder Firmen-
wert sind erwartungsgemäß 
3.761 mio • 
steuerlich abzugsfähig. Seit dem Erwerbszeitpunkt wurde ein Umsatz von 
289 mio • im Segment Consumer Health und 
7 mio • im Segment Pharma erzielt. 
Mit der Übernahme ist auch die zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., vereinbarte strategische Pharma-Kooperation 
auf dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) in Kraft getreten. Mit der bereits durch die 
zuständigen Kartellbehörden freigegebenen weltweiten 
Entwicklungs- und Vermarktungskooperation will Bayer 
seine Entwicklungsmöglichkeiten im Geschäftsfeld der Herz-Kreislauf-Therapien stärken. Merck 
& Co., Inc., leistet 
in diesem Zusammenhang Zahlungen von bis zu 
2,1 mrd usd
 an Bayer. Diese bestehen aus einer Vorauszahlung 
von 
1 mrd usd
 (793 mio •)
 sowie umsatzabhängigen Meilensteinzahlungen von bis zu 
1,1 mrd usd
 für künftige 
gemeinsame Aktivitäten bei best
immten Wirkstoffen, einschließlich des Lungenhochdruckmittels Adempas
Ž  (Riociguat). Die Einmalzahlung in Höhe von 
793 mio •
 wird als Umsatz und Ergebnis über 
13,5
 Jahre erfasst. Auf 
das 4. Quartal 2014
 entfielen davon 
15 mio •. Am 1. November 
2014 
hat Consumer Health alle Aktien der Dihon Pharmaceutical Group Co.
 Ltd. in Kunming, Yunnan, 
China, übernommen. Dihon ist ein pharmazeutisches Unternehmen, das sich auf die Herstellung und Vermarktung 

von otc
-Präparaten sowie Präparaten auf pflanzlicher Basis als Bestandteil der traditionellen chinesischen Medizin 
spezialisiert hat. Es wurde ein
 vorläufiger Kaufpreis von 
401 mio •
 gezahlt. Der vorläufige Kaufpreis basiert auf einem 
Kaufpreisanpassungsmechanismus. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf erworbene Marken sowie auf einen 

Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbszeitpunkt wurde ein Umsatz von 
3 mio • erzielt. 
  262 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Am 1. Dezember 
2014 
hat CropScience die Akquisition von Landmanagement-Vermögenswerten in den 
usa, Kanada, 
Mexiko, Australien und Neuseeland von E.
 i. DuPont de Nemours and Company, 
usa, abgeschlossen. Durch die 
Akquisition erhält CropScience Zugang zu den wachsenden Geschäft
ssegmenten Forstwirt
schaft und Weideflächen 
in Nordamerika. Für die Akquisition hat Bayer einen vorläufigen Kaufpreis von 
120 mio • gezahlt. Darüber hinaus 
wurde eine potenzielle Meilensteinzahlung für eine erfolgr
eiche Zulassung vereinbart, die in Höhe von 
18 mio •
 in der Kaufpreisallokation berücksichtigt wurde. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf immaterielle Vermögens-
werte für produktbezogene Technologien sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Die Kaufpreisallokationen für die Biagro-Gruppe, das Consumer-Care-Geschäft von Merck 
& Co., Inc., die Dihon 
Pharmaceutical Group Co.
 Ltd. und die Landmanagement-Vermögenswerte von E.
 i. DuPont de nemours and 
Company sind derzeit noch nicht abgeschlossen, da die Erstellung und Prüfung der zugrunde liegenden finanziellen 
Informationen noch andauern. Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen Vermögenswerte 
und Schulden können sich daher noch ergeben. 
Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte in Höhe von 
305 mio • (davon Merck 
& Co., Inc., 
296 mio •, Dihon 3 mio •
) zum Umsatz des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen führten zu einem opera-
tiven Ergebnis 
(ebit)
 von Œ 132 mio •
 (davon Merck 
& Co., Inc., 
Œ 57 mio •, Algeta 
Œ 52 mio •, Dihon 
Œ 22 mio •) im Geschäftsjahr 
2014
. Das seit dem Erstkonsolidierungszeit
punkt erwirtschaftete Ergebnis der erworbenen Geschäfte 
nach Steuern betrug 
Œ 194 mio •
 (davon Merck 
& Co., Inc., 
Œ 108 mio •
, Algeta 
Œ 64 mio •, 
Dihon 
Œ 20 mio •). Hier-in enthalten sind die seit dem Zeitpunkt der Akquisition angefallenen Finanzierungskosten. 

Wären die zuvor genannten Akquisitionen bereits zum 
1. Januar 
2014 erfolgt, so wiese der Bayer-Konzern im Be-
richtsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 
43.639 mio •
 (davon Merck 
& Co., Inc., 
1.525 mio •
, Dihon 
112 mio •
) aus. 
Das Ergebnis nach Steuern würde 
3.292 mio •
 (davon Merck 
& Co., Inc., Œ
 214 mio •
, Algeta Œ 
 86 mio •, 
Dihon  
Œ 46 mio •
) betragen. Hierin sind Ergebniseffekte aus Finanzierungskosten für das Gesamtjahr enthalten. Ein 
Erwerb der genannten Geschäfte zum Jahresbeginn 
2014
 hätte das Ergebnis pro Aktie um 
0,18 • 
verringert. 
Die genannten sowie weitere kleinere Transaktionen und Kaufpreisanpassungen aus Transaktionen der Vorjahre/ 
-quartale wirkten sich zum jeweiligen Erwerbs- und Anpassungszeitpu
nkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns 
im Berichtsjahr wie folgt aus und führten unter Berücksichtigu
ng der übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente zu folgendem Mittelabfluss: 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
263 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
    
AKQUISITIONEN IM VORJAHR 
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des 
ifrs 3 ausgewiesen: 
Am 2. Januar 
2013
 hat Consumer Health in den 
usa Teva Animal Health Inc. mit Sitz in St. Joseph, 
usa, vollständig 
übernommen. Mit der Akquisition verstärk
t Consumer Health sein Produktangebot 
im Bereich Antiinfektiva-Lösungen 
für das Nutztier-Geschäft und erweitert sein bestehendes
 Produktportfolio um Fortpflanzungshormone. Zusätzlich 
baut das Unternehmen 
sein Portfolio durch dermatologische Produkte im Bereich Haustiere, Wellness-Produkte für 
Tiere sowie Nutrazeutika aus. Es wurden eine Einmalzahlung in Höhe von 
38 mio • sowie potenzielle Meilenstein-
zahlungen vereinbart, die in Höhe von 
45 mio • in der Kaufpreisallokation berücksichtigt wurden. Die Meilenstein-
zahlungen hängen im Wesentlichen vom Erreichen verschiedener Umsatzziele ab. Der Kaufpreis entfiel im Wesent-
lichen auf Produktmarken. 
Am 18. Januar 
2013
 erwarb CropScience sämtliche Anteile der PROPHYTA Biologischer Pflanzenschutz GmbH, 
eines führenden Anbieters biologischer Pflanzenschutzmittel mit Sitz in Malchow in Mecklenburg-Vorpommern, 
Deutschland. Neben Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen umfasst die Übernahme auch hochmoderne 

Produktionsstätten und Formulierungsanlagen in Wismar. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 
25 mio • vereinbart. 
Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Technologien, Forschungs- und Entwicklungsprojekte sowie einen 

Geschäfts- oder Firmenwert. Darüber hinaus wurden zwei in Verbindung stehende Vertriebsrechte in Höhe von 

5 mio • erworben. 
   Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb 
[Tabelle 4.19]
    2013 
davon Conceptus 
2014 
davon Merck CC 
davon  Algeta davon Dihon  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Geschäfts- oder Firmenwert 
801475
5.9905.137679 96
Patente und Technologien 
400338
1.762Œ1.758 Œ
Marken 281
455.6725.362
Œ 295Produktionsrechte Œ
Œ71ŒŒ Œ
Forschungs- und Entwicklungsprojekte 
64
28
16Œ2 ŒSonstige Rechte 
351530Œ21 6Sachanlagen 55
14235146
23 66Sonstige langfristige Vermögenswerte 
119ŒŒ 9Aktive latente Steuern 
10178443401
39 3Vorräte 59
24331295
15 18Forderungen 38
26222106
39 70Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
77ŒŒŒ ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
74
58
105390 12Pensionsrückstellungen u.
 ä. Verpflichtungen 
Œ 9ŒŒŒŒ ŒAndere Rückstellungen 
Œ 16Œ
 10Œ 105Œ
 101Œ Œ 3Finanzverbindlichkeiten Œ
 85Œ
 83Œ 213Œ
 20Œ
 128 Œ
 65Sonstige Verbindlichkeiten 
Œ 93Œ
 76Œ 292Œ
 150Œ
 79 Œ
 60Passive latente Steuern 
Œ 273Œ
 160Œ 535Œ 2Œ 485 Œ
 46Nettovermögen 1.440780
13.74111.1771.974 401
Veränderungen in den Anteilen anderer 
Gesellschafter 1Œ
ŒŒŒ ŒKaufpreis 1.441780
13.74111.1771.974 401
Übernommene Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente Œ
 74Œ
 58Œ 105Œ 3Œ 90 Œ
 12Beilegung von zuvor bestehenden Beziehungen 
ŒŒŒ 35ŒŒ
 35 Œ
Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen 
Œ 295ŒŒ 92Œ
 65Œ ŒZahlungen für Akquisitionen aus Vorjahren
 / -quartalen 14Œ
4ŒŒ ŒKaufpreisanpassung Œ
Œ33ŒŒ 33
Nettoabfluss aus Akquisitionen 
1.086722
13.54611.1091.849 422
   
  264 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Am 15. März 
2013
 hat CropScience die vollständige Übernahme von Wehrtec Tecnologia Agricola Ltda., einem 
Hersteller von Sojasaatgut, und dem Soja-Geschäft von Agricola Wehrmann Ltda. abgeschlossen, beide mit Sitz 
im brasilianischen Cristalina im Bundesstaat Goiás. Die Übernahme stärkt die Forschung und Entwicklung von 

CropScience im Bereich Soja und hilft dem Unternehmen, Sorten zu entwickeln, die auf die Anforderungen und 
Bedürfnisse der Sojaanbauer in Brasilien abgestimmt sind. Es wurden ein Kaufpreis von 
34 mio • sowie potenzielle Meilensteine in Höhe von bis zu 
11 mio •
 vereinbart. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf handelsfähige Zucht-
pflanzen, Zuchtmaterial und einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Im Juni 
2013
 hat Pharma das Übernahmeang
ebot für die Aktien der Conceptus, Inc., mit aktuellem Sitz im kalifor-
nischen Milpitas, 
usa, erfolgreich abgeschlossen und 
100 % der ausstehenden Aktien erworben. Conceptus, Inc., 
hat das Essure
Ž-Verfahren, die einzige Methode zur dauerhaften Empfängnisverhütung ohne operativen Eingriff, 
entwickelt und vermarktet dieses in den 
usa sowie in weiteren Ländern. Nach Abschluss der Akquisition kann 
Bayer eine noch breitere Auswahl kurz- und langwirksamer sowi
e dauerhafter Verhütungsmethoden anbieten. Es 
wurde ein Kaufpreis in Höhe von 
780 mio • gezahlt. Der Kaufpreis entfällt im Wesentlichen auf Technologie und 
Markenrechte. Der nach der Kaufpreisallokation verbleibende Geschäfts- oder Firmenwert ist verschiedenen Faktoren 
zuzurechnen. Hierzu zählen neben generellen Synergien
 der Verwaltungsprozesse und Infrastrukturen u.
 a. bedeu-tende Kosteneinsparungen in den Funktionen Marketing und Vertrieb. 
Im April 
2013
 hat das Landgericht Berlin im Spruchverfahren mit ehemaligen Minderheitsaktionären der Bayer 
Pharma AG (ehemals Bayer Schering Pharma AG) über die Angemessenheit von Kompensationszahlungen im 
Rahmen des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages von 
2006 entschieden, dass die von Bayer seinerzeit 
geleisteten Zahlungen um etwa 
40 % zu erhöhen seien. Bayer hält die Entscheidung für falsch und hat Rechtsmittel 
eingelegt. Die mögliche Nachzahlung stellt eine nachträgliche Kaufpreisanpassung gemäß 
ifrs 3
 in der Fassung 
vom 31. März 
2004
 dar, der bedingt durch den 
Erwerbstermin anzuwenden ist. Exklusive Zinsen wurde für dieses 
und das parallele Spruchverfahren nach dem Squeeze-out der Mi
nderheitsaktionäre ein 
zusätzlicher Geschäfts- 
oder Firmenwert in Höhe von 
261
 mio • aktiviert. 
Am 
1. Juli 2013
 übernahm Consumer Health die Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH mit Sitz in Darmstadt, 
Deutschland, vollständig. Steigerwald hat eine starke St
ellung im deutschen Phytopharmakamarkt, der sich auf 
apothekenpflichtige Arzneimittel auf pflanzlicher Basis konzen
triert. Das Produktportfolio umfasst unter anderem 
die Marken Iberogast
Ž zur Behandlung von funktionellen Magen-Darm-Erkrankungen sowie Laif
 Ž zur Behandlung 
von leichten bis mittelschweren Depressionen. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 
218 mio • vereinbart. Der Kauf-
preis entfiel im Wesentlichen auf Produktmarken und Technol
ogien sowie einen Gesc
häfts- oder Firmenwert. 
Am 2. Dezember 
2013
 übernahm CropScience das Unternehmen 
fn 
Semillas 
s.a. und seine Muttergesellschaft 
Holding Manager s.a., beide mit Sitz in Buenos Aires, Argentinien. Das
 Unternehmen ist auf die Züchtung, Herstel-
lung und Vermarktung von verbessertem Soja-Saatgut in Argentinien spezialisiert. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe 

von 25 mio • vereinbart, der im Wesentlichen auf handelsfähi
ge Zuchtpflanzen und Zuchtmaterial sowie auf einen 
Geschäfts- oder Firmenwert entfiel. 
6.3 Desinvestitionen  
DESINVESTITIONEN IM GESCHÄFTSJAHR 

Desinvestitionen des Geschäftsjahres 
2014
 sowie aus Vorjahren wirkten sich im Geschäftsjahr 
2014 wie folgt aus: Am 29. August 
2014 hat Consumer Health den Verkauf des Interventional-Geschäfts an Boston Scientific Corporation, 
Natick, Massachusetts 
(usa),
 abgeschlossen. Der Verkauf umfasst das Thrombektomiesystem AngioJet
Ž und das 
Atherektomiesystem Jetstream
Ž sowie den Fetch
Ž2-Absaugkatheter, der in der Kardiologie, Radiologie und Gefäßbe-
handlung eingesetzt wird. Der Gesamtpreis der Transaktion einsch
ließlich der Gebühren für 
Übergangsleistungen 
an Boston Scientific und vor Working-Capital-Anpassungen betrug 
315 mio •
. Vor Berücksichtigung der Übergangs-
leistungen wurde ein Gewinn in Höhe von 
80 mio • in den Sondereinflüssen sowie ein passivischer Abgrenzungs-
posten in Höhe von 
2 mio • ausgewiesen. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
265 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Am 1. Oktober 2014 ist die zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., vereinbarte strategische Pharma-Kooperation auf 
dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) in Kraft getreten. Pharma und Merck 
& Co., Inc., 
übernehmen gemeinsam die Kontrolle über das Geschäft mit sGC-Modulatoren. Die Kooperation sieht eine hälftige 
Aufteilung der zukünftigen Netto-Cashf
lows zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., vor. Von dem auf das Pharma-
segment allokierten Geschäfts- oder Firmenwert wurden zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Kooperation 
173 mio •
 erfolgswirksam ausgebucht. 
Die genannten sowie weitere kleinere Desinvestitionen wirkten sich im Geschäftsjahr 
2014
 wie folgt aus: 
   
Von diesen veräußerten Vermögenswerten und Schulden waren in Vorquartalen 
354 mio • 
als zur Veräußerung 
gehalten ausgewiesen. 
Im Dezember 
2014
 unterzeichnete Consumer Health einen Vertrag 
zum Verkauf von zwei Veterinärprodukten für 
Pferde, Legend/Hyonate un
d Marquis, an Merial Inc. Es wurde ein Verkaufspreis von 
135 mio usd
 vereinbart. Der 
Abschluss der Transaktion unterliegt verschiedenen Bedi
ngungen einschließlich der Genehmigung durch die Kartell-
behörden und wird für das 
1. Quartal 2015 erwartet. 
DESINVESTITIONEN IM VORJAHR 
Am 1. Juni 
2013 hat MaterialScience sein globales Polyester-Pulverharz-Geschäft sowie das in den 
usa angesiedelte Geschäft mit flüssigen Polyesterharzen an 
die Stepan Company in Northfield, 
usa, verkauft. Es wurde ein Kaufpreis 
von 45 mio • vereinbart. Der erzielte Gewinn aus der Veräußerung in Höhe von 
42 mio • wurde in den Sonderein-
flüssen ausgewiesen. 
Aus der im Mai 2009 vollzogenen Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme Corp., 
usa, erhielt der Bayer-Konzern weitere umsatzabhängige Zahlungen in Höhe von 
25 mio •.   Veräußerte Vermögenswerte und Schulden aus Desinvestitionen 
[Tabelle 4.20]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Geschäfts- oder Firmenwert 
Œ 286Patente und Technologien 
Œ 62Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Œ 17Sachanlagen 
13 18Sonstige langfristige Vermögenswerte 
Œ 2Vorräte 
Œ 10Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
4 ŒAndere Rückstellungen 
Œ 2 ŒSonstige Verbindlichkeiten 
Œ 3 ŒVeräußertes Nettovermögen 
12 395Nettozuflüsse aus Veräußerungen 
79 304Veränderungen von Forderungen für zukünftige Nettozuflüsse 
Œ 25 
ŒPassivischer Abgrenzungsposten 
Œ 2Gewinn
 / Verlust (Œ) aus den Veräußerungen (vor Steuern) 
42 
Œ 93  
  266 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
7. Umsatzerlöse Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
2013
 um 2.082 mio • bzw. 
5,2 % auf 42.239
 mio •. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren: 
   
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der 
anhangangabe [1] 
ersichtlich. 
8. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhaltung und 

Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch Marktforschung 

verursacht werden. Die Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:  
   
   Faktoren der Umsatzveränderung 
[Tabelle 4.21]
    2014 
 in Mio • 
in % 
Menge 
2.730 
+6,8Preis 
174 +0,4Währung 
Œ 1.136 
Œ 2,8Portfolio 
314 +0,8Gesamt 2.082 
+5,2      Vertriebskosten 
[Tabelle 4.22]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Vertriebskosten Innen- und Außendienst 
4.547 
4.611Werbung und Kundenberatung 
2.393 
2.565Physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte 
1.071 
1.157Provisions- und Lizenzaufwendungen 
877 1.084Sonstige Vertriebskosten 
1.424 
1.601Gesamt 10.312 
11.018   Vorjahreswerte angepasst 
     
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
267 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 9. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die anhangangabe [4] 
enthält eine ausführliche Beschreibung der Zu
sammensetzung der Forschungs- und Ent-
wicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und 
Entwicklungskosten auf die Segmente und Regionen ist der 
anhangangabe [1] 
zu entnehmen. 
10. Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
   
In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten war ein Gewinn in Höhe von 
80 mio •
 aus dem Verkauf des Interventional-Geschäfts (Segment Consumer Health) an Boston Scientific Corporation, Natick, 
Massachusetts, 
usa, enthalten. Darüber hinaus war ein Gewinn von 
9 mio • aus dem Verkauf von Transferrechten 
bei der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH erfasst. Ein Gewinn von 
10 mio • aus der Beendigung der Lizenz- und 
Vertriebsvereinbarung für das Schmerzmittel Flector entfiel auf 
das Segment Consumer Health. Aus dem Verkauf 
der Produktionsstandorte —Monroeﬁ in Argentinien sowie —Xochimi
lcoﬁ in Mexiko wurde im 
Segment Pharma ein 
Gewinn von 
9 mio • bzw. 6 mio • erzielt.  In den übrigen betrieblichen Erträgen war ein Gewinn von 
35 mio • enthalten (Segment Pharma), der aus der zuvor 
bestehenden Partnerschaft zur Entwicklung und Vermarktung von Radium
-223
-Dichlorid zwischen Algeta 
asa
, Norwegen, und Bayer resultiert. Aus dem Verkauf der Consum
er-Health-Produkte Bronka
id und Neo-Synephrine 
wurde ein Gewinn von 
21 mio • erzielt. Ein Gewinn von 
18 mio •
 entfiel auf den Verkauf des Pharma-Produkts 
Betapace. Darüber hinaus waren Erträge au
s Versicherungserstattungen in Höhe von 
64 mio • erfasst.  
Im Vorjahr enthielten die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten einen Gewinn im Segment 

MaterialScience in Höhe von 
42 mio • aus dem Verkauf des globalen Polyester-Pulverharz-Geschäfts sowie des in 
den usa angesiedelten Geschäfts mit 
flüssigen Polyesterharzen an 
die Stepan Company in Northfield, 
usa. Darüber hinaus war ein Gewinn von 
22 mio • aus dem Verkauf von Transferrechten bei der Bayer 
04 Leverkusen Fußball 
GmbH enthalten. Aus dem Verkauf des 
Verwaltungsgebäudes —Bayer Houseﬁ in Po
wdai, Indien, wurde ein Gewinn 
von 11 mio •
 im Segment CropScience erzielt. Ein Gewinn von 
11 mio •
 aus dem Verkauf des französischen Insekten-
schutzmittels Cinq sur Cinq
 entfiel auf Consumer Health. 
  Sonstige betriebliche Erträge 
[Tabelle 4.23]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
134 
133Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
42 
24Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
29 44Gewinne aus Derivaten 
365 149Übrige betriebliche Erträge 
317 366Gesamt 887 716davon Sondereinflüsse 
49 118  Vorjahreswerte angepasst 
    
  268 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr einen Gewinn von 
17 mio • aus dem Verkauf der Desmolux-
Produktlinie für 
uv-härtende Lacksystem
e (Segment MaterialScience) an Allnex S.à r.l., Luxemburg, und Allnex 
Belgium sa, Belgien, sowie einen Gewinn von 
16 mio •
 aus dem Verkauf des Antibiotikums Binotal (Segment Pharma) 
an Paladin Labs Inc., Kanada. Aus der Wertaufholung eines Patents erzielte Consumer Health einen Gewinn von  
13 mio •. 11. Sonstige betriebliche Aufwendungen Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
   
In den Verlusten aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten war ein Verlust in Höhe von 
173
 mio • ent-halten, der aus der Ausbuchung des auf das Pharmasegment 
allokierten Geschäfts- oder Firmenwerts im Zusammen-
hang mit der Pharma-Kooperation zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., 
usa, resultierte.  
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 
168 mio • enthielten im Wesentlichen Aufwen-
dungen aus bilanziellen Vorsorgen im Zusammenhang mit Vert
eidigungskosten für rechtliche Verfahren. Im Vorjahr 
enthielten die Aufwendungen in Höhe von 
334
 mio • überwiegend Rechtsfälle bei Yasmin
Ž/yazŽ
, Cipro
Ž und Mirena
Ž.  Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Aufw
endungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 
10 mio •
, die vollständig auf MaterialScience entfielen (Vorjahr gesamt: 
111 mio •; 
davon Pharma: 
31 mio •;
 Consumer 
Health: 
35 mio •;
 CropScience: 
29 mio •; MaterialScience: 
2 mio •; Servicebereiche: 
14 mio •)
. Aus der Integration 
erworbener Geschäfte waren bei Pharma bzw. Consumer Health Aufwendungen in Höhe von 
12 mio • 
bzw. 71 mio • (Vorjahr gesamt: 
52 mio •; davon Pharma: 
46 mio •; Consumer Health: 
6 mio •
) angefallen.  
Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den 
Tochterunternehmen zusammen. 
   Sonstige betriebliche Aufwendungen 
[Tabelle 4.24]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
Œ 28 
Œ 198Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen 
Œ 82 
Œ 87Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken 
Œ 334 
Œ 168Verluste aus Derivaten 
Œ 253 
Œ 74Übrige betriebliche Aufwendungen 
Œ 467 
Œ 323Gesamt Œ 1.164 
Œ 850davon Sondereinflüsse 
Œ 431 
Œ 356   Vorjahreswerte angepasst 
     
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
269 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 12. Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 
2014
 um 415 mio • auf 9.845 mio • (Vorjahr: 
9.430 mio •). Zu diesem 
Anstieg haben im Wesentlichen höhere variable Vergütungen sowie regelmäßige Gehaltsanpassungen beigetragen.  
   
Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich
 aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, insbeson-
dere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als
 Bestandteil des Finanzergebnisses unter den sonstigen 
finanziellen Aufwendungen ausgewiesen (
anhangangabe [13.3]). 
 Die durchschnittliche Anzahl der Besc
häftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf: 
   
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befris
tete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(fte)
 umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 
berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. Der Anstieg beruht im Wesentlichen auf 

den Übernahmen des Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc., Whitehouse Station, New 
Jersey, 
usa, sowie der Dihon Pharmaceutical Group Co.
 Ltd. in Kunming, Yunnan, China. 
13. Finanzergebnis 
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 
2014 auf Œ 981
 mio •
 (Vorjahr: 
 Œ 727
 mio •) und setzte sich aus  
Œ 13 mio • at-equity-Ergebnis (Vorjahr: 
 Œ 16 mio •
), 
1.311 mio •
 finanziellen Aufwendungen (Vorjahr: 
1.100 mio •
) und 343 mio •
 finanziellen Erträgen (Vorjahr: 
389 mio •) zusammen. Details zu den einzelnen Kategorien des  
Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt. 
  Personalaufwand 
[Tabelle 4.25]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Löhne und Gehälter 
7.585 
7.998Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 
1.845 
1.847davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 
487 
491davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme 
410 
351Gesamt 9.430 
9.845    Mitarbeiter 
[Tabelle 4.26]
   2013 
2014 
Produktion 
46.117 
46.614Vertrieb 
43.748 
45.889Forschung und Entwicklung 
13.286 
13.967Verwaltung 
9.174 
9.167Gesamt 112.325 
115.637Auszubildende 
2.277 
2.349  Vorjahreswerte angepasst 
    
  270 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 13.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
   
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von dem 
assoziierten Unternehmen 
po jv, lp, usa
, in Höhe von 
Œ 18 mio •
 (Vorjahr: 
Œ 20 mio •
) sowie das at-equity-Ergebnis der übrigen at-equity 
bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 
5 mio • (Vorjahr: 
4 mio •
). 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity 
bilanzierten Beteiligungen finden sich in der 
anhangangabe [19].
 13.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
   
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlichkeiten in 
Höhe von 55 mio • (Vorjahr: 
43 mio •) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren Zinserträge aus nicht 
finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 
48 mio • (Vorjahr: 
26 mio •) enthalten. 
Ende April 
2013
 hat das Landgericht Berlin in den Spruchverfahren mit ehemaligen Minderheitsaktionären der 
Bayer Pharma AG (ehemals Bayer Schering Pharma AG) über die Angemessenheit von Kompensationszahlungen 

im Rahmen des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages von 
2006 entschieden, dass die von Bayer seiner-
zeit geleisteten Zahlungen um etwa 
40 % zu erhöhen seien. Bayer hält die Entscheidung für falsch und hat Rechtsmittel 
eingelegt. Im Zusammenhang mit einer möglichen Nachzahlung wurden im laufenden Jahr Zinsaufwendungen in 

Höhe von 
10 mio •
 (Vorjahr: 
63 mio •) erfasst. 
Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückza
hlungsverpflichtung aus dem Gesamtvermögen besteht, 
wird der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Abfindungsverpflichtung im Zinsergebnis 

ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang Wertänderungen in Höhe von 
- 46 mio • als Zinsertrag (Vorjahr: 
31 mio • als Zinsaufwand) erfasst. 
   Beteiligungsergebnis 
[Tabelle 4.27]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
Œ 16 
Œ 13Aufwendungen 
 Wertberichtigungen auf Beteiligungen 
Œ 2 ŒErträge 
 Wertaufholungen von Beteiligungen 
Œ 2Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto) 
Œ 
1Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 
77 
ŒGesamt 59 Œ 10      Zinsergebnis 
[Tabelle 4.28]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Aufwendungen 
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ 602 
Œ 618Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 
Œ 54 
Œ 75Erträge 
 Zinsen und ähnliche Erträge 
257 283Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 
44 
54Gesamt Œ 355 
Œ 356   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
271 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  
Die sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
   
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und ähnlichen 
Verpflichtungen in Höhe von 
275 mio •
 (Vorjahr: 
302 mio •) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungseffekte aus 
sonstigen Rückstellungen und entsprec
henden Vermögensüberdeckungen in Höhe von 
47 mio •
 (Vorjahr: 
Œ 5 mio •). 
Die Zinsaufwendungen aus Pensionsrüc
kstellungen und ähnlichen Verpflichtungen enthielten 
828 mio • (Vorjahr: 
763 mio •) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen und 
553 mio • (Vorjahr: 
461 mio •) Zinsertrag aus 
Planvermögen. 
Der Anstieg des Kursergebnisses
 beruhte unter anderem auf Kursverlusten durch die Abwertung des venezolanischen 
Bolivars. 14. Steuern Die Steueraufwendungen gliederten sich nach
 ihrer Herkunft wie folgt:  
   
Die sonstigen Steuern enthalten im Wesentlichen Steuern auf Grundstücke, Kraftfahrzeuge sowie andere indirekte 
Steuern. Die sonstigen Steuern werden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
  Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
[Tabelle 4.29]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Aufwendungen 
 Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen 
Œ 297 
Œ 322Kursergebnis 
Œ 120 
Œ 248Übrige finanzielle Aufwendungen 
Œ 25 
Œ 48Erträge 
 Übrige finanzielle Erträge 
11 3Gesamt Œ 431 
Œ 615    Steueraufwendungen nach Herkunft 
[Tabelle 4.30]
   2013 
2014 
  davonErtragsteuern  davonErtragsteuern  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Gezahlte bzw. geschuldete Steuern 
 Ertragsteuern 
 Deutschland Œ
 795Œ 566 
Übrige Länder 
Œ 849Œ 749 
Sonstige Steuern 
 Deutschland Œ
 43Œ 48 
Übrige Länder 
Œ 188Œ 189 
 Œ 1.875Œ
 1.644
Œ 1.552 
Œ 1.315
Latente Steuern 
 aus temporären Unterschieden 
569
163 aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften 
54
70  623623
233 233  Gesamt Œ 1.252Œ
 1.021
Œ 1.319 
Œ 1.082
  
  272 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
   Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Pensions-
zusagen und anderen Leistungszusagen führten zu einem eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe von 
1.621 mio • 
(Vorjahr: eigenkapitalreduzierenden Effekt von
 Œ 604 mio •). Erfolgsneutrale Veränderungen beizulegender Zeit-
werte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von zu Sicherungszwecken eingesetz-

ten Derivaten hatten einen eigenkapitalerhöhenden Effekt aus latenten Steuern in Höhe von
 55 mio • (Vorjahr: 
eigenkapitalreduzierenden Effekt von
 Œ 2 mio •). Die genannten Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamtergebnis-
rechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 
2014 zu einer Minderung der gezahlten bzw. geschuldeten 
Ertragsteuern um 
24 mio •
 (Vorjahr: 
62 mio •). Durch die Berücksichtigung von Steuergutschriften konnten die 
gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern um
 10 mio • (Vorjahr: 
18 mio •) reduziert werden. 
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 
4.535 mio •
 (Vorjahr: 
3.071 mio •
) können voraussichtlich Beträge 
von 1.737 mio •
 (Vorjahr: 
2.127 mio •
) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Anstieg der 
Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen 
aus neu entstandenen Verlusten im laufenden Berichtsjahr sowie geän-
derter Steuerfestsetzungen für Vorjah
re. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlustvorträge wurden aktive latente 
Steuern in Höhe von 
446 mio •
 (Vorjahr: 
313 mio •
) gebildet, davon im Berichtsjahr 
39 mio • (Vorjahr: 
98 mio •) erfolgsneutral aus Kaufpreisallokationen. 
Für Verlustvorträge in Höhe von 
2.798 mio •
 (Vorjahr: 
944 mio •
) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche 
Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. 
Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe mögl
ich, hätten theoretisch aktive latente Steuern in 
Höhe von 
138 mio •
 (Vorjahr: 
117 mio •) angesetzt werden müssen. 
   Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
[Tabelle 4.31]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 Aktive latente 
Steuern 
Passive  
latente  
Steuern 
Aktive  latente  
Steuern 
Passive 
latente 
Steuern 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Immaterielle Vermögenswerte 
3282.217 
765 2.520Sachanlagen 
86639 
86 672Finanzielle Vermögenswerte 
181185 57 207Vorräte 
62837 
652 50Forderungen 
207538 
286 627Sonstige Vermögenswerte 
1913 24 13Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
2.0441.075 
3.508 
1.037Andere Rückstellungen 
933288 976 129Verbindlichkeiten 587
57 674 71Verlustvorträge 313
Œ 
446 ŒSteuergutschriften 126
Œ 
144 Œ 5.4525.049 
7.618 
5.326davon langfristig 
4.1424.692 
6.361 
4.912Saldierung 
Œ 3.856Œ
 3.856 
Œ 4.637 
Œ 4.637
Gesamt 1.5961.193 
2.981 
689   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
273 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Steuergutschriften in Höhe von
 144 mio • (Vorjahr: 
126 mio •
) wurden als aktive latente Steuern ausgewiesen, davon 
waren 
0 mio •
 (Vorjahr: 
2 mio •
) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuergutschriften in Höhe von 
45 mio •
 (Vorjahr: 
29 mio •
) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, 
weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden. 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuerguts
chriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
   
Im Jahr 2014 bestanden in Tochtergesell
schaften, die im abgelaufenen Jahr oder
 im Vorjahr Verluste erwirtschafteten, 
latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 
1.296 mio •
 (Vorjahr: 
757 mio •
). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für di
ese Gesellschaften von zukünftigen steuer-
lichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von 
Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 
6 mio •
 (Vorjahr: 
10 mio •
) passive latente Steuern angesetzt. Auf geplante Veräußer
ung von Anteilen an Tochterunternehmen im Rahmen der 
Ausgliederung des Geschäftsbereiches MaterialScience wurden im Berichtsjahr 
48 mio • (Vorjahr: 
0 mio •) passive 
latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von Tochterunternehmen in Höhe 
von 8.648 mio •
 (Vorjahr: 
10.583 mio •
) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da der Bayer-Konzern in 
der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporären Differenzen in absehbarer 

Zeit nicht umkehren. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 
2014
 von
 1.082 mio •
 (Vorjahr: 
1.021 mio •) wich um 
58 mio • (Vor-
jahr: 32 mio •) von dem erwarteten Steueraufwand von 
1.140 mio •
 (Vorjahr: 
1.053 mio •) ab, der sich bei Anwen-
dung eines gewichtete
n erwarteten 
Durchschnittssteuersatzes auf das 
Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben 
hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften ermit-
telt und lag 2014
 bei 25,2 % (Vorjahr: 
25,0 %). Der effektive Steuersatz betrug 23,9 % (Vorjahr: 
24,3 %). 
  Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften und steuerlicher Verlustvorträge 
[Tabelle 4.32]
   Steuergutschriften 
Steuerliche Verlustvorträge 
 31.12.2013 
31.12.2014 
31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Innerhalb von einem Jahr 
Œ443 14Innerhalb von zwei Jahren 
3ŒŒ 9Innerhalb von drei Jahren 
Œ33 3Innerhalb von vier Jahren 
2Œ7 24Innerhalb von fünf Jahren 
12324 82Später 
2315867 
2.666Gesamt 2945944 
2.798  
  274 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand sowie dem 
erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar: 
   
   Steuerüberleitungsrechnung 
[Tabelle 4.33]
    2013 
2014 
 in Mio • 
in %  in Mio • 
in % 
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 
1.05325,0 
1.140 
25,2   Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge 
     Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge 
Œ 123Œ
 2,9 
Œ 92 
Œ 2,0   Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse 
Œ 39Œ
 0,9 
Œ 2 Œ   Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern  
auf Verlustvorträge Œ
 6Œ 0,1 
Œ 15 
Œ 0,3Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern  

gebildet worden sind  ŒŒ 
Œ 1 Œ   Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen 
     Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen 
173
4,1 
149 3,3   Abschreibungen auf Beteiligungen  
1Œ 
2 Œ   Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge 
10
0,2 
57 1,3Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, 

auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind 
1Œ 
7 0,2   Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (Œ) 
42
1,0 
Œ 119 
Œ 2,6Steuereffekt aus Steuersatzänderungen 
Œ 55Œ
 1,3 
Œ 10 
Œ 0,2Sonstige Steuereffekte 
Œ 36Œ
 0,8 
Œ 34 
Œ 1,0   Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 
1.02124,3 
1.082 
23,9   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
275 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis 
Die den anderen Gesellschaftern zustehenden Gewinne beliefen sich auf 
19 mio • (Vorjahr: 
1 mio •), die entspre-
chenden Verluste auf 
2 mio • (Vorjahr: 
4 mio •).  16. Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach 
ias 33
 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien innerhalb des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet.  
   
  Ergebnis je Aktie 
[Tabelle 4.34]
   2013 
2014 
 in Mio • 
in Mio • 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.186 
3.443davon auf andere Gesellschafter entfallend 
Œ 3 17davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 
3.189 
3.426   in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien  
826.947.808 
826.947.808
   in • in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
3,86 
4,14Verwässertes Ergebnis je Aktie  
3,86 
4,14  
  276 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Erläuterungen zur Bilanz 17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich 
im Geschäftsjahr 2014 wie folgt:  
   
Innerhalb der Patente und Technologien ist der Wirkstoff Alemtuzumab (Produktname: Lemtrada) gegen Multiple 
Sklerose aktiviert, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung 
2009
 an Genzyme Corp., 
usa, zurückge-geben hat. Im Gegenzug erhielt Bayer die Möglichkeit ei
ner weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenz-
gebühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen. In 
2013
 hat Genzyme Corp. die Marktzulassung für Europa 
und in 2014
 für die usa erhalten. Bayer hat sich entschieden, 
das Co-Promotionsrecht nicht auszuüben. 
     Entwicklung immaterielle Vermögenswerte 
[Tabelle 4.35]
      Erworbener 
Geschäfts- 
 oder Firmenwert 
Patente
undTechno-logien Marken 
Vermark-tungs- undVerkaufs-rechte 
Produk-tions-rechte 
Forschungs- 
 und 
Entwick-
lungs- 
projekte 
Sonstige 
 Rechte und 
geleistete 
An- zahlungen Summe  in Mio •  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  in Mio •  in Mio • 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2013 9.862 11.0214.2821.5982.062775 2.994 
32.594Konzernkreisänderungen Œ 
ŒŒŒŒŒ 
2 
2Akquisitionen 5.990 
1.7625.672
Œ71
16 
30 13.541Investitionen Œ 
3918124
Œ115 
127 423Abgänge Œ
 38 Œ
 33Œ
 21Œ
 21Œ 6Œ 61 Œ
 143 
Œ 323Umbuchungen Œ 
9Œ1834Œ
 17 Œ
 44 
ŒUmbuchungen gemäß 
IFRS 5 
Œ 254 Œ
 126Œ
 27ŒŒŒ Œ Œ 407Inflationsanpassung gemäß 

IAS 29 6 ŒŒŒŒŒ Œ 
6Neubewertung gemäß 
IFRS 3 Œ ŒŒŒŒŒ Œ 
ŒWährungsänderungen 602 
155318
89754 223 1.448Stand: 31.12.2014 
16.168 12.82710.2421.8082.168882 3.189 
47.284    Kumulierte 
Abschreibungen 

Stand: 31.12.2013 
Œ 6.6532.2628341.773131 2.165 
13.818Konzernkreisänderungen Œ 
ŒŒŒŒŒ 
2 
2Abgänge Œ
 6 Œ 22Œ 2Œ 20Œ 6Œ 4 Œ 135 
Œ 195Abschreibungen 2014 
6 803269188104
15 182 
1.567planmäßig Œ 
800228135104
Œ 171 1.438außerplanmäßig 6 
341
53
Œ15 11 129Wertaufholungen Œ 
Œ 2ŒŒŒŒ Œ Œ 2Umbuchungen Œ 
ŒŒ134
Œ 
Œ 35 
ŒUmbuchungen gemäß 

IFRS 5 Œ Œ
 67Œ
 11ŒŒŒ Œ Œ 78Währungsänderungen Œ 
637036611 
165 351Stand: 31.12.2014 
Œ 7.4282.5881.0391.911153 2.344 
15.463Buchwerte 31.12.2014 
16.168 5.3997.654769257729 845 
31.821Buchwerte 31.12.2013 
9.862 4.3682.020764289644 829 
18.776    
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
277 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Unter Berücksichtigung einer Wertaufholung von 
2 mio • wurden bei den immateriellen Vermögenswerten außer-
planmäßige Abschreibungen in Höhe von 
127 mio • vorgenommen. Aufgrund von 
verstärktem kompetitivem Umfeld 
in einem Segment von kardiovaskulärem Risikomanagement wurden im Berichtssegment Pharma Vermarktungs- 
und Verkaufsrechte in Höhe von 
29 mio • abgeschrieben. Im Berichtssegment 
Consumer Health wurden aufgrund 
von starkem Generikawettbewerb im Bereich Tiergesundheit Marken in Höhe von 
22 mio • abgeschrieben. 
Außerdem entfielen außerplanmäßige 
Abschreibungen auf immaterielle Ve
rmögenswerte in den Berichtssegmenten 
ConsumerHealth 
(40 mio •), CropScience 
(24 mio •), MaterialScience 
(5 mio •), Pharma 
(4 mio •) sowie sonstige 
Segmente (3 mio •). Erläuterungen zu Akquisitionen und Des
investitionen sind in den 
anhangangaben [6.2] 
und [6.3] 
enthalten. Einzel-
heiten zur Vorgehensweise bei
 der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen 
Vermögenswerte sind in der 
anhangangabe [4] 
erläutert.  Die immateriellen Vermögenswerte entw
ickelten sich 
im Geschäftsjahr 2013 wie folgt: 
    Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
 [Tabelle 
4.36]
     Erworbener 
Geschäfts- 
 oder Firmenwert 
Patente
undTechno-logien Marken 
Vermark-tungs- undVerkaufs-rechte 
Produk-tions-rechte 
Forschungs- 
 und Entwick-lungs- projekte Sonstige Rechte undgeleistete
An-zahlungen Summe  in Mio •  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  in Mio • in Mio • 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Stand: 31.12.2012 
9.293 10.7434.0481.4402.079899 2.968
31.470Konzernkreisänderungen Œ 
ŒŒ1ŒŒ 
34Akquisitionen 801 
400281
ŒŒ64 351.581Investitionen Œ 
35Œ117
Œ69 
162383Abgänge Œ 
Œ 185Œ 4Œ 44Œ
 13Œ
 55 Œ
 32Œ 333Umbuchungen Œ 
87Œ126
ŒŒ
 180 Œ
 33ŒUmbuchungen gemäß 

IFRS 5 Œ ŒŒŒŒŒ Œ
ŒInflationsanpassung gemäß 
IAS 29 6 ŒŒŒŒŒ Œ
6Neubewertung gemäß 
IFRS 3 
Œ ŒŒŒŒŒ Œ
ŒWährungsänderungen Œ
 238 Œ
 59Œ
 43Œ
 42Œ 4Œ 22 Œ
 109Œ 517Stand: 31.12.2013 
9.862 11.0214.2821.5982.062775 2.994
32.594   Kumulierte 

Abschreibungen 
Stand: 31.12.2012 Œ 6.0822.1077601.6616 2.097
12.713Konzernkreisänderungen Œ 
ŒŒŒŒŒ 
22Abgänge Œ 
Œ 158Œ 2Œ 44Œ
 13Œ
 55 Œ
 32Œ 304Abschreibungen 2013 
Œ 766180135128186 177
1.572planmäßig Œ 
737176131114
Œ 1641.322außerplanmäßig Œ 
294414186 
13250Wertaufholungen Œ 
Œ 13ŒŒŒŒ
 ŒŒ 13Umbuchungen Œ ŒŒŒŒŒ
 ŒŒUmbuchungen gemäß 
IFRS 5 Œ ŒŒŒŒŒ Œ
ŒWährungsänderungen Œ 
Œ 24Œ
 23Œ
 17Œ 3Œ 6 Œ 79Œ 152Stand: 31.12.2013 
Œ 6.6532.2628341.773131 2.165
13.818Buchwerte 31.12.2013 
9.862 4.3682.020764289644 829
18.776Buchwerte 31.12.2012 
9.293 4.6611.941680418893 871
18.757    
  278 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2014
 bzw. im Vorjahr 
wie folgt:     
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zah-

lungsmittelgenerierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
   
Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten ist der Zeitraum, ab dem ein aktivierter Vermögenswert erwartungs-
gemäß einen Nutzenzufluss an das Unternehmen gener
iert, nicht bestimmbar. Aus 
diesem Grund zählen sie zu den 
Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzung
sdauer. Zum Ende 
des Geschäftsjahres 
2014 waren in Entwicklung 
befindliche Projekte mit einem Betrag von 
729 mio • (Vorjahr: 
644 mio •) aktiviert. 
Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit un
bestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 
1994 für die Region 
Nordamerika zurückerworbene —Bayer-Kreuzﬁ, das infolge von Repara
tionsleistungen nach dem
 Ersten Weltkrieg 
an die usa und Kanada fiel, berücksichtigt
. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomischen Nutzen stiftet, 
ist nicht bestimmbar, da die fortwäh
rende Nutzung durch den Bayer-Konzern beabsichtigt ist. Das —Bayer-Kreuzﬁ 
ist mit einem Buchwert von 
107
 mio • aktiviert. 
   
 Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten 
[Tabelle 4.37]
   
  Pharma 
Consumer Health 
HealthCare 
CropScience 
Material-Science 
Konzern 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Buchwerte 1.1.2013 
4.6482.4207.0681.983 242 
9.293Konzernkreisänderungen Œ
ŒŒŒ 
Œ 
ŒAkquisitionen 680
95775
26 Œ 801Abgänge ŒŒŒŒ
 Œ Œaußerplanmäßige Abschreibungen 2013 
ŒŒŒŒ 
Œ 
ŒUmbuchungen ŒŒŒŒ
 Œ ŒUmbuchung gemäß IFRS 5 
ŒŒŒŒ 
Œ 
ŒInflationsanpassung gemäß IAS 29 
Œ66Œ 
Œ 
6Neubewertung gemäß IFRS 3 
ŒŒŒŒ 
Œ 
ŒWährungsänderungen Œ
 90Œ
 86Œ
 176Œ
 58 Œ
 4 Œ 238Buchwerte 31.12.2013 
5.2382.4357.6731.951 238 
9.862Konzernkreisänderungen Œ
ŒŒŒ 
Œ 
ŒAkquisitionen 7675.1545.921
69 Œ 5.990Abgänge Œ
 30Œ 2Œ 32Œ Œ Œ 32außerplanmäßige Abschreibungen 2014 
ŒŒŒŒ 
Œ 6 Œ 6Umbuchungen ŒŒŒŒ
 Œ ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 143Œ
 111Œ
 254Œ Œ Œ 254Inflationsanpassung gemäß IAS 29 
Œ66Œ 
Œ 
6Neubewertung gemäß IFRS 3 
ŒŒŒŒ 
Œ 
ŒWährungsänderungen 185289474117 
11 602Buchwerte 31.12.2014 
6.0177.77113.7882.137 243 
16.168      Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
 [Tabelle 
4.38]
   Berichtssegment 
Zahlungsmittel- 
generierende Einheit
 /  Gruppe von zahlungsmittel- 
generierenden Einheiten 
Geschäfts- oder
Firmenwert 
Wesentliche immaterielle 
Vermögenswerte 
mit einer unbestimmten 
Nutzungsdauer   in Mio • 
in Mio • 
Pharma Pharma 
6.017459Consumer Health 
Consumer Care 
6.46723CropScience Crop 
Protection 
1.25988CropScience Seeds 
427149   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
279 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 PATENTE 
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technologien an.  
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlich
en Märkten für die bedeutendsten Patente zu 
AdempasŽ, Avalox
Ž/Avelox
Ž, Betaferon
Ž/Betaseron
Ž, Eylea
Ž/Eylia
Ž, Kogenate
Ž, Levitra
Ž, MagnevistŽ, Mirena
Ž, Nexavar
Ž, Stivarga
Ž, Xarelto
Ž, XofigoŽ, yaz
Ž, Yasmin
Ž und Yasminelle
Ž:      Patentablaufdaten 
 [Tabelle 
4.39]
      Markt 
Produkte 
Deutschland Frankreich 
UK Italien Spanien Japan China USA Kanada AdempasŽ  
  Wirkstoff 2023
a 2023a2023a2023a2023a2023a 2023 2023
a2023AvaloxŽ/AveloxŽ  
  Wirkstoff 2014 
20142014201420142014 
2013 
20142015
Wirkstoff-Monohydrat 2016 20162016201620162016 2016 20162016
Tablettenformulierung 2019 20192019201920192019 2019 20192019
BetaferonŽ/BetaseronŽ  
  
Wirkstoff Œ ŒŒŒŒŒ
 Œ Œ2
016EyleaŽ/EyliaŽ  
  Wirkstoff 2020
a 20252020
a202520252020
a/f
 2020 Œ2020
KogenateŽ  
   Wirkstoff Œ 
ŒŒŒŒŒ 
Œ 20142021
Formulierung 2017 
20172017201720172020
c 2017 2016
c2017LevitraŽ  
  Wirkstoff 2018 
20182018201820182020 
2018 
20182018
MirenaŽ  
  Applikator 2015 
2015201520152015
Œ 2015 
20152015
Applikator (neu) 
2029d 2029d2029d2029d2029d2029 2029 2029
b2029bNexavarŽ  
  Wirkstoff 2021 
20212021202120212020
h 2020 2020/2027
g2020StivargaŽ  
  Wirkstoff 2024
a 2028i2024a2028i2028i2024j 2024 2029
c/e2024XareltoŽ  
  Wirkstoff 2023 
20232023202320232024 
2020 
2021a2020XofigoŽ  
  Verwendung 2019
a 2019a2019a2019a2019a2019 2019 2020
a2019Herstellungsverfahren 2031
k 2031k2031k2031k2031k2031b 2031b 20312031
bYAZŽ  
  Formulierung  
Œ ŒŒŒŒ2021 2020 
Œ2020
Einnahmeregime Œ Œ
ŒŒŒ2014
b Œ Œ2014
Herstellungsverfahren 2025 20252025202520252026 2026 20252026
YasminŽ  
  Formulierung Œ 
ŒŒŒŒ2020 
2020 
Œ2020
Herstellungsverfahren 2025 20252025202520252026 2026 20252026
YasminelleŽ  
  Formulierung  
Œ ŒŒŒŒ2020 2020 
Œ2020
Herstellungsverfahren 2025 20252025202520252026 2026 20252026
a Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt. 
b Patentanmeldung anhängig. 
c Patentlaufzeit aktualisiert. 
d Einspruch gegen EP Patent anhängig. 
e Zusätzliche Patentlaufzeitadjustierung unter Kalkulation. 
f Indikationsspezifische Laufzeitverlängerungen 
bis 2021 für AMD und 2022 für CRVO  
g Ablauf: Stoffpatent 2020, Polymorphiepatent 2027 
h Patentlaufzeitverlängerung erteilt für die Behandlung von Nierenkrebs bis 2021, von
 Leberkrebs bis 2022, und von Schilddrüsen
krebs beantragt 
i Patentlaufzeitverlängerung erteilt 
j Patentlaufzeitverlängerung erteilt für die Behandlung
 von Darmkrebs bis 
2026, für GIST beantragt 
k Erteilung vom Patentamt angekündigt 
      
  280 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 18. Sachanlagen  Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2014 wie folgt:     
Insgesamt wurden bei den Sachanlagen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
96 mio •
 in den Berichts-
segmenten CropScience 
(76 mio •), Consumer Health (7 mio •), Pharma 
(6 mio •), 
MaterialScience 
(4 mio •) und 
sonstige Segmente 
(3 mio •) vorgenommen. 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 
32 mio •
 als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 
34 mio •). Der dabei angewandte Finan-
zierungskostensatz betrug im Durchschnitt 
3,1 % (Vorjahr: 
3,8 %). Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 504 mio • (Vorjahr: 
439 mio •
) enthalten. Ihre Anschaffungs- 
und Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstich-tag 827 mio • (Vorjahr: 
695 mio •
). Hierbei handelt es sich um technis
che Anlagen und Maschinen mit einem Buch-
wert von 
233
 mio • (Vorjahr: 
201 mio •
), Gebäude mit einem Buchwert von 
132
 mio • (Vorjahr: 
126 mio •) sowie 
sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 
139
 mio • (Vorjahr: 
112 mio •
). Zu den aus dem Finanzierungsleasing 
entstandenen Verbindlichkeiten siehe 
anhangangabe [27].
    Entwicklung Sachanlagen 
[Tabelle 4.40]
    Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden Grundstücken 
Technische Anlagen und Maschinen 
Andere Anlagen, Betriebs- undGeschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  und Anlagen  im Bau 
Summe  in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2013 8.37516.5561.8531.671 
28.455Konzernkreisänderungen 5
3ŒŒ 
8Akquisitionen 74
852749 235Investitionen 248
4682161.135 
2.067Abgänge Œ
 165Œ 351Œ 176Œ 6 Œ 698Umbuchungen 233
61134Œ 878 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 11Œ 6Œ 5Œ 1 Œ 23Inflationsanpassung gemäß IAS 29 
51Œ2 
8Neubewertung gemäß IFRS 3 
ŒŒŒŒ 
ŒWährungsänderungen 324
77760106 1.267Stand: 31.12.2014 
9.08818.1442.0092.078 
31.319  Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2013 4.63012.4141.3906 
18.440Konzernkreisänderungen 4
3ŒŒ 
7Abgänge Œ
 122Œ 329Œ 156Œ 3 Œ 610Abschreibungen 2014 
28281920539 1.345planmäßig 258
786205Œ 1.249außerplanmäßig 24
33
Œ39 
96Wertaufholungen ŒŒŒŒ
 ŒUmbuchungen 1
ŒŒ 1Œ ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 1Œ 3Œ 2Œ Œ 6Währungsänderungen 146
522461 715Stand: 31.12.2014 
4.94013.4261.48243 19.891Buchwerte 31.12.2014 
4.1484.7185272.035 
11.428Buchwerte 31.12.2013 
3.7454.1424631.665 
10.015   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
281 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von 
ias 17
 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 
2014
 Mietzahlungen von 
219
 mio • (Vorjahr: 
215
 mio •) geleistet. Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von 
ias 17
 (Leases) werden im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete 
Sachanlagen in Höhe von 
2 mio •
 erwartet. In den Jahren 
2016 Œ 2019 werden Leasingzahlungen in Höhe von ins-
gesamt 
7 mio • erwartet, nach 
2019 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 
2 mio • erwartet. 
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immo
bilien werden im Wese
ntlichen anhand von intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren fü
r Gebäude und bebaute Grundstücke sowie anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke
 ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2014 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
175 mio • (Vorjahr: 
173 mio •). Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 
501 mio •
 (Vorjahr: 
540 mio •
). Aus der Vermietung 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 
14 mio •
 (Vorjahr: 
20 mio •
) sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 
9 mio • (Vorjahr: 
12 mio •). Weitere 
2 mio • (Vorjahr: 
4 mio •) direkt zurechenbare betriebliche Aufw
endungen betrafen als Finanzinvestition
en gehaltene Immobilien, mit denen 
keine Mieterträge erzielt wurden. 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2013 wie folgt:    Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
[Tabelle 4.41]
    Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden Grundstücken 
Technische Anlagen und Maschinen 
Andere Anlagen, Betriebs- undGeschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  und Anlagen  im Bau 
Summe  in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand: 31.12.2012 8.27316.5551.8541.343 
28.025Konzernkreisänderungen 10
11
5Œ 
26Akquisitionen 21
15316 55Investitionen 196
406190980 1.772Abgänge Œ
 119Œ 387Œ 162Œ 8 Œ 676Umbuchungen 217
36032Œ 609 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
ŒŒŒŒ 
ŒInflationsanpassung gemäß IAS 29 
52Œ1 
8Neubewertung gemäß IFRS 3 
ŒŒŒŒ 
ŒWährungsänderungen Œ
 228Œ 406Œ 69Œ 52 
Œ 755Stand: 31.12.2013 
8.37516.556
1.8531.671 
28.455  Kumulierte Abschreibungen  

Stand: 31.12.2012 
4.53912.2141.3704 
18.127Konzernkreisänderungen 12
83Œ 
23Abgänge Œ
 82Œ 363Œ 144Œ 7 Œ 596Abschreibungen 2013 
2768442089 1.337planmäßig 264
826199Œ 1.289außerplanmäßig 12
18
99 
48Wertaufholungen ŒŒŒŒ
 ŒUmbuchungen 2
Œ 1Œ 1Œ ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
ŒŒŒŒ 
ŒWährungsänderungen Œ
 117Œ 288Œ 46Œ Œ 451Stand: 31.12.2013 
4.63012.414
1.3906 18.440Buchwerte 31.12.2013 
3.7454.1424631.665 
10.015Buchwerte 31.12.2012 
3.7344.3414841.339 
9.898   
  282 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen In dem Konzernabschluss wurden drei assoziier
te Unternehmen (Vorjahr: zwei) und drei Gemeinschaftsunternehmen 
(Vorjahr: drei) nach der Equity-Methode bilanziert. 
   
Im Jahr 
2000
 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid 
(po) von Lyondell Chemi-
cals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentges
chützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaft-
liche Versorgung mit 
po als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung 
wurde ein Unternehmen zur gemeinsc
haftlichen Produktion von 
po gegründet (po jv, lp, usa, Bayer-Anteil 39,4 %). Bayer stehen aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von 
po zu. Die folgenden beiden 
Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- 
und Bilanzdaten des at-equity bilan
zierten assoziierten
 Unternehmens po jv, lp, usa, sowie deren Berücksichtigung im
 Bayer-Konzernabschluss. 
   
   
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einhei
tlichen Bilanzierungsgrundsätze von Bayer, Unter-
schiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren
 ergebniswirksame 
Fortschreibung ausgewiesen. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten
 Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwerte 
der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmen. 
  Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
[Tabelle 4.42]
  Name der Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil 
  in % 
Assoziierte Unternehmen 
 Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd. 
Nanjing, China 
15Paltough Industries (1998) Ltd. 
Kibbutz Ramat Yochanan, Israel 
25PO JV, LP 
Wilmington, USA 
39,4Gemeinschaftsunternehmen  
Bayer IMSA, S.A. de C.V. 
Nuevo Leon, Mexiko 
50Bayer Zydus Pharma Private Limited 
Mumbai, Indien 
50DIC Bayer Polymer Ltd. 
Tokio, Japan 
50     Ergebnisdaten des at-equity bewerteten PO JV, LP 
[Tabelle 4.43]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Umsatzerlöse 
2.217 
2.414Ergebnis nach Steuern 
Œ 46 
Œ 44Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
Œ 18 
Œ 17Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 
Œ 18 
Œ 17Ergebnis aus Wertminderungen/sonstigen Abgängen von Anteilen nach Steuern 
Œ 2 Œ 1Ergebnis nach Steuern aus dem at-equity bewerteten PO JV, LP 
Œ 20 
Œ 18      Bilanzdaten des at-equity bewerteten PO JV, LP 
[Tabelle 4.44]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Langfristige Vermögenswerte 
441 462Eigenkapital 
441 462Anteiliges Eigenkapital 
175 182Sonstige 
Œ 1 2Buchwert des at-equity bewerteten PO JV, LP 
174 
184   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
283 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
    
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten
 Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwerte 
der individuell nicht materiellen at-equity
 bilanzierten Gemeinsc
haftsunternehmen. 
   
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
   
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten ein Gründungsstockdarlehen im Nominalvolumen von 
595
 mio • (Vorjahr: 
595 mio •) und ein Genussrechtskapital im Nominalvolumen von 
150
 mio • (Vorjahr: 
150 mio •) gegen-über der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse). 
In den Schuldtiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ waren Schatzanweisun-
gen der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 
125 mio •
 (Vorjahr: 
125 mio •
) enthalten. Diese Schatzanweisungen 
wurden an eine Bank verliehen und werden weiterhin 
als —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ 

bilanziert, da Chancen un
d Risiken bei Bayer verbleiben. Bei Fälligkeit bzw. 
Rückgabe der Schatzanweisungen ist 
Bayer bis zum Jahr 
2016
 verpflichtet, diese durch Wertpapiere der Bundesrepublik Deutschland zu ersetzen. 
  Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter assoziierter Unternehmen 
[Tabelle 4.45]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Steuern 
4 4Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
1 1Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 
1 1Buchwert der at-equity bewerteten assoziierten Unternehmen 
20 27    Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen 
[Tabelle 4.46]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Steuern 
6 8Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
4 4Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 
4 4Ergebnis aus Wertminderungen/sonstigen Abgängen von Anteilen nach Steuern 
Œ 1 ŒErgebnis nach Steuern aus at-equity 
bewerteten Gemeinsc
haftsunternehmen 3 
4Buchwert der at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen 
9 
12    Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
[Tabelle 4.47]
   31.12.2013 
31.12.2014 
 Gesamt 
davon kurzfristig Gesamt 
davon kurzfristig  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Ausleihungen und Forderungen 
81538915 177Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
298133
354 143davon Schuldtitel 
238133
261 136davon Eigenkapitaltitel 
60
Œ93 7Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
96
34
69 11Forderungen aus Derivaten 
765574
484 392Leasingforderungen 8
Œ8 ŒGesamt 1.982779
1.830 
723  
  284 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ waren Eigenka-
pitaltitel in Höhe von 29 mio • (Vorjahr: 
22 mio •) enthalten, deren beizulegender Zeitwert weder aus einem Börsen- 
oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer zukünftiger Cashflows abgeleitet werden konnte. 

Diese Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet. 
Im Jahr 2014 wurden bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
2 mio • 
als Wertaufholung 
(Vorjahr: 
 Œ 2 mio • als Wertminderung) ergebniswirksam erfasst. 
Zum Bilanzstichtag waren 
8 mio •
 (Vorjahr: 
8 mio •
) der nicht wertgeminderten sonstigen finanziellen Vermögens-
werte überfällig. 

Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in 
anhangangabe [30]
 gegeben. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzieru
ngsleasingverträge, bei denen Bayer der Leasinggeber 
und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer 
der Leasinggegenstände ist. 
Den Leasingforderungen liegen erwartete 
Leasingzahlungen von 
46 mio •
 (Vorjahr: 
48 mio •) und ein darin enthaltener Zinsanteil von 
37 mio • (Vorjahr: 
40 mio •) zugrunde. 
1 mio • der erwarteten Leasingzahlungen sind
 innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
1 mio •), 2 mio • innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
4 mio •) und 
43 mio •
 in den Folgejahren (Vorjahr: 
43 mio •
). 21. Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen:  
   
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten au
sgewiesen werden, entw
ickelten sich folgen-
dermaßen: 
   
   Vorräte 
[Tabelle 4.48]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.369 
1.603Erzeugnisse und Handelswaren 
5.745 
6.781Geleistete Anzahlungen 
15 94Gesamt 7.129 
8.478      Wertberichtigungen auf Vorräte 
[Tabelle 4.49]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. 
Œ 384 
Œ 423Konzernkreisänderungen 
2 ŒWertberichtigungen in der Berichtsperiode 
Œ 214 
Œ 214Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 
149 176Währungsänderungen 
24 Œ 16Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. 
Œ 423 
Œ 477   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
285 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 
9.097 mio • (Vorjahr: 
7.569 mio •) und setzten sich wie folgt zusammen: 
   
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen un
d Leistungen entwickelten sich folgendermaßen: 
   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
9.029 mio •
 (Vorjahr: 
7.499 mio •
) waren nicht ein-
zelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden 
zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
1.105 mio •
 (Vorjahr: 
1.222 mio •).  Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten. 
   
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 217 mio • (Vorjahr: 
193 mio •
), die zugehörige Wertminderung lag bei 
149
 mio • (Vorjahr: 
123 mio •), sodass sich ein Netto-
buchwert von 
68 mio • (Vorjahr: 
70 mio •) ergab. 
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und individu-
eller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthal
tig erachtet. Das zum Bilanzs
tichtag bestehende Ausfall-
risiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt.  
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[Tabelle 4.50]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung) 
7.769 
9.330Kumulierte Wertberichtigungen 
Œ 200 
Œ 233Buchwert 31.12. 
7.569 
9.097   davon langfristig 
18 32    Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[Tabelle 4.51]
   2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. 
Œ 240 
Œ 200Wertberichtigungen in der Berichtsperiode 
Œ 66 
Œ 73Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 
85 39Währungsänderungen 
21 1Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. 
Œ 200 
Œ 233      Wertminderung und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[Tabelle 4.52]
      davon: zum 
Bilanzstichtag 
weder wert- 
gemindert noch überfällig  
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, aber überfällig 
davon: zumBilanzstichtag
wertgemindert 
 Buchwert 
 bis zu3 Monate 
3Œ6 Monate 
6Œ12 Monate 
länger als 12 Monate 
  in Mio •in Mio • in Mio •in Mio •in Mio •in Mio • in Mio •
31.12.2014 9.097
7.924 738
16585117 68
31.12.2013 7.569
6.277 848
130104140 70
    
  286 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesun
dheitswesens, insbesondere in
 Griechenland, Italien, 
Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch wenn bei 
diesen Forderungen in 
2014
 und 
2013
 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten sind, könnte die weitere 
Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht 
fristgerecht geleistet wer
den oder teilweise aus-
fallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wertberichtigungen
 im Rahmen einer Neubewertung aufgrund neuer 

Ereignisse zu erfassen wären, die über der bisher bi
lanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen Institutionen 
des Gesundheitswesens bestanden in den oben 
angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen in Höhe von insgesamt 
183 mio • (Vorjahr: 
231
 mio •).  
Für den Teilkonzern HealthCare besteht im Rahmen eines 
globalen Kreditversicherungsp
rogramms durch eine sog. 
—Excess of loss-Policeﬁ eine Absicherung. Über 
80 % der Forderungen des Teilkonzerns HealthCare sind insgesamt 
bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 
100 mio • (Vorjahr: 
100 mio •) abgesichert.  
Daneben waren Forderungen durch Anzahlungen, Akkreditiv
e, Bürgschaften und Garantien sowie Pfandrechte auf 
Grundstücke, Gebäude und Ernteerträge in Höhe von 
459 mio • (Vorjahr: 
438 mio •) besichert. 
23. Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen beinhalteten eine Wertberichtigung in Höhe von 
3 mio • (Vorjahr: 
4 mio •) und setzten 
sich wie folgt zusammen: 
   
Die Erstattungsansprüche in Höhe von 
127
 mio •
 (Vorjahr: 
321
 mio •) bezogen sich im Wesentlichen auf Forde-
rungen gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung.  
In den übrigen Forderungen ist eine Forderung gegenüber Merck 
& Co., Inc., 
usa, in Höhe von 
57 mio • enthalten, 
die sich aus dem Geschäft ergibt, das Merck bis zur
 endgültigen Übertragung auf Bayer 
weiterführt. Während dieser 
Übergangszeit wird der erzielte operative Gewinn an Bayer abgeführt. 

Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 
678 mio •
 (Vorjahr: 
526 mio •) auf finanzielle Forderungen. 
Davon waren Forderungen in Höhe von 
675 mio •
 (Vorjahr: 
524 mio •)
 nicht wertgemindert. Für diese Forderungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Üb
erfälligkeiten bzw. sofortige Fä
lligkeiten in Höhe von 
313 mio •
 (Vorjahr: 
204 mio •
). Der Bruttobuchwert der einzelwertgeminderten Forderungen betrug 
6 mio •
 (Vorjahr: 
6 mio •
), die zugehörige Wertminderung lag bei 
3 mio •
 (Vorjahr: 
4 mio •
), sodass sich ein Nettobuchwert von 
3 mio •
 (Vorjahr: 
2 mio •
) ergab. 
   Sonstige Forderungen 
[Tabelle 4.53]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 Gesamt 
davon  kurzfristig  Gesamt 
davon kurzfristig  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Forderungen aus sonstigen Steuern 
577504 
612 528Rechnungsabgrenzungen 269240 
297 273Erstattungsansprüche 321321 
127 113Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 
117
Œ 
41 ŒForderungen gegenüber Mitarbeitern 
41
41 
48 44Übrige Forderungen 
647370 
810 530Gesamt 1.9721.476 
1.935 
1.488   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
287 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen finanziellen 
Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten. 
   
24. Eigenkapital Eine nachhaltige Steigerung des Unte
rnehmenswerts, die allen Anspruchsg
ruppen des Unternehmens zugutekommt, 
die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des 
Bayer-Konzerns sind die wich
tigsten Ziele des Finanz-
managements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung der Kapitalstruktur 
und der Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives Risikomanagement. 
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Rati
ngagenturen den Bayer-Konzern wie folgt:  
    
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleisten 
den Zugang zu einer breiten Investorenb
asis für die Finanzierung. Das Ka
pitalmanagement des Konzerns basiert 
auf den von Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die (mit unterschiedlicher Ausgestaltung) 

die Zahlungsmittelzu- und -abflüsse einer Pe
riode in Relation zur Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des 
Bayer-Konzerns zielt auf eine A-Ratingkategorie und den Erhalt der finanziellen Flexibilität ab. Neben der Reduzie-

rung der Nettofinanzverschuldung 
durch Zahlungsmittelzuflüsse aus dem op
erativen Geschäft 
dienen zur Umset-zung der Finanzstrategie u.
 a. die im Juli 
2005 und Juli 
2014 begebenen nac
hrangigen Hybridanleihen sowie das 
durch die Hauptversammlungsbeschlüsse bereits genehmigte
 und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktien-
rückkaufprogramm. Bayer unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 
2013 und 2014 ergeben sich aus 
der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns. 
GEZEICHNETES KAPITAL 
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 
31. Dezember 2014 auf 2.117 mio • (Vorjahr: 
2.117 mio •) eingeteilt in 
826.947.808 
Stück (Vorjahr: 
826.947.808 
Stück) auf den Namen lautende Aktien, und war voll einge-
zahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
GENEHMIGTES KAPITAL 
Das bis zum 
29. April 
2015 befristete Genehmigte Kapital 
i in Höhe von 530 mio • wurde aufgehoben, da es vor der 
für das Jahr 2015
 geplanten ordentlichen Haupt
versammlung ausgelaufen wäre. 
    Wertminderung und Überfälligkeiten von sonstigen finanziellen Forderungen 
[Tabelle 4.54]
      davon: zum 
Bilanzstichtag 
weder wert- 
gemindert noch überfällig 
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, aber überfällig 
davon: zumBilanzstichtag
wertgemindert 
 Buchwert 
 bis zu3 Monate 
3Œ6 Monate 
6Œ12 Monate 
länger als 12 Monate 
  in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
31.12.2014 678
362 259
17928 3
31.12.2013 526
320 148
121826 2
      Rating 
[Tabelle 4.55]
   Langfrist-Rating
Ausblick 
Kurzfrist-Rating
Standard & Poor™s 
AŒstabil 
AŒ2Moody™s 
A3stabil PŒ2
  
  288 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Durch die Hauptversammlung vom 
29. April 2014
 ist ein neues genehmigtes Kapital in unveränderter Höhe be-
schlossen worden, das bis zum 
28. April 2019 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage
n verwendet werden, wobei 
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auf 
423
 mio • begrenzt sind (Genehmigtes Kapital 
i). Den Aktionären steht 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt,
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzen-
beträge, die sich bei Kapitalerhöhungen gegen Bar- und/oder Sacheinlagen aufgrund des Bezugsverhältnisses 
ergeben, von dem Bezugsrecht auszunehmen und es auch in soweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um 

den Inhabern bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen Schuldver-
schreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang 

einzuräumen, wie es ihnen nach Ausübung ihres Options- oder Wandlungsrechts bzw. nach Erfüllung einer Options- 
bzw. Wandlungspflicht zustünde. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn die Ausgabe der Aktien im Rahmen der Zulassung von Aktien 

der Gesellschaft an einer ausländischen Börse erfolgt und der auf die neuen 
Aktien, für die das Bezugsrecht ausge-
schlossen wird, insgesamt entfallende anteilige Betrag des Grundkapitals 
10 % des zum Zeitpunkt der Eintragung 
dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals oder Œ sofern dieser Betrag niedriger ist Œ 
10 % des zum Zeitpunkt 
der Ausgabe der neuen Aktien besteh
enden Grundkapitals nicht überschreitet
. Weiterhin ist der Vo
rstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats
 das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung zur 
Gewährung von Aktien gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder 

von Beteiligungen an Unternehmen oder von sonstigen Verm
ögensgegenständen erfolgt, sowie zur Durchführung 
einer sogenannten Aktiendividende (scrip dividend), bei 
der den Aktionären angeboten wird, ihren Dividendenan-
spruch wahlweise (ganz oder teilweise) als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien aus dem Genehmigten 

Kapital 
i in die Gesellschaft einzulegen. Der anteilige Betrag am Grundkapital, der auf Aktien entfällt, die unter 
Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder Sacheinlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 

20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfa
ssung der Hauptversammlung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft 
nicht übersteigen. 
Das bis zum 
29. April 
2015 befristete Genehmigte Kapital 
ii in Höhe von 212 mio • wurde aufgehoben, da es vor der 
für das Jahr 2015
 geplanten ordentlichen Hauptversammlung ausgelaufen wäre. 
Durch die Hauptversammlung vom 
29. April 
2014
 ist ein neues Genehmigtes Kapital 
ii in unveränderter Höhe 
beschlossen worden, das bis zum 
28. April 
2019
 befristet ist. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausgabe neuer au
f den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen um 
bis zu insgesamt 
212 mio • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
ii). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, 
dass den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewä
hren ist. Der Vorstand is
t jedoch ermächtigt, mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, von dem Bezugs-
recht auszunehmen und es auch auszuschließen,
 sofern die Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen erfolgt und der 
auf die neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende anteilige Betrag des 

Grundkapitals 
10 % des zum Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals oder  
Œ sofern dieser Betrag niedriger ist Œ 
10 % des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen
 Aktien bestehenden Grund-
kapitals nicht überschreitet, und die neuen Akti
en gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag ausgegeben wer-
den, der den Börsenpreis der bereits börsennotierten Akt
ien der Gesellschaft derselben Ausstattung zum Zeitpunkt 
der endgültigen Festlegun
g des Ausgabebetrages durch den Vorstand nicht wesentlich im Sinne der 
§ 203 Abs. 1 und 
2 i.v.m.
 § 186
 Abs. 3 Satz 4 AktG unterschreitet. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien 
angerechnet, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gemäß 
§ 71 Abs. 1 Nr. 
8 Satz 5 i.v.m.
 § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG nach dem Beginn des 
29. April 2014 veräußert werden. Ferner sind auf diese Begrenzung die-
jenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schu
ldverschreibungen mit Optio
ns- oder Wandlungsrechten 
bzw. -pflichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern 
die Schuldverschreibungen nach dem Beginn des 
29. April 2014 unter Ausschluss des Bezugsrechts in sinngemäßer Anwendung des 
§ 186 Abs. 
3 Satz 4 AktG aus-
gegeben werden. 
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wu
rden bislang nicht in Anspruch genommen. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
289 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 BEDINGTES KAPITAL 
Das durch die Hauptversammlung vom 
30. April 2010 geschaffene Bedingte Kapital 
2010 wurde aufgehoben, da es 
vor der für das Jahr 
2015 geplanten ordentlichen Hauptversammlung ausgelaufen wäre. 
Die Hauptversammlung vom 
29. April 2014 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital 
2014 und erhöhte das 
Grundkapital erneut bedingt um bis zu 
212
 mio •
 durch Ausgabe von bis zu 
82.694
.750
 neuer auf den Namen 
lautender Stückaktien. Die bedingte 
Kapitalerhöhung dient der Gewährung vo
n auf den Namen laut
enden Stückaktien 
an die Inhaber von Options- oder Wandelan
leihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kom-
binationen dieser Instrumente) (zusammen —Schuldverschreibunge
nﬁ) jeweils mit Options- oder Wandlungsrechten 
bzw. -pflichten, die aufgrund der von der Hauptversammlung am 
29. April 2014 beschlossenen Ermächtigung bis 
zum 28. April 2019 von der Bayer AG oder einer Konzerngesellschaft der Bayer AG im Sinne von 
§ 18 AktG, an der 
die Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 
90 % der Stimmen und des Kapita
ls beteiligt ist, ausgege-
ben werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu de
m nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächti-

gungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw.
 Wandlungspreis. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe 
der Instrumente sind auf einen Gesamtnennbetrag von insgesamt 
6 mrd •
 begrenzt. Den Aktionären steht grund-
sätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die Instrumente zu. 
Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, von dem Bezugsrecht aus-

zunehmen und das Bezugsr
echt auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, damit Inhabern von bereits 
zuvor ausgegebenen Schuldverschreibung
en mit Options- oder Wandlungsrechte
n bzw. -pflichten ein Bezugsrecht 
in dem Umfang eingeräumt werden kann, wie es ihnen na
ch Ausübung der Options- 
oder Wandlungsrechte bzw. 
bei Erfüllung der Options- oder 
Wandlungspflichten als Akti
onär zustehen würde. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf gegen Barzahlung ausgegebene Schuldver-
schreibungen, die mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten ausgegeben werden, vollständig auszu-
schließen, sofern der Vorstand nach pflichtgemäßer Prüfung zu
 der Auffassung gelangt, 
dass der Ausgabepreis der 
Schuldverschreibungen ihren nach anerkannten, insbesondere finanzmathematischen Methoden ermittelten hypo-

thetischen Marktwert nicht wesentlic
h unterschreitet. Diese Ermächtigun
g zum Ausschluss des Bezugsrechts gilt 
für Schuldverschreibungen mit Op
tions- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar weder im Zeit-
punkt der Beschlussfassung noch Œ sofern dieser Betrag ni
edriger ist Œ im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermäch-
tigung. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden sowohl neue Aktien angerechnet, die nach dem Beginn des 
29. April 2014 unter Ausschluss des Bezug
srechts der Aktionäre gemäß 
§ 203 Abs. 1 und 
2 i.v.m.
 § 186 Abs. 
3 Satz 4 AktG ausgegeben werden, als auch solche eigenen Aktien, die nach dem Beginn des 
29. April 2014 unter Aus-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre gemäß 
§ 71 Abs. 
1 Nr. 
8 Satz 5 i.v.m.
 § 186 Abs. 3 Satz 
4 AktG veräußert 
werden. 
Insgesamt wird der Vorstand Œ vorb
ehaltlich einer erneuten Ermächtigung 
zum Bezugsrechtsausschluss durch die 
Hauptversammlung Œ die besteh
enden Ermächtigungen zur Erhöhung des
 Grundkapitals unter Bezugsrechtsaus-
schluss aus dem Genehmigten Kapital und dem Bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfa
ssung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 bestehenden Grundkapitals der 
Gesellschaft nutzen. Auf diese 
20 %-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Veräußeru
ngen von Aktien 
oder von Schuld-
verschreibungen mit Options- oder Wand
lungsrechten bzw. -pflichten, die un
ter Ausschluss des Bezugsrechts der 
Aktionäre erfolgen, anzurechnen. 
KUMULIERTES GESAMTERGEBNIS 
Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewi
nnrücklagen und dem kumulierten übrigen sonstigen Ergeb-
nis zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern-
abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüt
tet wurden. Zudem sind hier sämtliche über das 
sonstige Ergebnis erfassten Neubewertungen der Nettoverpflichtu
ng aus leistungsorientier
ten Versorgungsplänen 
enthalten. Im kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis werde
n die Währungsänderungen, die Veränderungen der 
beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten (Cashflow-Hedges) sowie von 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Ve
rmögenswerten und die Neubewertungsrücklage erfasst. Diese resul-
tiert aus der in 
2005 erfolgten Übernahme des restlichen 
50-prozentigen Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 
1996  
  290 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 gegründeten 
otc
-Joint-Ventures in den 
usa sowie aus der Übernahme des restlichen 
50-prozentigen Anteils an der 
Bayer MaterialScience Oldenburg Gmb
h & c
o. KG, Oldenburg, Deutschland, im Geschäftsjahr 
2008. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 
5 mio •
 (Vorjahr: 
5 mio •
) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die 
Gewinnrücklage für den Teil, der ergebniswirksam im Rahmen 
der planmäßigen Abschreibung 
der entsprechenden 
Vermögenswerte berücksichtigt wurde. Die Währungsänderungen entfielen mit 
Œ 28 mio • (Vorjahr: 
12 mio •) auf 
nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
DIVIDENDE 
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, der 

in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzb
uches aufgestellten Jahresabschluss der Bayer AG aus-
gewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 
2013
 pro Aktie eine Dividende von 
2,10 • gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 
2014 beträgt 
2,25
 • pro Aktie, was einem Ausschüt-
tungsvolumen von 
1.861 mio • entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch 
die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht
 als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. 
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER 
Die Entwicklung des Anteils anderer Gese
llschafter am Eigenkapital in den Jahren 
2013
 und 
2014 ergibt sich aus 
der nachfolgenden Aufstellung. 
    
Die Anteile anderer Gesellschafter betre
ffen im Wesentlichen das Eigenkapital 
der Bayer CropScience Limited, Indien, 
Bayer Jinling Polyurethane Co.
 Ltd., China, Bayer Pearl 
Polyurethane Systems 
fzco, Vereinigte Arabische Emirate, 
Bayer East Africa Ltd., Kenia, und der Bayer 
s.a., Peru. 
   Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital 
[Tabelle 4.56]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
1.1. 
100 86Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen 
 Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer  
Tochtergesellschaften 
Œ 14 
11Sonstige Eigenkapitalveränderungen 
6 ŒDividendenzahlungen 
Œ 3 Œ 2  Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen 
Œ 3 17  31.12. 
86 112   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
291 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurd
en im Falle von leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp
flichtungen gebildet. Die Nettoverpflichtung wurde wie 
folgt bilanziert: 
    
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensions
pläne sowie für andere Leist
ungszusagen enthielten die fol-
genden Bestandteile: 
    
Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen von 
Œ 5.159 mio • (Vorjahr: 
1.946 mio •) ergebnisneutral berücksichtigt. Diese beziehen 
sich mit 
Œ 5.098 mio • (Vorjahr: 
1.810 mio •) auf Pensionsverpflichtungen und mit 
Œ 61 mio • (Vorjahr: 
135 mio •) auf andere Leistungszusagen. 
   Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
[Tabelle 4.57]
    Pensionszusagen 
AndereLeistungszusagen 
Gesamt 
 31.12.2013 
31.12.2014 
31.12.2013 
31.12.2014 
31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen 

(Nettoverpflichtung) 
7.03711.796331
4407.368 
12.236davon Inland 
6.23010.336ŒŒ6.230 
10.336davon Ausland 
8071.460331
4401.138 
1.900Vermögenswerte aus überdotierten 

Pensionsplänen 
(Nettovermögenswert) 114
3833117 
41davon Inland 
95
22ŒŒ95 22davon Ausland 
19
163322 19Bilanzierte Nettoverpflichtung 
6.92311.758328
4377.251 
12.195davon Inland 
6.13510.314ŒŒ6.135 
10.314davon Ausland 
7881.444328
4371.116 
1.881       Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen 
[Tabelle 4.58]
     Pensionszusagen 
Andere Leistungszusagen 
 Inland Ausland Gesamt 
Ausland  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Laufender Dienstzeitaufwand 
287
23671
66358 
302 2228Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
30
232Œ 2532 
Œ 2 Œ 12davon Plankürzungen  
ŒŒ1Œ 151 Œ 15 Œ
 1ŒPlanabgeltungen  
ŒŒŒ 121Œ
 1 21 ŒŒNettozins 233
22348
34281 
257 2118Gesamt 550
482120
96670 
578 4248    
  292 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistun
gsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
    Entwicklung der Nettoverpflichtung 
    Anwartschafts- 
barwert der 
Versorgungszusagen Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens   2013 
2014 
2013 
2014 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 Inland 
  1.1. 
16.04914.870 8.640 
8.735Akquisitionen 
9Œ Œ ŒDesinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen 25
Œ 21 ŒLaufender Dienstzeitaufwand 
287
236   
 Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
30
23   
 Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltung 
ŒŒ   
 Nettozins 
509553 276 
330
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 
Œ 1.453
5.254 
  
 davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 
Œ 1.485
5.208 
  
 davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 
ŒŒ   
 davon aufgrund Erwartungsanpassungen 
3246   
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge 
   Œ
 114 
802
Neubewertung der Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen 
   
  
 Arbeitgeberbeiträge 
   86 
331
Arbeitnehmerbeiträge 35
38 35 38Zahlungen für Planabgeltung 
ŒŒ Œ ŒGezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen 
Œ 209Œ 211 Œ
 209 
Œ 211
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen 
Œ 412Œ 424 
  
 31.12. 
14.87020.339 8.735 
10.025
   Ausland 
  1.1. 
6.539
5.812 4.742 
4.705Akquisitionen 
ŒŒ Œ ŒDesinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen Œ
 1Œ Œ ŒLaufender Dienstzeitaufwand 
93
94   
 Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
1Œ 23 
  
 Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltung 
121   
 Nettozins 
254275 185 
223
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 
Œ 4731.094 
   davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 
Œ 451815   
 davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 
7264   
 davon aufgrund Erwartungsanpassungen 
Œ 2915   
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge 
   133 
387
Neubewertung der Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen 
   
  
 Arbeitgeberbeiträge 
   120 
130
Arbeitnehmerbeiträge 6
9 6 9Zahlungen für Planabgeltung 
Œ 1Œ 64 Œ
 1 Œ 64Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen 
Œ 261Œ 254 Œ
 261 
Œ 254
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen 
Œ 43Œ 53 
  
 Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt 
   
Œ Œ 1Währungsänderungen Œ
 303521 Œ 219 
425
31.12. 
5.812
7.432 4.705 
5.560davon andere Leistungszusagen 
721
918 393 
481
   Gesamt 31.12. 
20.68227.771 13.440 
15.585
     Bayer-Geschäftsbericht 2014 
293 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
      
 [Tabelle 4.59]
    
 Berücksichtigung  der Obergrenze für  
Planvermögen 
Bilanzierte Nettoverpflichtung 2013 
2014 
2013 
2014 
in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
   Œ Œ Œ 7.409 
Œ 6.135
Œ Œ Œ 9 ŒŒ Œ Œ 4 Œ  
  Œ
 287 
Œ 236  
  Œ
 30 
Œ 23  
  Œ 
ŒŒ Œ Œ 233 
Œ 223  
  1.453 
Œ 5.254
  
  1.485 
Œ 5.208
  
  Œ 
Œ  
  Œ
 32 
Œ 46  
  Œ
 114 
802Œ Œ Œ Œ  
  86 
331  
  Œ 
Œ  
  Œ 
Œ  
  Œ 
Œ  
  412 
424Œ Œ Œ 6.135 
Œ 10.314
      Œ 13 
Œ 9 Œ 1.810 
Œ 1.116
Œ Œ Œ ŒŒ Œ 1 Œ  
  Œ
 93 
Œ 94  
  Œ
 1 23  
  Œ
 1 Œ 21Œ Œ Œ
 69 
Œ 52  
  473 
Œ 1.094
  
  451 
Œ 815  
  Œ
 7 Œ 264  
  29 
Œ 15  
  133 
3871 Œ 1 Œ  
  120 
130  
  Œ 
Œ  
  Œ 
Œ  
  Œ 
Œ  
  43 
53  
  Œ 
Œ 13 Œ 87 Œ 96Œ 9 Œ 9 Œ 1.116 
Œ 1.881
Œ Œ Œ 328 
Œ 437   Œ 9 Œ 9 Œ 7.251 
Œ 12.195
    
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  

  294 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im We
sentlichen auf Deutschland (
73 %; Vorjahr: 
72 %), die usa (14 %; Vorjahr: 
14 %) und Großbritannien (
6 %; Vorjahr: 
7 %). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in 
Deutschland zu rund 
45 % (Vorjahr: 
39 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 
47 % (Vorjahr: 
54 %) gegen-über Pensionären und Hinterbliebenen sowie zu rund 
8 % (Vorjahr: 
7 %) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern 
mit unverfallbaren Ansprüchen. In den 
usa entfielen rund 
26 % (Vorjahr: 
28 %) der Versorgungsverpflichtungen 
auf aktive Mitarbeiter, rund 
61 % (Vorjahr: 
60 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene und rund 
13 % (Vorjahr: 
12 %) auf ausgeschiedene Mitarbeiter 
mit unverfallbaren Ansprüchen. 
In Brasilien wurde den Mitarbeitern die Mögli
chkeit gegeben, aus einem leistungsorientierten Plan in einen beitrags-
orientierten Plan zu wechseln. Dieses Angebot wurde von rund 
34 % der Mitarbeiter angenommen. Dies führte zu 
einem Verlust aus Planabgeltung in Höhe von 
21 mio •
 sowie einem Gewinn aus Plankürzung von 
11 mio •
. Der 
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen reduzierte sich insgesamt um 
55 mio • und das Planvermögen um 
65 mio •. Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere Leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 
1.691 mio • (Vorjahr: 
414 mio •) bzw. 
51 mio • (Vorjahr: 
66 mio •). Der Anwartschaftsbarwert der Versorgu
ngszusagen für Pensionen und der 
anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierte
n Verpflichtungen werden in der folgenden Tabelle dargestellt. 
   
PENSIONSZUSAGEN UND ANDERE LEISTUNGSZUSAGEN 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Beitrags-

zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen des Konzerns variieren je 

nach rechtlichen, steuerlichen und 
wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der Regel 
auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl solche aus bereits 
laufenden Pensionen als auch aus Anwarts
chaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in verschied
enen Ländern fondsfinanzierte 
Versorgungspläne eingerich-
tet. Für Pensionspläne mit Leistungsga
rantien innerhalb des Konzerns wird
 jeweils basierend 
auf der Risikostruk-tur der Verpflichtungen (insbesondere Demograf
ie, aktueller Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwarteten zu-
künftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Ris
iken etc.), regulatorischen Rahmenbedingungen und allge-
mein vorhandener Risikotoleranz 
bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie, welche hierzu 
möglichst adäquat ist, abgeleitet. Hier
auf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwick-
lung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entw
ickelt. Dabei sind Risikostr
euung, Portfolio-Effizienz und 
ein angemessenes Chancen-Risiken-
Verhältnis (sowohl landesspezifisch als au
ch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlich
er zukünftiger Versorgungsleistungen 
als zentrales Kriterium berücksichtigt, 
relevante Determinanten der verwend
eten Anlagestrategien. Da die Ableitung
 der Kapitalanlagestrategie für jeden 
Pensionsplan individuell unter Berücksichtigung der ob
en genannten individuellen Rahmenbedingungen durchge-
führt wird, können Anlagestrategien für unterschiedliche 
Pensionspläne erheblich vo
neinander abweichen. Dies 
führt beispielsweise dazu, dass die 
Aktienquote in den Pensions
plänen außerhalb Deutschlands insgesamt oberhalb 
   
 Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
[Tabelle 4.60]
   
  Pensionszusagen 
Andere 
Leistungszusagen 
Gesamt 
 2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Anwartschaftsbarwert der Versorgungs- 
zusagen 19.961
26.853721
918 20.682 
27.771davon rückstellungsfinanziert 
7941.11795104 889 1.221davon fondsfinanziert 
19.16725.736626
814 19.793 
26.550   Deckungsstatus der fondsfinanzierten 

Zusagen 
  Vermögensüberdeckung 124
4733 127 50Vermögensunterdeckung 6.244
10.679236
336 6.480 
11.015   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
295 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 derer der deutschen Pensionspläne liegt. Die Kapitalanlag
estrategien sind allgemein weniger an einer absoluten 
Renditemaximierung ausgerichtet, sondern daran, dass die 
zugesagten Verpflichtungen 
in langfristiger Perspektive 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert
 werden können. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risiko-
managementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z.
 B. Value at Risk) durchgeführt. 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stell
t die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-Pen-
sionskasse) dar. Sie ist für Neueintritte ab dem 
1. Januar 
2005
 geschlossen. Die rechtlich selbstständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. 
Die zugesagten Leistungen, die über die
 Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, Hinterbliebenen-
versorgung und Invalidenrenten. Der als Multi-Employer-
Plan anzusehende Plan finanziert sich über Beiträge der 
aktiven Mitglieder und über Beiträge von deren Arbeitgebern. 
Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester 
Prozentsatz bezogen auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist 
für alle beteiligten Arbeitgeber 
Œ auch für nicht zum Bayer-
Konzern gehörende Mitgliedsunternehmen Œ gleich und wird unte
r Berücksichtigung überrechnungsmäßiger Erträge 
aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des
 Verantwortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand 
und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Auch Bayer kann
 auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars sowie im 
Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der Kasse den Firmenbeitrag anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt 
aufgrund von 
§ 1 Absatz 
1 Satz 
3 Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche 
Pensionskassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von 
ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Ge-
brauch macht, so haftet jeder Arbeitgeber für die sich aufgrund der Leistungsk
ürzung ergebende Differenz. Bayer 
haftet nicht für Verpflichtungen
 konzernfremder Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitglieds-
unternehmens aus der Pensionskasse.  
Für Neueintritte ab dem 
1. Januar 
2005 werden Pensionszusagen über die Rhe
inische Pensionskasse VVaG, Lever-
kusen, gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u.
 a. an den geleisteten 
Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der Bayer Pension Trust e.V. 
(bpt)
 dar. Dieser deckt weitere Ver-
sorgungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z.
 B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen, die zuvor im 
Schering Altersversorgungs Treuhand e.V. verwaltet wurden, und Teile anderer Direktzusagen.  

Die leistungsorientierten Pe
nsionspläne in den usa sind seit Jahren eingefroren und es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das a
llen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen wird 
aus Gründen der Effizienz in 
einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmenbedin-
gungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act 
(erisa). Insbesondere ist ein Mindestfinanzie-
rungsgrad von 
80 % gesetzlich erforderlich, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restrictions) zu vermeiden. 
Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, 
Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko verbleiben beim 
Unternehmen. 

Die leistungsorientierten Pensionspläne in Großbritannien sind für Neuein
tritte geschlossen. Da
s Planvermögen in 
Großbritannien wird von unabhäng
igen Treuhändern (Trustee) verwaltet, die qua Gesetz allein dem Wohl der Be-
günstigten verpflichtet 
sind. Auf Basis lokaler Vorschriften wird alle drei Jahre eine technische Bewertung durch-
geführt, aus welcher dann auch eine Pla
nung zur Deckung eines potenziell erforderlichen Finanzierungsbedarfs 
abgestimmt wird. Auch hier verb
leiben die versicherungsmathematisch
en Risiken im Unternehmen. 
Im Ausland betreffen die ander
en Leistungszusagen im Wese
ntlichen Unterstützungsleis
tungen zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den 
usa. 
  296 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensions
verpflichtungen sowie der anderen Leis-
tungszusagen setzt sich wie folgt zusammen: 
    
In dem beizulegenden Zeitwert 
des inländischen Planvermögens waren von Konzerngesellschaften gemietete Immo-
bilien mit ihren Marktwerten in Höhe von 
65 mio • (Vorjahr: 
67 mio •) sowie über Fonds gehaltene Bayer-Aktien 
und Anleihen der Bayer AG mit einem Marktwert in Höhe von 
58 mio • (Vorjahr: 
49 mio •) bzw. 
6 mio • (Vorjahr: 
0 mio •) enthalten. Unter dem sonstigen Planvermögen sind begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und 
qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen. 
RISIKEN 
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten Verpflich-
tungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermöge
n. Aus diesen Risiken können sich höhere direkte 
Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlung
serfordernisse in das Planv
ermögen ergeben, um 
laufenden und künftigen Pensionsverpfl
ichtungen nachkommen zu können. 
Demografische/Biometrische Risiken 

Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versor
gungsleistungen sowie Hinter-bliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 

Versorgungsverpflichtunge
n, höheren Versorgungsaufwendungen und
 höheren Rentenzahlungen als bisher erwartet 
führen. 
   
 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
[Tabelle 4.61]
   
  Pensionszusagen 
Andere Leistungszusagen  Inland Ausland Ausland  2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Planvermögen auf Basis öffentlich notierter 
Marktpreise 
  Immobilien und Immobilienfonds 
ŒŒ168
205 16 18Aktien und Aktienfonds 
1.7241.9411.490
1.669 110 
125Kündbare Schuldtitel 
ŒŒ146
162 Œ ŒNicht kündbare Schuldtitel 
ŒŒ952
690 155 110Rentenfonds 2.911
3.345755
1.509 6 
90Derivative Finanzinstrumente 
8288986 1 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
369
409115
98 14 14Sonstige Œ
Œ236
236 Œ Œ 5.0125.7233.951
4.655 302 
357Planvermögen, für das keine öffentlich 

notierten Marktpreise vorliegen 
  Immobilien und Immobilienfonds 
532
5443641 Œ ŒAktien und Aktienfonds 
51
705259 Œ ŒKündbare Schuldtitel 
1.2131.49386 Œ ŒNicht kündbare Schuldtitel 
1.6781.931ŒŒ Œ ŒRentenfonds Œ
Œ5060 Œ ŒDerivative Finanzinstrumente 
ŒŒ 4ŒŒ Œ ŒSonstige 249
268215
258 91 124 3.7234.302361
424 91 124Planvermögen 8.735
10.0254.312
5.079 393 
481   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
297 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Anlagerisiko Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein 
als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen Plan-
erträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten
 Versorgungsplänen cete
ris paribus erhöhen. 
Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Mark
tzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle bei 
einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 
Zinsrisiko 
Bei sinkenden Kapitalmarktzinssätzen, insbesondere der Zinssätze für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
würde sich die Verpflichtung erhöhen. Dies
 wird zumindest teilweise durch die dann steigenden Marktwerte der 
gehaltenen Schuldtitel kompensiert.  
BEWERTUNGSPARAMETER UND DEREN SENSITIVITÄTEN 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen zum 
31. Dezember 
des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
    
In Deutschland wurden hinsic
htlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 
2005 G, in den usa rp-2014 Combined Healthy Mortality Tables (im Vorjahr 
rp-2000
) und in Großbritannien 
95 % von 
s1nxa zugrunde gelegt. Die Anpas-
sung der Sterbetafel in den 
usa wirkte sich mit rd. 
224 mio • in den versicherungsmathematischen Verlusten aus. 
    
   Parameter Versorgungsverpflichtungen 
[Tabelle 4.62]
    Inland Ausland Gesamt 
 2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in % 
in % 
in % 
in % 
in % 
in % 
Pensionszusagen 
 Abzinsungssatz 3,80
2,004,70
3,704,05 
2,40davon USA 
4,503,704,50 
3,70davon Großbritannien 
4,603,604,60 
3,60Erwartete Lohn-/Gehaltsentwicklung 
3,00
3,003,95
3,653,25 
3,15Erwartete Rentenentwicklung 
1,75
1,753,60
3,302,20 
2,10Andere Leistungszusagen 
 Abzinsungssatz Œ
Œ4,90
3,954,90 
3,95      Parameter Versorgungsaufwand 
[Tabelle 4.63]
    Inland Ausland Gesamt 
 2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
 in % 
in % 
in % 
in % 
in % 
in % 
Pensionszusagen 
 Abzinsungssatz 3,20
3,804,05
4,703,45 
4,05Erwartete Lohn-/Gehaltsentwicklung 
3,00
3,003,85
3,953,20 
3,25Erwartete Rentenentwicklung 
1,75
1,753,20
3,602,15 
2,20Andere Leistungszusagen 
 Abzinsungssatz Œ
Œ4,15
4,904,15 
4,90   
  298 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Daten 
in Tabelle 
4.59, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 
0,5 Prozent-
punkte bzw. der Sterbew
ahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 
10 Prozent hätte bei ansonsten konstant 
gehaltenen Annahmen folgende Ausw
irkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des laufenden Ge-
schäftsjahres: 
    
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der 
us-Tochtergesellschaften für 
die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen ausgewiesen. Für die
 Krankheitskosten wurde dabei ei
ne Kostensteigerungsrate von 
7,0 % (Vorjahr: 
7,5 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 
2018
 schrittweise auf 
5,0 % (Vorjahr: 
5,0 %) reduziert. Eine Änderung 
der zugrunde gelegten Kosten
steigerungsraten der Krankheitskosten um 
einen Prozentpunkt hätte folgende Aus-
wirkungen: 
    
GELEISTETE UND ZUKÜNFTIGE ZAHLUNGEN 
Folgende Auszahlungen entsprechen den getätigten 
bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen für fondsfinanzierte 
Versorgungspläne:  
   
 Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen 
[Tabelle 4.64]
   
  Inland Ausland Gesamt 
 Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Pensionszusagen 
  Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte 
Œ 1.7121.969Œ
 441494 
Œ 2.153 
2.463Änderung der erwarteten Lohn-
 / Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte 145Œ
 13544Œ
 41 
189 Œ 176Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 1.119Œ
 1.020106Œ
 76 
1.225 
Œ 1.096
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % 
Œ 657737Œ
 168179 
Œ 825 
916Andere Leistungszusagen 
  Änderung des Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte ŒŒŒ
 5156 Œ 51 
56Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 

um 10 % ŒŒŒ
 2224 Œ 22 
24      Sensitivität Krankheitskosten 
[Tabelle 4.65]
    Zunahme um einen  Prozent- 
punkt Abnahmeum einen Prozent-punkt  in Mio • in Mio • 
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen 
86 Œ
 72Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand 
4 Œ 4      
 Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
[Tabelle 4.66]
   
  Inland Ausland  2013 
2014 
2015
erwartet 
2013 
2014 
2015 
erwartet 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Pensionszusagen 86
33171117 
112 111Andere Leistungszusagen 
ŒŒŒ3
 18 10Gesamt 86
33171120 
130 121   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
299 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Bayer hat sich derzeit verpflichtet, Beiträge für den Ausgleich bestehender Unterdeckungen (Deficit Contributions) 
bis zum Jahr 2016
 einschließlich von jährlich 
21 mio gbp für seine britischen Pensionspläne zu leisten, und wird in 
diesem Zeitraum voraussichtlich jährlich 
50 mio usd 
für seine amerikanischen Pensionspläne leisten müssen.
 Die zukünftig zu zahlenden Versor
gungsleistungen für fondsfinanziert
e und rückstellungsfinanzierte Versorgungs-
pläne werden wie folgt geschätzt: 
    
In Deutschland beträgt die gewich
tete durchschnittliche Laufzeit der 
Versorgungszusagen für Pensionen 
18,0 Jahre, 
im Ausland 
13,9
 Jahre. Für die ausländischen anderen Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche 
Laufzeit bei 
12,1
 Jahren. 
26. Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2014
 wie folgt: 
   
    
 Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
[Tabelle 4.67]
    
  Auszahlung aus Planvermögen 
Auszahlung vom Unternehmen 
 Pensionen AndereLeistungs-zusagen  Pensionen Andere 
Leistungs- 
zusagen   Inland Ausland Ausland Gesamt 
Inland Ausland Ausland Gesamt 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
2015 214266 
12492437
5736 5302016 217280 
13510445
5534 5342017 219292 
13524451
5836 5452018 223304 
15542458
6338 5592019 227315 
15557465
6540 5702020-2024 1.2161.659 82
2.9572.404403222 
3.029    
     
 Entwicklung Andere Rückstellungen 
[Tabelle 4.68]
    
  Steuern 
Umwelt- schutz 
Restruk-turierung Kunden-und Liefe-ranten-verkehr 
Rechts-
streitig-
keiten Personal Sonstige 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
31.12.2013 1.148250 2421.5309342.325275 
6.704Akquisitionen
 / Desinvestitionen 1Œ Œ100Œ41 
106Zuführung 1.341
41 603.7292092.287263 
7.930Inanspruchnahme Œ
 1.557Œ
 31 Œ
 116Œ
 3.196Œ
 401Œ
 1.775Œ
 249 
Œ 7.325
Auflösung Œ
 87Œ 6 Œ 22Œ
 468Œ
 59Œ
 208Œ
 67 
Œ 917Aufzinsung Œ
17 Œ
ŒŒ491 67Währungs- 
änderungen 2412 915687696 
36331.12.2014 870283 1731.8517702.751230 
6.928    
 
  300 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Für die im Geschäftsjahr 
2014 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet:  
   
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 
124 mio • (Vorjahr: 
318 mio •) gegenüber, die als 
Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlic
hen auf Erstattungsansprüc
he aus der Produkthaftung 
sowie auf Ansprüche aus Umweltschutzmaßnahmen.  
26.1 Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassten Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 
805 mio •
 (Vorjahr: 
1.079 mio •
) sowie Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 
65 mio • (Vorjahr: 
69 mio •
). 
Weitere Ertragsteuerverpflichtungen gemäß 
ias 12
 (Income Taxes) bestanden zum Ende des Berichtsjahres in Höhe 
der bilanzierten Ertragsteuerverbindlichkeiten von 
63 mio • (Vorjahr: 
101 mio •). 
26.2 Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die 
Sanierung von kontaminierten Standorten, die 
Nachrüstung von Deponien sowie Rekulti
vierungs- und Wasserschutzmaßnahmen. 
26.3 Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 
126
 mio • (Vorjahr: 
189 mio •) auf Abfindungen und 
47 mio • (Vorjahr: 
53 mio •) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen
, die sich im Wesentlichen aus sonstigen 
mit der Aufgabe von Produktionseinrichtun
gen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Bei HealthCare bildete die weitere Umsetzung der im Vorjahr 
begonnenen Restrukturierung im Bereich Medical Care 
(Berichtssegment Consumer Health) 
einen Schwerpunkt, wobei die hierfür gebi
ldeten Rückstellungen in Anspruch 
genommen wurden. Weiterhin wurden Rückstellungen für die Integration neu erworbener Geschäfte gebildet. 
Für die genannten und weitere Maßnahmen bestanden zum 
31. Dezember 2014
 Restrukturierungsrückstellungen 
in Höhe von 
71 mio •. Davon entfielen 
62 mio • auf Abfindungen und 
9 mio • auf sonstige Restrukturierungsauf-
wendungen. 
Bei CropScience wurden in den 
usa die im Jahr 
2011 begonnenen Restrukturierungsmaßnahmen, bei denen mehrere 
Produktionsanlagen für die Herstellun
g von Carbamaten sowie ein Formulierung
sstandort geschlossen wurden, unter 
Inanspruchnahme der hierfür gebildeten Rückstellungen weiter umgesetzt. Die Restrukturierungsrückstellungen für 
die genannten und weitere Maßnahmen betrugen zum 
31. Dezember 
2014 70 mio •
. Davon entfielen 35 mio • auf Abfindungen und 
35 mio • auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
    
  
Erwartete Mittelabflüsse Andere Rückstellungen 
[Tabelle 4.69]
    
  
 Steuern 
Umwelt- schutz 
Restruk-turierung Kunden-und Liefe-ranten-verkehr 
Rechts-
streitig-
keiten Personal Sonstige 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
2015 393 
39 1241.7686031.834 
151 4.9122016 
34 29 185870242 11 
4622017 
1 22 121237168 Œ 
2522018 278 
19 811Œ120 
5 4412019 
2 6 42367 Œ 
842020 und später 
162 168 
7Œ57320 
63 777Gesamt 
870 283 1731.8517702.751 230 
6.928   
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
301 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen bei MaterialScience betrafen im Wesentlichen die Konsolidie-
rung von Produktionsstätten im Bereich Polycarb
onates, die auch die Standortsch
ließung in Darmstadt beinhaltete. 
Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 
31. Dezember 
2014 18 mio •
. Davon entfielen 
17 mio •
 auf Abfin-
dungen und 
1 mio • auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.  
Weiterhin wurden konzernweit Restrukturierungsmaßnahmen zur Einführung von 
Länder-Plattformen sowie weitere 
Effizienzsteigerungsmaßnahmen durchgeführt, um eine st
ärkere Bündelung von Zentralfunktionen zu erreichen. 
Die Restrukturierungsrückstellungen hierfür betrugen zum 
31. Dezember 2014
 14 mio •
, von denen 
12 mio •
 auf Abfindungen und 
2 mio • auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen entfielen. 
26.4 Kunden- und Lieferantenverkehr 
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkehr umfasst
en Rückstellungen für Rabatte, Skonti und andere 
Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangsrechnungen sowie drohende Verluste bzw. 

belastende Verträge. 
26.5 Rechtsstreitigkeiten 
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in 
anhangangabe [32] dargestellt. 
26.6 Personal 
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge 
vor allem für variable Einmalzahlungen im Rahmen von 
Short-Term-Incentive-Programmen getroffen sowie für Überschüsse auf Langzeitkonten, Zahlungen aufgrund von 

Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestandsregelungen und Altersteilzeitvereinbarungen und sonstige Personalkosten. 
Ferner sind hier die Verpflichtunge
n aus aktienbasierter Entlohnung ausgewiesen. Abfindungsleistungen aus 
Restrukturierungen sind unter Rückstellungen für Restrukturierungen ausgewiesen. 
AKTIENPROGRAMME 
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mita
rbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. Grund-
sätzlich werden Œ wie für Vergütung
ssysteme mit Barausgleich gemäß 
ifrs 2 (Share-based Payment) vorgesehen Œ 
alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Progr
ammen hervorgehen, durch Rückstellungen berücksichtigt, 
deren Höhe zum Bilanzstichtag 
dem beizulegenden Zeitwert der erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die 
Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus 
resultierenden Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung 
der für die jeweiligen Programme 
gebildeten Rückstellungen: 
   
Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 
2014 vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 
2015 zur Auszahlung kamen, betrug 
151 mio • (Vorjahr: 
136 mio •).   Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
[Tabelle 4.70]
   Aktien-Incentive-programm Aktien-Beteili-gungs-programm Aspire IvierjährigesProgramm 
Aspire II 
vierjähriges  Programm 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
31.12.2013 0
5134230 
369Zuführung Œ
180182 
263Inanspruchnahme Œ
Œ 5Œ 49Œ
 83 
Œ 137Auflösung Œ
ŒŒ
 26Œ
 40 
Œ 66Währungsänderungen Œ
Œ 132
2 2431.12.2014 0
0142311 
453  
  302 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Der Gesamtperiodenaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 
278 mio •
 (Vorjahr: 
275 mio •
), 
davon entfielen 
5 mio • (Vorjahr: 
4 mio •) auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm und 
10 mio • (Vorjahr: 
12 mio •) auf gewährte virtuelle Bayer-Aktien, die einen Bestandteil der langfristigen Vergütung bilden. 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen aus den aktienbasierten Programmen wurde auf der 
Grundlage einer Monte-Carlo-Simulatio
n ermittelt, die auf folgenden wesentlichen Parametern basierte: 
   
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR MITGLIEDER DES VORSTANDS SOWIE FÜR DIE 
OBERE FÜHRUNGSEBENE (ASPIRE I) 

Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 
2005
 zur Teilnahme an 
Aspire 
i berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlini
en eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien 
erwerben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit halten. Bemessungsbasis für Aspire 
i ist ein 
individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährliche
n Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit 
von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowi
e von der relativen Performance im Vergleich zum Aktien-
index euro stoxx 50
, jeweils bezogen auf eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms 
an die Teilnehmer ein Betrag von maximal 
300 % des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt. Die im Jahr 
2010
 ausgegebe-
ne vierjährige Tranche endete mit Ablauf des Jahres 
2013
 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres in maximaler 
Höhe (300 %) ausgezahlt. 
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR DAS MITTLERE MANAGEMENT 
(ASPIRE II
) Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 
2005 Aspire 
ii angeboten. Das Programm wurde 
2012 auf weitere leitende Angestellte ausgedehnt. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire 
i. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings nicht erforderlich. Zudem wird die 

Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwic
klung der Bayer-Aktie gemessen, bezogen auf eine vier-
jährige Performance-Periode. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250 % des Aspire-Zielbetrags begrenzt. Die 
im Jahr 
2010
 ausgegebene vierjährige Tranche endete mit Ablauf des Jahres 
2013 und wurde zu Beginn des Ge-
schäftsjahres in maximaler Höhe 
(250 %) ausgezahlt. 
BAYSHARE 2014 

Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen —BayShareﬁ ein Aktien-Beteiligungs-

programm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss 
zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien gewährt. Die Höhe 
des Zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, belief sich auf 
20 % (Vorjahr: 
20 %) des Zeichnungsbetrags. Die 
Mitarbeiter gaben einen festen Betrag an, für den sie 
Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des Mitarbeiters war 
der Gesamtbetrag für den Aktien
erwerb in Deutschland auf 2.500
 • (Vorjahr: 
2.500 •) bzw. 
5.000
 • (Vorjahr: 
5.000 •) begrenzt. Die erworbenen Aktien unter
liegen einer Veräußerungssperre, die jeweils am 
31. Dezember des Jahres 
endet, das dem Jahr des Aktienerwerbs folgt. Diese ist 
unabhängig vom Verbleib des Mitarbeiters im Konzern. 
Im Jahr 2014 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 
225
.000 Aktien (Vorjahr: 
242.600
 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben.  
   Parameter Monte-Carlo-Simulation 
[Tabelle 4.71]
    2013 
2014 
Dividendenrendite 
2,14 % 
1,89 %
Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm 
0,644 % 
Œ 0,079 %
Volatilität Bayer-Aktie 
27,06 % 
23,39 %
Volatilität EURO STOXX 50 
22,54 % 
18,11 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50 
0,77 
0,76   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
303 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 AKTIENPROGRAMME DES JAHRES 2004 
Die im Jahr 2004
 aufgelegten Aktienprogramme basieren auf ähnlichen Grundstrukturen für die jeweilige Mitarbei-
tergruppe. Veränderungen der entsprechenden Verpflic
htungen werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert im Abschluss berücksichtigt. Der Anspruch auf Ausschüttungen aus diesen Programmen ist an die Bedingung 
geknüpft, dass die Bayer-Aktien über die Programmlaufzeit gehalten werden. Die Tranchen aus dem Jahr 
2004
 liefen im Geschäftsjahr 
2014 aus. 
AKTIEN-INCENTIVEPROGRAMM  
Für das mittlere Management wurde bis 
2004 ein Aktien-Incentiveprogramm begeben. Die Teilnehmer erhalten zu 
definierten Zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen Programmlaufzeit den Gegenwert einer bestimmten 
Anzahl von Bayer-Aktien. Für je zehn Aktien, die die Mitarbeiter als Eigeninvestment in das Programm eingebracht 
haben, sind dies nach zwei Jahren zwei Aktien, nach sechs bzw. zehn Jahren jeweils vier weitere Aktien. Die Bedin-

gung für die Incentivierung ist, dass die Programmteilnehmer die eingebrachten Aktien zum betreffenden Incentivie-

rungszeitpunkt in einem hierfür eingerichteten Mitarbeiter-Depot halten und der seit Programmauflegung erzielte 

prozentuale Kursanstieg der Bayer-Aktie über dem des Aktienindex 
euro stoxx 50
 liegt. Die durch die Mitarbei-
ter eingebrachten Aktien können während der Programmlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften Aktien 
vom folgenden Incentivierungstermin an nicht mehr incent
ivierungsberechtigt sind. Die Zahl der Aktien, die vom 
einzelnen Mitarbeiter in das Programm eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die Hälfte seiner leis-

tungsabhängigen Bonuszahlung für das jeweilige 
vorangegangene Geschäftsjahr begrenzt.  
AKTIEN-BETEILIGUNGSPROGRAMM  
Das bis einschließlich 
2004 geltende Aktien-Beteiligungsprogramm für die weiteren Mitarbeitergruppen entspricht 
in seiner Struktur dem Aktien-Incentiveprogramm, wobei sich die Incentivierung ausschließlich an der Haltedauer 
der als Eigeninvestment der Mitarbeiter in das Programm eingebrachten Bayer-Aktien orientiert. Die Incentivie-
rungsleistung ist gegenüber dem Aktien-Incentiveprogramm halbiert. Nach zwei Jahren Haltedauer wird je zehn 

Aktien Eigeninvestment der Gegenwert einer Bayer-
Aktie gewährt, nach sechs bzw. zehn Jahren der Gegenwert 

jeweils zwei weiterer Aktien. 
26.7 Sonstige  Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für so
nstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für Eventu-
alverbindlichkeiten aus Unternehmenszusa
mmenschlüssen, Entsorgungsverpflic
htungen Œ sofern nicht als Rück-
stellung für Umweltschutz erfass
t Œ sowie Rückstellungen für Gewährleistungen. 

  304 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 27. Finanzverbindlichkeiten Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
   
Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
   
Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im We
sentlichen unbesichert und Œ mit Ausnahme der drei 
nachrangigen Hybridanleihen im Nominalvolumen von 
1.500 mio •, 1.750 mio • 
und
 1.300 mio • Œ von gleichem 
Rang. 
   Finanzverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.72]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 Gesamt 
davon 
kurzfristig 
Gesamt 
davonkurzfristig 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Anleihen
 / Schuldscheindarlehen 
 4.520 1.560 
 14.964 
 169Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 2.302 549 
 3.835 
 1.221
Leasingverbindlichkeiten 
 382 51 
 441 
 53Verbindlichkeiten aus Derivaten 
 311 117 
 644 
 296Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
 1.516 1.164 
 1.976 
 1.637
Gesamt  9.031 3.441 
 21.860 
 3.376
     Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.73]
  Fälligkeit 
31.12.2013 
 Fälligkeit 31.12.2014 
 in Mio •   
in Mio • 
2014 3.4412015 
3.3762015 1.2082016 
2.1912016 7132017 
2.0752017 4912018 
3.3592018 1.1652019 
1.8572019 und später 
2.0132020 und später 
9.002Gesamt 9.031Gesamt 
21.860  
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
305 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Neben Schuldscheinen in Höhe von 
120 mio •
 (Vorjahr: 
370 mio •
) sind die folgenden Anleihen durch den Bayer-
Konzern begeben worden: 
   
MULTI-CURRENCY-EUROPEAN-MEDIUM-TERM-NOTES-PROGRAMM 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstru
ment bilden im Rahmen des Multi-Currency-European-Medium-Term-
Notes-Programm (
emtn-Programm) begebene Anleihen. Im
 Berichtszeitraum und Vorjahr wurden folgende Trans-
aktionen getätigt: 
   
 Anleihen 
[Tabelle 4.74]
   
 Effektivzins Nominalzins 
 Nominalvolumen 
31.12.2013 
31.12.2014 
    in Mio • in Mio • 
  Bayer 
AG 
 Variabel
1 Variabel1 EMTN-Anleihe 2014/2016 
500 Mio EUR
Œ 
5001,206
 % 1,125
 % EMTN-Anleihe 2014/2018 
750 Mio EUR
Œ 
7475,774
 % 5,625
 % EMTN-Anleihe 2006/2018 
250 Mio GBP298 
3195,541
 % 5,625
 % EMTN-Anleihe 2006/2018 (Aufstockung) 
100 Mio GBP120 
1292,042
 % 1,875
 % EMTN-Anleihe 2014/2021 
750 Mio EUR
Œ 
7533,742
 % 3,750
 % Hybridanleihe 2014/2074 
1.500 Mio EUR
Œ 
1.4932,995
 % 3,000
 % Hybridanleihe 2014/2075 
1.750 Mio EUR
Œ 
1.7425,155
 % 5,000
 % Hybridanleihe 2005/2105 
1.300 Mio EUR1.344 
1.317  Bayer Capital Corporation B.V. 
 4,750
 % 4,625
 % EMTN-Anleihe 2009/2014 
1.300 Mio EUR1.310 
Œ1,310
 % 1,250
 % EMTN-Anleihe 2014/2023 
500 Mio EUR
Œ 
497  Bayer 
Corporation 
 7,180
 % 7,125
 % Anleihe 1995/2015 
200 Mio US$145 
1696,670
 % 6,650
 % Anleihe 1998/2028 
350 Mio US$284 
308  Bayer Holding Ltd. 
 0,858
 % 0,816
 % EMTN-Anleihe 2012/2017 
30 Mrd JPY207 
2061,493
 % 1,459
 % EMTN-Anleihe 2010/2017 
10 Mrd JPY
69 
693,654
 % 3,575
 % EMTN-Anleihe 2008/2018 
15 Mrd JPY104 
1030,629
 % 0,594
 % EMTN-Anleihe 2013/2019 
10 Mrd JPY
69 
69  Bayer Nordic SE 
 Variabel
2 Variabel2 EMTN-Anleihe 2013/2016 
200 Mio EUR200 
200Variabel
3 Variabel3 EMTN-Anleihe 2014/2017 
500 Mio EUR
Œ 
499  Bayer U.S. Finance LLC 
 Variabel
4 Variabel4 Anleihe 2014/2016 
500 Mio US$
Œ 411Variabel
5 Variabel5 Anleihe 2014/2017 
400 Mio US$
Œ 3291,611
 % 1,500
 % Anleihe 2014/2017 
850 Mio US$
Œ 6982,468
 % 2,375
 % Anleihe 2014/2019 
2.000 Mio US$
Œ 
1.6353,001
 % 3,000
 % Anleihe 2014/2021 
1.500 Mio US$
Œ 
1.2303,484
 % 3,375
 % Anleihe 2014/2024 
1.750 Mio US$
Œ 
1.421  Gesamt 
4.150 
14.844   
 1 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
2 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 35 Basispunkte 
3 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
4 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 25 Basispunkte 
5 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 28 Basispunkte 
   
 
  306 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Bayer AG hat im Januar 
2014
 emtn
-Anleihen in drei Tranchen im Nominalvolumen von insgesamt 
2 mrd •
 begeben. Von diesen hatte eine Tranche ein Nominalvolumen von 
500 mio • und zwei weitere Tranchen ein Nomi-
nalvolumen von jeweils 
750 mio •. Im März 2014
 hat die Bayer Nordic 
se eine 
emtn-Anleihe im Nominalvolumen 
von 500
 mio • begeben. Die Bayer Capital Corporation 
b.v.
 hat im November 
2014 eine 
emtn-Anleihe im Nominal-
volumen von 
500
 mio • begeben und im September 2014 die im März 2009
 begebene 
emtn-Anleihe im Nominal-
volumen von 
1,3 mrd •
 planmäßig getilgt. 
Im April 2013 hat die Bayer Nordic 
se eine emtn-Anleihe im Nominalvolumen von 
200 mio • aufgelegt. Im Mai 2013 hat die Bayer AG die im Mai 
2006
 begebene 
emtn
-Anleihe im Nominalvolumen von 
1.000 mio • planmäßig getilgt. 
Die Bayer Holding Ltd. hat im Mai 
2013
 eine emtn
-Anleihe im Nominalvolumen von 
10 mrd jpy 
begeben und im 
Juli 2013 die im Juni 2008 aufgelegte 
emtn-Anleihe im Nominalvolumen von 
10 mrd jpy 
planmäßig getilgt. 
SONSTIGE ANLEIHEN 
Die Bayer 
u.s. Finance 
llc hat im Oktober 2014
 Anleihen im 
144a
 / RegS.-Format in sechs Tranchen im Nominal-
volumen von insgesamt 
7.000
 mio us
-Dollar begeben. Diese sechs Tranchen hatten ein Nominalvolumen von 
500 mio us-Dollar, 
400 mio us-Dollar, 
850 mio us
-Dollar, 
2.000 mio us
-Dollar, 
1.500 mio us
-Dollar und 
1.750 mio  
us-Dollar. 
NACHRANGIGE ANLEIHEN 

Im Juli 2014
 hat die Bayer AG zwei 
nachrangige Hybridanleihen im Volumen von insgesamt 
3.250 mio • begeben. 
Von diesen hat eine Anleihe ein Nominalvolumen von 
1.750 mio •
, einen fixen Kupon von 
3,0 % und eine Lauf-
zeit von 61 Jahren. Zudem hat Bayer erstmals im Jahr 
2020 die Möglichkeit, die Anleihe vorzeitig zum Nominalwert 
zu kündigen. Die zweite Anleihe hat ein Nominalvolumen von 
1.500 mio •, einen fixen Kupon von 
3,75 % und eine 
Laufzeit von 
60 Jahren und ist erstmals im Jahr 
2024
 vorzeitig zum Nominalwert kündbar. Die Kupons werden 
ab 2020
 bzw. 
2024
 alle fünf Jahre auf Basis des fünfjährigen Swapsatzes neu festgesetzt. Diese beiden Anleihen 
werden von Moody™s und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigenkapital bewertet. Verglichen mit klassischem 
Fremdkapital werden dadurch die ratingrelevanten 
Verschuldungskennziffern des Konzerns entlastet. 
Die Bayer AG emittierte im Juli 
2005
 eine 
100-jährige, nachrangige Hybridanleihe im Nominalvolumen von 
1.300 mio •
. Die Anleihe wird im Jahr 
2105 fällig und verzinst sich in den ersten zehn Jahren mit einem festen 
Kupon von 
5,0 %. Danach schließt sich 
für die weitere Laufzeit eine variable, vierteljährliche Verzinsung an. Die 
Bayer AG hat nach den ersten zehn Jahren vierteljährlic
h die Möglichkeit, die Anleihe zum Nominalwert zu kündigen. 
In der 
anhangangabe [30.2]
 wird die Tilgung der Hybridanleihe zum ers
ten möglichen Rückzahlungszeitpunkt 
im Jahr 
2015
 ausgewiesen. Die Anleihe wird von Moody™s zu 
75 % und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigen-
kapital bewertet. 
Alle durch Tochtergesellschafte
n begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert. 
LEASINGVERBINDLICHKEITEN 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 
603 mio • (Vorjahr: 
538 mio •) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 
162 mio • (Vorjahr: 
156
 mio •). 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
307 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Nach Fälligkeit gliedern 
sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
   
SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
In den Sonstigen Finanzverbindlichkeiten waren zum 
31. Dezember 
2014 Commercial Paper in Höhe von 
1.433 mio •
 (Vorjahr: 
943
 mio •
) enthalten. 
SONSTIGES 

Am 31. Dezember 
2014 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 
7,3 mrd •
 (Vorjahr: 
5,8 mrd •
) zur Ver-
fügung. Genutzt wurden davon 
3,8 mrd •
 (Vorjahr: 
2,3 mrd •
), während 
3,5 mrd •
 (Vorjahr: 
3,5 mrd •
) ungenutzt 
sind und damit für unbesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen. 
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in 
anhangangabe [30] 
gegeben. 
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
5.357 mio • (Vorjahr: 
4.467 mio •) waren innerhalb 
eines Jahres und 
6 mio • (Vorjahr: 
6 mio •) nach mehr als einem Jahr fällig.  
    
  Leasingverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.75]
    
   31.12.2013 
  31.12.2014 
Fälligkeit 
Leasing- 
raten Hierin ent- haltener 
Zinsanteil 
Leasing-verbind-lichkeiten 
 Fälligkeit Leasing- 
raten Hierin ent- haltener 
Zinsanteil 
Leasing-verbind-lichkeiten 
 in Mio • in Mio • in Mio •   
in Mio • in Mio • in Mio • 
2014 71 
20 512015 
76 23 532015 63 
19 442016 
70 21 492016 54 
18 362017 
63 19 442017 44 
16 282018 
53 16 372018 41 
14 272019 
47 14 332019 und später 
265 69 1962020 und später 
294 69 225Gesamt 538 
156 382Gesamt 
603 162 441    
  
  308 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 29. Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
   
Die Rechnungsabgrenzungen enthielten eine Vorauszahlung in Höhe von 
1 mrd usd 
aus der zwischen Bayer und 
Merck
 & Co., Inc., 
usa, vereinbarten strategischen Pharma-Kooperation 
auf dem Gebiet der Modulation von löslicher 
Guanylat-Zyklase (sGC). Der abgegrenzte Ertrag wird über einen Zeitraum von 
13,5 Jahren aufgelöst. Im Berichts-
jahr betrug die Auflösung 
15 mio •. Zum Jahresende waren noch 
778 mio • abgegrenzt. 
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 
70 mio • (Vorjahr: 
61 mio •) auf Zuwendungen der öffentlichen Hand, 
von denen im Geschäftsjahr 
8 mio •
 (Vorjahr: 
9 mio •) ertragswirksam aufgelöst wurden. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern betr
afen einen Ausgleichsanspruch aus dem Gesamthands-
vermögen der Currenta Gmb
h & c
o. ohg
, da der Gesellschafter jederzeit von einem Gesellschafterkündigungsrecht 
Gebrauch machen kann. 

In den übrigen Verbindlichkeiten waren
 Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 
204 mio •
 (Vorjahr: 
73 mio •
) enthalten. Weiterhin bestand eine Verbindlichkeit für noc
h nicht geleistete Zahlungen für Vorräte im Rahmen der 
Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts von Merck 
& Co., Inc., 
usa, in Höhe von 
54 mio •.    Sonstige Verbindlichkeiten 
[Tabelle 4.76]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 Gesamt 
davon 
kurzfristig 
Gesamt 
davonkurzfristig 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 
409378 
477 433Rechnungsabgrenzungen 319122 
1.136 
207Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
183168 
196 185Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  
150137 
154 140Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
105
99 
201 192Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern 
49
Œ 
Œ ŒÜbrige Verbindlichkeiten 
428377 
713 632Gesamt 1.6431.281 
2.877 
1.789   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
309 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 30. Finanzinstrumente Das Risikomanagementsystem des Bayer-K
onzerns für das Kreditrisiko, das Li
quiditätsrisiko und die einzelnen 
Marktrisiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird einschließlich seiner Ziele, Methoden 
und Prozesse im Risikobericht des zusammeng
efassten Lageberichts dargestellt. 
30.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwe
rte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar und leitet diese auf die 

entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen sonstige Forderungen, Verbindlichkeiten aus Liefe-

rungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht finanzielle Ver-

mögenswerte bzw. nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z. B.
 sonstige Steuerforderungen
 oder Vorauszahlungen für 
zukünftig zu erhaltende Leistungen) enthalten, dient die Spalte —Nicht finanzielle Vermögenswerte
  /  Verbindlichkeitenﬁ 
einer entsprechenden Überleitung. 

  310 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
     
    
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente 
    
 31.12.2013 
 Zu fortgeführten
Anschaffungskosten
bewertet 
Zum beizu- 
legenden 
Zeitwert 
bewertet 
Nicht 
finanzielle 
Vermögens- 
werte/ 
Verbindlich- 
keiten 
Buchwert 
in der Bilanz  Buchwert 
Nachricht-
lich: beizu-
legender 
Zeitwert 
Auf Basis
öffentlich
notierter
Marktpreise 
(Stufe 1) 
Auf Basis
beobacht-
barer
Marktdaten 
(Stufe 2) 
Auf Basis 
nicht beob- 
achtbarer 
Input- 
faktoren  
(Stufe 3) 
Buchwert 
 Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
7.569     
  7.569
Ausleihungen und Forderungen 
7.5697.569
    
  7.569
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
941 276737
28   1.982
Ausleihungen und Forderungen 
823823
    
  823
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
22 276
   
  298
Bis zur Endfälligkeit zu haltende 

Finanzinvestitionen 
96
97
    
  96
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
   335
  
  335
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
   402
28 
  430
Sonstige 
Forderungen 
526    
 1.446 1.972
Ausleihungen und Forderungen 
526526
    
  526
Nicht 
finanzielle 
Vermögenswerte 
     
 1.446 1.446
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
1.662
     
  1.662
Ausleihungen und Forderungen 
1.6621.662
    
  1.662
Finanzielle Vermögenswerte gesamt 
10.698 276737
28   11.739
davon: Ausleihungen und Forderungen 
10.580     
  10.580
   
Finanzverbindlichkeiten 
8.720  311
  
  9.031
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 8.7208.967
    
  8.720
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
   200
  
  200
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
   111
  
  111
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.276
     197 4.473
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 4.2764.276
    
  4.276
Nicht 
finanzielle 
Verbindlichkeiten 
     
 197 197
Sonstige Verbindlichkeiten 
620  38
35 950 1.643
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
620620
    
  620
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-
derivativ) 
   
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
   15
  
  15
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
   23
35 
  58
Nicht 
finanzielle 
Verbindlichkeiten 
     
 950 950
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 
13.616  349
35   14.000
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet 
13.616     
  13.616
davon: Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
   215
  
  215
davon: Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
   134
35  
 169
    
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
311 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
      
    
  [Tabelle 4.77]
    
31.12.2014 
   Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet 
Zum beizu-
legenden
Zeitwert
bewertet 
Nicht
finanzielle
Vermögens-
werte/
Verbindlich-
keiten 
  Nachricht- 
lich: beizu- 
legender 
Zeitwert 
Auf Basis 
öffentlich 
notierter 
Marktpreise  
(Stufe 1) 
Auf Basis 
beobacht- 
barer 
Marktdaten  
(Stufe 2) 
Auf Basis
nicht beob-
achtbarer
Input-
faktoren 
(Stufe 3) 
 Buchwert 
in der Bilanz Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
9.097 
  
  
  
  9.097
 9.097 
9.093 
  
  
  9.097
1.021 
  
325 450 34 1.830
 923 923   
  
  92329   
325   
  35469 70   
  
  69   
  
  
189   189   
  
  
261 34 295678   
  
  
 1.257
1.935
 678 678   
  
  678  
  
  
  
 1.257
1.257
1.853 
  
  
  
  1.853
1.853 
1.853 
  
  
  1.853
12.649 
  
325 450 34 13.45812.551 
  
  
  
  12.551    21.216 
  
  
644   21.86021.216 
22.835 
  
  
  21.216  
  
  
284   284  
  
  
360   3605.113 
  
  
  
 2505.363
5.113 
5.113 
  
  
  5.113
  
  
  
  
 250250790   
  
176 591.852
2.877
790 790   
  
  790    3131  
  
  
156   156  
  
  
20 28 48  
  
  
  
 1.852
1.852
27.119 
  
  
820 59 27.99827.119 
  
  
  
  27.119  
  
  
440   440  
  
  
380 28 408    
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  

  312 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 In Ausleihungen und Forderungen innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sowie in den Finanzver-
bindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskos
ten bewertet wurden, sind auch 
Finanzierungs-Leasingforde-
rungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbin
dlichkeiten enthalten, bei denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasing-
nehmer ist und die folglich nach 
ias 17
 bewertet werden. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten 
sowie Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der beizulegende Zeitwert von langfristigen Forderungen, 
Ausleihungen, bis zur Endfälligkeit zu haltenden  
Finanzinvestitionen oder originären Verbindlichkeiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder  
-abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwe
ndung des zum Bilanzstichtag 
aktuellen laufzeitadäquaten 
Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des Kontrah
enten. Sollte ein börsennotierter Preis vorhanden sein, 

wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. 
Die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung verf
ügbaren finanziellen Vermögenswerten entsprechen notier-
ten Preisen auf aktiven Märkten fü
r identische Vermögenswerte (Stufe 
1). 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 
1) existieren, werden für Derivate die 
beizulegenden Zeitwerte mit Bewer
tungstechniken basierend auf beobachtbar
en Marktdaten zum Bilanzstichtag 
ermittelt (Stufe 
2). Bei der Anwendung von Bewertungstechniken wird das Kreditrisiko der Vertragspartner durch 
die Ermittlung von Credit Value 
Adjustments berücksichtigt. 
Die Bewertung der zugehörigen Devisen- und Warenterminges
chäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jewei-
ligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminku
rse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen 
und -preisen unter Berücksic
htigung von Terminauf- und -abschlägen. Die beizulegenden Zeitwerte von Instrumen-
ten zur Sicherung von Zinsrisiken sowie Zinswährungsswaps ergeben sich durch Diskontierung der zukünftigen 
Zahlungsmittelzu- und -abflüsse und der Berücksichtigung 
einer Fremdwährungsumrechn
ung zum Stichtag. Zur 
Abzinsung dienen Marktzinssätze, die über die Re
stlaufzeit der Instrument
e angewendet werden. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputf
aktoren geschätzt wurden, werden diese inner-
halb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Dies betrifft teilweise die beizulegenden Zeitwerte einge-
betteter Derivate sowie die Verpflichtungen für bedingte 
Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmensakquisiti-
onen. 
Eingebettete Derivate werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert. Bei den Basisverträgen handelt es sich 
in der Regel um Absatz- oder Bezugsvertr
äge aus dem operativen Geschäft. Die 
Zahlungsströme aus dem Vertrag 
ändern sich aufgrund der eingebetteten Derivate beispi
elsweise in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen, 
Rohstoffpreisschwankungen oder sonstigen Preisschwankungen.
 Die intern durchgeführte
 Bewertung von ein-
gebetteten Derivaten erfolgt insbesondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf individuellen nicht 
beobachtbaren Inputfaktoren Œ unter anderem geplanten Absatz- und Bezugsmengen sowie aus Marktdaten 
abgeleiteten Preisen Œ basiert (Stufe 
3). Basierend auf diesen beizulegenden Zeitwerten erfolgt ein regelmäßiges 
Monitoring im Rahmen der quartärlichen Berichterstattung. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
313 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstr
umenten lassen sich den 
folgenden Kategorien 
zuordnen: 
   
   
   Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten 
[Tabelle 4.78]
    2014 
 Auslei-hungenundForde-rungen 
Bis zur End-fälligkeit zuhaltendeFinanzin-vestitionen 
Zur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermögens-werte 
ZuHandels-
zweckengehalten Zu fortge- führten An- schaffungs- kosten 
bewertete 
Verbindlich- 
keiten Gesamt 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Zinserträge 111
1154122 
289Zinsaufwendungen ŒŒŒŒ
 75Œ
 563 
Œ 638Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen 
ŒŒ1ŒŒ 
1Fair-Value-Änderungen Œ
ŒŒ32
Œ 
32Aufwendungen aus Wertminderungen 
Œ 87ŒŒŒŒ
 Œ 87Erträge aus Zuschreibungen 
24
Œ2ŒŒ 
26Gewinne
 / Verluste aus Währungsumrechnung 
590
ŒŒŒ
 245Œ
 552 
Œ 207Gewinne
 / Verluste aus Abgängen ŒŒŒŒŒ
 ŒSonstige finanzielle Aufwendungen und 
Erträge ŒŒŒŒŒ
 44 
Œ 44Nettoergebnis 63814Œ
 234Œ
 1.037 
Œ 628      Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) 
[Tabelle 4.79]
    2013 
 Auslei-hungenundForde-rungen 
Bis zur End-fälligkeit zuhaltendeFinanzin-vestitionen 
Zur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermögens-werte 
ZuHandels-
zweckengehalten Zu fortge- führten An- schaffungs- kosten 
bewertete 
Verbindlich- 
keiten Gesamt 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Zinserträge 77
1244151 
275Zinsaufwendungen ŒŒŒŒ
 54Œ
 559 
Œ 613Erträge
 / Aufwendungen aus B
eteiligungen ŒŒŒŒŒ
 ŒFair-Value-Änderungen Œ
ŒŒŒ
 10Œ Œ 10Aufwendungen aus Wertminderungen 
Œ 82ŒŒ 2ŒŒ Œ 84Erträge aus Zuschreibungen 
42
ŒŒŒŒ 
42Gewinne
 / Verluste aus Währungsumrechnung 
Œ 506ŒŒ372Œ
 21 
Œ 155Gewinne
 / Verluste aus Abgängen 
ŒŒ77
ŒŒ 
77Sonstige finanzielle Aufwendungen und 

Erträge 
Œ 1ŒŒ
 3Œ6
 2Nettoergebnis Œ
 470174352Œ
 423 
Œ 466   
  314 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Zinsaufwendungen in Höhe von 
563 mio • (Vorjahr: 
559 mio •
) aus originären Verbindlichkeiten beinhalteten 
auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bes
tandteil einer bilanziellen Sicherungsbeziehung waren. 
Die Zinserträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden, betrugen 
67 mio • (Vorjahr: 
80 mio •). Zinserträge aus Zinsderivaten, die Bestandteil einer bilanziellen 
Sicherungsbeziehung waren, betrugen 
122 mio •
 (Vorjahr: 
151
 mio •). Die Fair-Value-Änderungen der zu Handels-
zwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte resultierten im Wesentlichen aus Warentermingeschäften sowie 

eingebetteten Derivaten. 
Die Entwicklung der auf nicht beobachtbaren 
Inputfaktoren basierenden und zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 
3) stellte sich per saldo wie folgt dar: 
   
Ergebniswirksame Veränderungen wurden in den sonsti
gen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen erfasst. 
   Entwicklung der auf nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo) 
[Tabelle 4.80]
    2013 
2014 
 in Mio • in Mio • 
Nettobuchwerte aus Vermögenswerten
 / Verbindlichkeiten (Œ) 1.1. 
22 
Œ 7Ergebniswirksam erfasste Gewinne
 / Verluste (Œ) 
Œ 29 
Œ 8davon zum Bilanzstichtag gehaltene  
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten 
Œ 29 
Œ 8Ergebnisneutral erfasste Gewinne
 / Verluste (Œ) 
Œ ŒZugänge von Vermögenswerten
 / Verbindlichkeiten (Œ) 
Œ 
Œ 31Abgänge von Vermögenswerten (Œ) /
 Verbindlichkeiten Œ 
21Umgliederungen  
Œ ŒNettobuchwerte aus Vermögenswerten
 / Verbindlichkeiten (Œ) 31.12. 
Œ 7 Œ 25   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
315 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Derivate, die einen finanziellen Vermögenswert darstellen und Teil eines Globalverrechnun
gsvertrages sind, jedoch 
die Aufrechnungskriterien des 
ias 32
 ganz oder zum Teil nicht erfüllen und lediglich im Falle der Vertragsverletzung 
oder Insolvenz eines der Vertragspartner durchsetzbar sind, beliefen sich auf einen Betrag in Höhe von 
360 mio • (Vorjahr: 
685 mio •). Damit im Zusammenhang stehende finanzielle Verbindlichkeiten (Derivate) beliefen sich auf 
242 mio • (Vorjahr: 
140
 mio •). Derivate, die eine finanzielle Verbindlichkeit darstellen und Teil eines Globalver-
rechnungsvertrages sind, beliefen sich auf einen Betrag in Höhe von 
773
 mio •
 (Vorjahr: 
299
 mio •). Damit im 
Zusammenhang stehende finanzielle Vermögenswerte (Derivate) beliefen sich auf 
242 mio • (Vorjahr: 
140 mio •). 
30.2 Fälligkeitsanalyse 
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen 
Finanzinstrumenten ausg
esetzt ist, setzt sich aus 
Verpflichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlu
ngen für finanzielle Verbindlichkeiten und dem Liquidi-
tätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag Œ wie in der Tabelle in 
anhangangabe [30.3] 
dargestellt Œ zusammen. 
Daneben bestand ein Liquiditätsris
iko aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei der Bayer-
Pensionskasse VVaG in Höhe von 
1.005 mio • (Vorjahr: 
1.005 mio •), der in den Folgejahren zu weiteren Auszah-
lungen bei der Bayer AG führen kann. Dieser Betrag wurde unter Darlehenszusagen ausgewiesen. 
 
  316 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
    Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente 
   31.12.2014 
Cashflows 2015 
Cashflows 2016 
  Buchwert 
Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung   in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
 Finanzverbindlichkeiten 
 Anleihen
 / Schuldscheindarlehen
1 14.964
1.690 1.521
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
3.8351.281 475
Restliche Verbindlichkeiten 
2.4171.714 405
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
5.113
5.114 6
  Sonstige Verbindlichkeiten 
 Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
201192 2
Restliche Verbindlichkeiten 
620582 6
  Verbindlichkeiten aus Derivaten 
 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
440169 131Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
408311 80  Forderungen aus Derivaten 
 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
189144 21Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
295257 2
  Darlehenszusagen 
Œ1.006 Œ
Finanzgarantien 
Œ25 Œ  1 Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio • ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015
 ausgewiesen. 
     31.12.2013 
Cashflows 2014 
Cashflows 2015 
  Buchwert 
Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung   in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
 Finanzverbindlichkeiten 
 Anleihen
 / Schuldscheindarlehen
1 4.5201.664 1.575
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
2.302629 722Restliche Verbindlichkeiten 
1.8981.236 408
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
4.276
4.273 4
  Sonstige Verbindlichkeiten 
 Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
10599 1
Restliche Verbindlichkeiten 
515441 8
  Verbindlichkeiten aus Derivaten 
 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
21545 1
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
169140 26  Forderungen aus Derivaten 
 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
335215 67Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
430359 32  Darlehenszusagen 
Œ1.006 Œ
Finanzgarantien 
Œ25 Œ  1 Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio • ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015
 ausgewiesen. 
    Bayer-Geschäftsbericht 2014 
317 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
     
   
     
   
[Tabelle 4.81]
   
Cashflows 2017 
Cashflows 2018 
Cashflows 2019 
Cashflows nach 2019 
 Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
  2.131 1.612 2.037
8.353
277 1.921 65
1865 55 48294  3 1 Œ
Œ    1 1 1
49 4 1
21    11 109 24
Œ13 1 1
3    21 2 2
323 2 1
14  Œ Œ ŒŒŒ Œ Œ2   
    
   
   Cashflows 2016 
Cashflows 2017 
Cashflows 2018 
Cashflows nach 2018 
 Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
  330 325 570
531386 207 522
7055 47 42
269  2 Œ Œ
Œ    1 1 1
36 2 4
66    55 2 114
Œ1 1 1
2    36 14 2
225 Œ 2
16
  Œ Œ Œ
ŒŒ Œ Œ
Œ       
   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  

  318 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 30.3 Informationen zu Derivaten 
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen 
ergeben sich Risiken für die beizulegenden 
Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. 
Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Sicherungsinstrumente im Rahmen 

von Hedge Accounting designiert werden. 
WÄHRUNGSRISIKO 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten gesichert, 
ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Ei
ne Fremdwährungsanleihe in britischen Pfund 
der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine festverzinsliche Euro-Anleihe 
getauscht. Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im Rahmen einer bilanziellen Sicherungs-

beziehung designiert. Zusätzlich wurden einzelne Devisentermingeschäfte und Zinswährungsswaps zur Absiche-

rung von konzerninternen Darlehen im Rahmen von bilanziellen Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Absicherung 

designiert.  
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aufgru
nd von geplanten zukünftigen Umsätzen und 
Beschaffungsmaßnahmen in Fremdwährung werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Groß-

teil im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cash
flow-Hedges designiert sind, vermieden. 
ZINSRISIKO 
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinsli
chen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt. Im 
Wesentlichen handelt es sich hierbei um die 
200-mio $
-Anleihe aus dem Jahr 
1995, die 1,3-mrd •
-Anleihe aus dem 
Jahr 2005 und einen Teil der 
750
-mio •-Anleihe aus dem Jahr 
2014 mit Fälligkeit im Jahr 
2021. Die entsprechenden 
Finanzschulden und Sicherungsgeschäfte stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung (Fair-Value-Hedge). 
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 
47 mio • Verlust (Vorjahr: 
65 mio •) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 
47 mio • Gewinn (Vorjahr: 
65 mio •) zuzuordnen. 
ROHSTOFFPREISRISIKO 
Auch für Preisänderungsrisiken vo
n Beschaffungsgeschäften erfolgt ei
ne teilweise Begrenzung von Schwankungen 
künftiger Zahlungsmittelabflüsse durch 
den Abschluss von Sicherungsgeschäften. 
SICHERUNG VON MITARBEITERAKTIENPROGRAMMEN 

Ein Teil der künftigen variablen Zahlungen an Mitarbeiter aus Aktienprogrammen (Aspire) wird gegen Schwan-

kungen durch den Abschluss von Derivaten, die im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cashflow-
Hedges designiert sind, gesichert. 
WEITERE ANGABEN ZU CASHFLOW-HEDGES 
Das kumulierte sonstige Ergebnis aus Cashflow-Hedges
 hat sich durch Veränderungen der beizulegenden Markt-
werte von Derivaten nach Steuern um einen Betrag von 
102 mio • vermindert (Vorjahr: 
157 mio • erhöht). Im Be-richtsjahr sind zunächst erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasste Marktwertänderungen von Derivaten, die als 

Cashflow-Hedges designiert waren, in Höhe von 
46 mio • als Ertrag (Vorjahr: 
156 mio •) realisiert worden. Analog 
wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 
13 mio • als Steueraufwand (Vorjahr: 
46 mio •) realisiert. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesent
lichen ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen 
ergebniswirksam geworden. 
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im kumulierten sonstigen 
Ergebnis resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 
115 mio •
 (Vorjahr:
 186 mio •
) sowie Verlusten in 
Höhe von 
156 mio •
 (Vorjahr: 
15 mio •) im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsicherung geplanter zukünf-
tiger Umsätze in Fremdwährung. Davon werden 
81 mio •
 Gewinne (Vorjahr: 
135 mio •
) und 
152 mio •
 Verluste 
(Vorjahr: 
15 mio •
) innerhalb eines Jahres und 
34 mio •
 Gewinne (Vorjahr: 
51 mio •
) und 
4 mio •
 Verluste 
(Vorjahr: 
0 mio •
) in den darauffolgenden Jahren durch Umklassifizierung in die Gewinn- und Verlustrechnung 
erfolgswirksam. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
319 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Ka
tegorien geordneten Geschäfte mit den angegebe-
nen beizulegenden Zeitwerten. Soweit Derivate in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung standen, ist dies jeweils 
als Davon-Vermerk angegeben: 
    Beizulegende Zeitwerte der Derivate 
[Tabelle 4.82]
      31.12.2013 
  31.12.2014 
 Nominal-wert1 Beizulegende Zeitwerte Nominal- wert1 Beizulegende Zeitwerte  Positiv 
Negativ 
Positiv 
Negativ 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Währungssicherung bilanzieller Risiken 
14.535348Œ
 26014.023176 Œ 618Devisentermingeschäfte 10.519286Œ
 5811.754176 Œ 334davon Cashflow-Hedges ŒŒŒŒŒ ŒDevisenoptionen 1.752
23ŒŒŒ ŒZinswährungsswaps 2.264
39Œ
 2022.269Œ Œ 284davon Cashflow-Hedges 
2.13238Œ
 2002.269Œ Œ 284  Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken 3.925194Œ
 193.743117 Œ 159Devisentermingeschäfte 3.191153Œ
 173.23083 Œ 151davon Cashflow-Hedges 
3.000150Œ
 153.15882 Œ 150Devisenoptionen 734
41Œ 251334 Œ 8davon Cashflow-Hedges 
40740Œ43033 Œ 6  Zinssicherung bilanzieller Risiken 
3.851146Œ
 472.77183 Œ 24Zinsswaps 3.851146Œ
 472.77183 Œ 24davon Fair-Value-Hedges 
2.745107
Œ1.66562 Œ  Rohstoffpreissicherung 16
2Œ 1273 Œ 2Warentermingeschäfte 10
1Œ 151 ŒWarenoptionsgeschäfte 6
1Œ222 Œ 2  Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 
ŒŒŒ1412 ŒAktienoptionen Œ
ŒŒ1412 Œdavon Cashflow-Hedges ŒŒŒ1412 Œ  Gesamt 22.327690Œ
 32720.578391 Œ 803davon kurzfristige Derivate 
17.091533Œ
 10617.092329 Œ 455für Währungssicherung 
15.785446Œ
 8114.494251 Œ 429für Zinssicherung
2 1.30085Œ
 242.57175 Œ 24für Warensicherung 
62Œ 1273 Œ 2für Sicherung von 
Mitarbeiteraktienprogrammen 
ŒŒŒŒŒ Œ   1 Der beizulegende Zeitwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
 2 Der beizulegende Zeitwert aus langfristigen Zinsswaps, der aus kurzfristigen Zinszahlungen resultierte, wurde als kurzfristig 
ausgewiesen. 
   
  320 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE 
Zum Bilanzstichtag bestanden
 folgende Haftungsverhältnisse aus Gewä
hrleistungsverträgen, Bürgschaften und 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten: 
   
Die Bürgschaften enthalten im Wesentlichen eine Garantieerklärung der Bayer 
AG gegenüber der Trustee-Gesellschaft 
der britischen Pensionspläne für die Pensionsverpflichtungen der Bayer Public Limited Company und der 
Bayer CropScience Limited. Durch diese Erklärung garantiert die Bayer 
AG 
zusätzlich zu den beiden Gesell-
schaften die Einzahlung weiterer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungsaufforderung seitens der Trustees 
ergeht. Zum 
31. Dezember 2014
 betrug die Nettoverpflichtung aus diesen leistungsorientierten Versorgungsplä-
nen 
144
 mio • (Vorjahr: 
100
 mio •). Die im Vorjahr in den sonstigen Eventualverbindlichkeite
n enthaltenen potenziellen Nachzahlungsforderungen in 
Bezug auf die Teilbefreiung von der Umlage nach dem Erneue
rbare-Energien-Gesetz bestehen
 nach Abschluss des 
Beihilfeverfahrens im Geschäftsjahr 
2014 (Vorjahr: 
172 mio •) nicht mehr. 
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN 

Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen:  
   
   Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.83]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Gewährleistungsverträge 
107 95Bürgschaften 
140 144Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
467 339Gesamt 714 578      Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
[Tabelle 4.84]
    31.12.2013 
31.12.2014 
 in Mio • in Mio • 
Operating-Leasing 
596 671Bestellobligo 
365 476Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens 
1.005 
1.005Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen  
2.106 
2.427Umsatzabhängige Meilensteine 
2.191 
2.169Gesamt 6.263 
6.748   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
321 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasingza
hlungen aus Operating-Leasing belaufen sich auf 
671 mio • (Vorjahr: 
596 mio •). Die entsprechenden Zahlungsverpfli
chtungen sind folgendermaßen fällig: 
   
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestanden Ver-
pflichtungen in Höhe von 
476 mio • (Vorjahr: 
365 mio •). 
Der nicht eingezahlte Teil des Gründungsstockdarlehens gegen
über der Bayer-Pensionskasse VVaG belief sich auf 
1.005 mio • (Vorjahr: 
1.005 mio •). 
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene Forschungs- und 

Entwicklungsprojekte fina
nziert werden oder Œ in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter Ziele (—Meilensteineﬁ) 
oder anderer fest vereinbarter Bedingungen Œ Zahlungen
 zu leisten sind. Falls alle Zahlungen zu leisten sind, wird 
die in der nachfolgenden Tabelle darg
estellte zeitliche Verteilun
g der Zahlungen für Fors
chungs- und Entwicklungs-
meilensteine zum 
31. Dezember 2014 erwartet. Die Beträge stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und 
sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das Erreichen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit 
unterliegt, können die tatsächlichen Zahlungen sowohl in
 Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen 
Anfall deutlich davon abweichen. 
   
Neben diesen Verpflichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 
2.169 mio • (Vorjahr: 
2.191 mio •), die in Höhe von 
2.157
 mio • (Vorjahr: 
2.090 mio •) erst 2020 (Vorjahr: 
2019
) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit. 
Sollte das Erreichen der Meilensteine bzw. der festgelegten Bedingungen hinreichend wahrscheinlich werden, 
führt dies zur Passivierung einer Rückstellung bzw. Verbindlichkeit sowie ggf. zum Ansatz eines immateriellen 

Vermögenswerts in gleicher Höhe. Laufende umsatzabhängige Lizenzzahlungen sind in der obigen Tabelle nicht 

enthalten. Die Tabelle beinhaltet auch keine zukünftigen Zahlungen, die wahrscheinlich und daher bereits bilanziell 

erfasst sind. 
   Operating-Leasing 
[Tabelle 4.85]
   Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2013 
 Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2014 
 in Mio •   
in Mio • 
2014 1742015 
1742015 1442016 
1252016 812017 
982017 662018 
702018 422019 
592019 und später 
892020 und später 
145Gesamt 596Gesamt 
671      Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen 
[Tabelle 4.86]
   Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2013 
 Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2014 
 in Mio •   
in Mio • 
2014 1552015 
1552015 1812016 
1982016 1442017 
1642017 1132018 
1302018 952019 
2032019 und später 
1.4182020 und später 
1.577Gesamt 2.106Gesamt 
2.427   
  322 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 32. Rechtliche Risiken Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von 
rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere
 Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- 
und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen 

bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar,
 sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen 
Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Au
fwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in 
vollem Umfang durch Versicherungsleis
tungen abgedeckt sind und wesentlic
he Auswirkungen auf unser Geschäft 
und seine Ergebnisse haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverf
ahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar und 
sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
HealthCare: 
PRODUKTBEZOGENE AUSEINANDERSETZUNGEN 

YasminŽ /
 yaz
Ž: Die Gesamtzahl der gerichtlichen und außergerichtlichen Anspruchstellerinnen in den 
usa 
belief sich am 31. Januar 2015 auf etwa 
5.000 (nach Abzug bereits verglichener Fälle). Die Anspruchstellerinnen 
machen geltend, drospirenonhaltige orale Kontrazeptiva wie Yasmin
Ž und
 / oder 
yaz
Ž bzw. Ocella
Ž und
 / oder 
Gianvi
Ž, von Barr Laboratories Inc. in den 
usa vermarktete generische Versionen von Yasmin
Ž bzw. 
yaz
Ž, hätten 
bei Anwenderinnen zu Gesundheitsschäden geführt, in 
Einzelfällen auch mit Todesfolge. Die Anspruchstellerin-
nen verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten in
sbesondere, dass Bayer die angeblichen Risiken 

kannte oder hätte kennen müssen, und dass Bayer hafte, da Bayer die Risiken bei der Verwendung nicht offenge-

legt oder nicht angemessen vor diesen Risiken gewarnt habe. Sämtliche vor Bundesgerichten in den 
usa anhängige 
Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorprozessualen Koor-

dinierung zusammengeführt. 
Einige Generalstaatsanwälte in 
us-Bundesstaaten prüfen eine Verletzung von Verbraucherschutzvorschriften durch 
die angebliche Vermarktung von Yasmin
Ž und 
yaz
Ž außerhalb der zugelassenen Indikatio
nen sowie durch angeb-
lich fehlende Warnungen vor einem erhöhten Risiko von Blutge
rinnseln. Ein Generalstaatsanwalt hat Klage gegen 
Bayer erhoben. 

Bis zum 31. Januar 2015 wurden Bayer 
13 Sammelklagen in Kanada und zwei in Israel zugestellt. 
Bis zum 
31. Januar 2015
 hat Bayer ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche vereinbart mit etwa 
9.500 An-
spruchstellerinnen in den 
usa wegen Erkrankungen infolge von venösen Blutgerinnseln wie tiefen Venenthrombosen 
oder Lungenembolien für insgesamt rund 
1,9 mrd us
-Dollar. Bayer wird weiterhin die Möglichkeit eines Vergleichs 
solcher Ansprüche nach einer fallspezifischen Analyse der medizinischen Unterlagen in Betracht ziehen. Derzeit 
befinden sich rund 
2.000
 solcher Ansprüche in der Prüfung. 
Ferner hat Bayer ohne Anerkennung einer Haftung rund 
7.200 Ansprüche in den 
usa wegen Schädigungen der 
Gallenblase für einen Gesamtbetrag von rund 
21,5 mio us-Dollar verglichen. Am 
31. Januar 
2015
 waren nur noch 
wenige Fälle anhängig, in denen derartige Erkrankungen behauptet werden.  
Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rec
hnen. Bayer ist überzeugt, gute Argume
nte zur Verteidigung gegen die erho-
benen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin ents
chieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die 
ein Vergleich nicht infrage kommt. Für erwartete Verteidigungskosten sowie vereinbarte und erwartete zukünftige 
Vergleiche hat Bayer angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahm
en getroffen. Grundlage dafür sind die vorliegen-
den Informationen und die Zahl der wegen behaupteter venöser Blutgerinnsel offenen und vermuteten künftigen 

Ansprüche.  
Mirena
Ž: Bis zum 
31. Januar 
2015
 wurden Bayer in den 
usa Klagen von etwa 
3.000 Anwenderinnen von Mirena
Ž zugestellt. Mirena
Ž ist eine Hormonspirale zur langfristigen Verhütung, die das Hormon Levonorgestrel freisetzt. 
Die meisten der vor us-Bundesgerichten anhängigen Verfahren wurden
 im Rahmen einer sogenannten Multidistrict  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
323 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Litigation zur gemeinsamen vorprozessualen Koordination 
zusammengeführt. Mit weiter
en Klagen ist zu rechnen. 
Die Klägerinnen tragen vor, die Anwendung von Mirena
Ž habe zu Gesundheitsschäden geführt, insbesondere Perfo-
ration des Uterus, ektopischen Schwangerschaften 
oder idiopathischer intrakranieller 
Hypertension, und verlangen 
Schaden- und Strafschadenersatz. Die Klägerinnen behaupten unter anderem, dass Mirena
Ž fehlerhaft sei und 
Bayer die angeblichen Risiken gekannt habe oder hätte kennen
 müssen und die Anwenderinnen vor diesen Risiken 
nicht angemessen gewarnt habe. Bis zum 
31. Januar 
2015 wurden Bayer vier Sammelklagen zu Mirena
Ž in Kanada 
zugestellt. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und 
beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. Für erwartete Verteidigungskosten hat 

Bayer auf der Grundlage der vorliegenden Informationen 
angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Xarelto
Ž: Bis zum 
31. Januar 
2015
 wurden Bayer in den 
usa Klagen von etwa 
200
 Anwendern von Xarelto
Ž, einem oralen Gerinnungshemmer zur Behandlung und Pr
ävention von Blutgerinnseln, zugestellt. Die Kläger tragen 
vor, die Anwendung von Xarelto
Ž habe zu Gesundheitsschäden wie beispi
elweise zerebralen, gastrointestinalen 
sowie anderen Blutungen und Todesfällen geführt,
 und verlangen Schaden- und Strafschaden
ersatz. Sie behaupten 
unter anderem, dass Xarelto
Ž fehlerhaft sei, dass Bayer diese Risiken der Anwendung von Xarelto
Ž gekannt habe 
oder sie hätte kennen müssen und die Anwender vor diesen Risi
ken nicht angemessen gewarnt habe. Mit weiteren 
Klagen ist zu rechnen. Verfahren, die vor 
u.s.-
Bundesgerichten anhängig waren, wurden im Rahmen einer soge-
nannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorpro
zessualen Koordinierung zusammengeführt. Mit Stand 

vom 8. Februar 
2015 wurde eine Sammelklage zu Xarelto in Kanada erhoben. Bayer ist überzeugt, gute Argumente 
zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben
, und wird sich in diesen Ve
rfahren entschieden zur 
Wehr setzen. Bayer hat auf der Grundlage der derzeit ve
rfügbaren Informationen angemessene bilanzielle Vorsor-
gemaßnahmen für die erwarteten Verteidigungskosten getroffen.  
Im Zusammenhang mit den oben genannten Verfahren zu Yasmin
Ž / yaz
Ž, Mirena
Ž und Xarelto
Ž ist Bayer in in-
dustrieüblichem Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert. Die getroffenen bilanziellen Vorsorgemaßnahmen 
hinsichtlich der Yasmin
Ž / yaz
Ž-Ansprüche übersteigen allerdings den 
bestehenden Versicherungsschutz. 
WETTBEWERBSRECHTLICHE VERFAHREN 
Phillips™ Colon Health
 / Department of Justice
: Im September 2014 hat das 
us-Justizministerium im Namen der 
us-Kartellbehörden eine Klage bei einem 
us-Bundesgericht in New Jersey eingereicht. Bayer mache unsubstantiierte 
Aussagen über Phillips™ Colon Health, ein probiotisches Produkt. Damit
 verstoße Bayer gegen eine Vergleichsverein-
barung von 
2007
, wonach Bayer belastbare wissenschaftlic
he Beweise für seine Aussagen über seine Nahrungser-
gänzungsmittel haben muss. Die Klage fordert Abhilfe in Fo
rm von Schadenersatzzahlungen und einer Verfügung, 
wonach Bayer unsubstantiierte Aussage
n zu unterlassen habe. Im Dezember 
2014
 wurde ein gerichtlich angeord-
netes Mediationsverfahren ohne Erf
olg durchgeführt. Das Beweisverfahre
n wird fortgesetzt. Bayer ist überzeugt, 
gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Vorwü
rfe zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur 
Wehr zu setzen. 
PATENTRECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN 
BeyazŽ / SafyralŽ:
 2013 erhielt Bayer zwei Mitteilungen von Watson Laboratories, Inc., dass Watson abgekürzte 
Zulassungsanträge für neue Arzneimittel 
(anda)
 hinsichtlich generischer Versionen von Beyaz
Ž und Safyral
Ž, den 
beiden oralen Verhütungsmitteln von Bayer mit Zusatz von Folat, in den 
usa gestellt hat. Daraufhin hat Bayer vor 
einem us-Bundesgericht gegen Watson zwei Klagen wegen Verletzung desselben Patents eingereicht. Die Verfahren 
wurden zusammengelegt. 
BetaferonŽ /
 BetaseronŽ:
 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den 
usa gegen Biogen Idec 
ma Inc.
 eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 
2009 der Firma Biogen erteiltes 
Patent unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron
Ž durch Bayer nicht verletzt wird. Beta-
seron
Ž ist ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Mult
ipler Sklerose. Biogen behauptet, Bayer verletze das 
Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron
Ž und Extavia
Ž, und hat Bayer entsprechend verklagt. 
Betaseron
Ž wird von Bayer hergestellt und in den 
usa vertrieben. Extavia
Ž ist ebenfalls ein Medikament zur Be-
handlung von Multipler Sklerose und wird von Bayer hergestellt, aber in den 
usa 
von Novartis Pharmaceuticals Cor-
poration vertrieben, einer weiteren Beklagten in diesem Verfahren. 

  324 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Finacea
Ž: 2013 hat Bayer eine Patentverletzungsklage gegen Glenmark Generics Ltd. bei einem 
us-Bundesgericht eingereicht. Im gleichen Jahr hatte Bayer zuvor eine Mitteilung von Glenmark Generics Ltd. erhalten, dass Glenmark 
ein anda
-Zulassungsverfahren hinsichtlich 
einer generischen Version von Finacea
Ž in den Vereinigten Staaten 
eingeleitet hat. Finacea
Ž ist ein Gel von Bayer zur äußerlichen Anwendung. 
Damactocog alfa pegol (bay 94-9027, langwirksamer rFVIII):
 2013
 reichte Bayer eine Klage gegen Nektar 
Therapeutics beim Landgericht München ein. In diesem Verfahren beansprucht Bayer Rechte an bestimmten euro-

päischen Patentanmeldungen auf de
r Grundlage einer früheren Zusammenarbeit zwischen Bayer und Nektar auf dem 
Gebiet der Hämophilie. Die europäischen Patentanmeldungen mit dem Titel —Konjugate mit Polymer-Faktor-
viii
-Anteilﬁ 
gehören zu einer zugunsten von Nektar eingetragenen Patentfamilie, die weitere Patentanmeldungen und Patente 
in anderen Ländern umfasst, auch in den 
usa. Bayer ist jedoch überzeugt, dass die Patentfamilie keinen gültigen 
Patentanspruch beinhaltet, der für den Arzneimittelkandidaten 
bay 94-9027
 zur Behandlung von Hämophilie A 
relevant wäre. 
NexavarŽ: Im Januar 
2015 reichte Bayer bei einem 
us-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Mylan 
Pharmaceuticals Inc. und 
Mylan Inc. (zusammen —Mylanﬁ) ein. Im Dezember 
2014 hatte Bayer eine Mitteilung über 
einen anda
-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Mylan die 
Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version 
des Krebsmedikaments Nexavar
Ž in den Vereinigten Staaten verfolgt. 
StaxynŽ: 2012 reichte Bayer bei einem 
us-Bundesgericht eine Patentverletzun
gsklage gegen Watson Laboratories, 
Inc.
 ein. 
2013 folgte eine ähnliche Klage gegen Par Pharmaceut
ical, Inc. und Par Pharmaceutical Companies, Inc. 
(zusammen —Par Pharmaceuticalﬁ). Zuvor hatte Bayer 
2012 eine Mitteilung über einen anda
-Zulassungsantrag er-
halten, mit dem Watson die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version von Staxyn
Ž vor Patentab-
lauf in den Vereinigten Staaten verfolgt. 
2013 hatte Bayer zuvor eine Mitteilung über einen entsprechenden Antrag 
von Par Pharmaceutical erhalten. 
2014 hat Par Pharmaceutical den Antrag dahingehend geändert, dass Par Pharma-
ceutical damit nicht länger eine Genehmigung vor Patentablauf verfolgt, woraufhin die Klage gegen Par Pharmaceutical 
ohne Sachentscheidung abgewiesen wurde. Staxyn
Ž ist ein Bayer-Arzneimittel zur Behandlung erektiler Dysfunk-
tion. Es handelt sich dabei um eine oral lösliche Formulierung von Levitra
Ž. Beide Arzneimittel enthalten denselben 
Wirkstoff, der in den 
usa durch zwei Patente bis 
2018 geschützt wird.
 In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute Argumente zu haben, 

und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
WEITERE RECHTLICHE VERFAHREN 
TrasylolŽ /
 AveloxŽ:
 Bei einem 
us-Gericht in New Jersey ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehemaligen 
Bayer-Mitarbeiters zu Vermarktungsrisiken bei Trasylol
Ž (Aprotinin) und Avelox
Ž (Moxifloxacin) anhängig. Die 
us-Regierung hat eine Beteiligung bislang abgelehnt. 
Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Pharma AG:
 2008 wurde der Squeeze-out der ehemaligen 
Minderheitsaktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals fi
rmierend als Bayer Schering 
Pharma AG), Berlin, wirksam. 
Wie in solchen Fällen üblich, haben mehrere Aktionäre 
Spruchverfahren eingeleitet, um die Angemessenheit der 
von Bayer für die Übertragung der Aktien im Rahmen de
s Squeeze-out geleisteten Barabfindung gerichtlich prüfen 
zu lassen. In einem weiteren Spruchverfahren mit ehem
aligen Minderheitsaktionären der Bayer Pharma AG (ehe-
mals Bayer Schering Pharma AG) über die An
gemessenheit von Kompensationsza
hlungen im Rahmen des Beherr-
schungs- und Gewinnabführungsvertrages von 
2006 hat das Landgericht Berlin 
2013
 entschieden, dass die von 
Bayer seinerzeit geleisteten Zahlungen um etwa 
40 % zu erhöhen seien. Bayer hält die Entscheidung für falsch 
und hat Rechtsmittel eingelegt. Es wurden angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für dieses Verfahren und 
das parallele Spruchverfahren nach dem Squeeze-out der früheren Minderheitsaktionäre getroffen. 
Newark Bay Umweltschutzverfahren:
 In den 
usa 
haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine Reihe von 
Ansprüchen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die Ansprüche beruhen auf 
Aktivitäten von Unternehmen, die früher in der Nähe der Newark Bay oder von umliegenden Gewässern betrieben  

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
325 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 wurden, oder die gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder nahe gelegenes Land emittiert haben sollen. 
Bayer und die anderen potenziell ve
rantwortlichen Parteien werden aufgefordert, Altlasten zu beseitigen und antei-
lig für Kosten und Schäden früherer und künftiger 
Abhilfe- und Wiederherstellun
gsmaßnahmen zu zahlen. 
In Sachen Lower Passaic River untersucht Bayer gemeinsam mit einer Gruppe von mehr als 
60 Gesellschaften unter Aufsicht der 
us-Umweltbehörden belastete Ablagerungen im Fl
ussbett. Künftige Abhilf
emaßnahmen werden eine 
noch näher zu bestimmende Form des Ausbaggerns und
 möglicherweise weitere Maßnahmen umfassen. Die Kosten 
der Untersuchung und der Abhilfemaßnahmen können beträchtlich sein, wenn letztlich ein umfassendes Ausbaggern 
und die Entsorgung betroffener Ablagerungen erford
erlich sein sollten. In Sachen Newark Bay untersucht derzeit 
eine unabhängige Partei unter umweltbehördlicher Aufs
icht die Ablagerungen. Die Unters
uchung ist in einem vor-
läufigen Stadium. Bayer hat sich in der Vergangenheit an bestimmten Untersuchungskosten beteiligt. Für künftige 
Untersuchungen und Abhilfemaßn
ahmen in der Newark Bay können weitere Kosten anfallen. 
Bayer wurde auch von 
us-Umweltbehörden mitgeteilt, dass Bayer mögliche
rweise für Schäden an den natürlichen 
Ressourcen infolge der Kont
amination des Lower Passaic River, der Newark Bay und umliegender Gewässer haften 
könnte. Bayer kann derzeit 
den Umfang einer möglichen 
Haftung nicht bestimmen. 
CropScience: 
Asbest:
 Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den 
usa erwachsen. In vielen Fällen behaupten die Kläger, 
Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten au
f dem eigenen Werksgelände beschäftigt, 
ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend 
gewarnt oder geschützt zu haben. Außerdem ist eine 
Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den 
usa Rechtsnachfolgerin von Gesellschaften, die bis 
1976
 Asbest-Produkte 
verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine volls
tändige Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist 
überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansp
rüche zu haben, und beabsichtigt, sich in 
diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 
MaterialScience:  Teilbefreiung von der Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz:
 Nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz 

in der Fassung von 
2012 (eeg 2012)
 müssen grundsätzlich alle Stromverbraucher eine Umlage zur Förderung erneu-
erbarer Energien in Deutschland zahlen (
eeg
-Umlage). Einige energieintensive Unternehmen sind teilweise von der 
eeg-Umlage befreit. Die Europäische Kommission (
eu-Kommission) hatte 
2013
 eine förmliche Untersuchung zur 
Überprüfung dieser Teilbefreiungen eingeleitet. Im November 
2014
 wurde das Untersuchungsverfahren abgeschlossen, 
und die 
eu-Kommission genehmigte grundsätzlich diese deutsche Beihilferegelung für erneuerbare Energien 
(eeg 2012)
. Verbleibende Nachzahlungsforderungen, ge
gen die Bayer Rechtsmittel eingelegt hat, bewegen sich im 
unteren einstelligen Millionen-Euro-Bereich. Bayer hält die in dieser Angelegenheit verbliebenen Risiken nicht 
mehr für wesentlich. 
STEUERLICHE VERFAHREN: 
Stempelsteuer in Griechenland:
 Im Februar 
2014
 hat ein griechisches Verwaltungsgericht eine Klage von Bayer 
gegen die Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in Höhe von insgesamt ca. 
23 mio • für bestimmte konzerninterne Darlehen an eine griechische Tochtergesellschaft erstinstanzlich abgewiesen. Bayer hält 

die Entscheidung für falsch und hat Rechtsmittel eingelegt. 
In einem weiteren erstinstanzlichen Klageverfahren vor 
demselben Gericht wendet sich Bayer gegen die Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in 

Höhe von insgesamt ca. 
90 mio •. Außerdem hat Bayer Ende 
2014
 neuerliche Festsetzungen von Stempelsteuern 
und möglichen Strafzahlungen in Höhe von ca. 
16 mio • erhalten, die im Verwaltungsverfahren angefochten wurden. 
Bayer ist überzeugt, gute Argumente 
zur Verteidigung seiner Rechtsauffassun
g zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
 
  326 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmit
tel und Zahlungsmitteläquivalente des Bayer-Konzerns im 
Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abflü
sse veränderten. In Übereinstimmung mit 
ias 7
 (Statement of 
Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströ
men aus operativer und investiver Tätigk
eit sowie aus Fi
nanzierungstätig-
keit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen.  
Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 
72 mio • (Vorjahr: 
119 mio •) aufgrund von Wäh-
rungsrestriktionen verfügungsbeschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. Hiervon ent-
fielen auf verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Venezuela 
64 mio •
 (Vorjahr 
96 mio •
). Ein Umtausch von 
Zahlungsmitteln in der Währung des venezolanischen Bolivar 
(vef)
 in den 
usd 
unterliegt einem staatlichen 
Genehmigungsprozess. Im Falle einer Abwertung des 
vef 
kann sich hierdurch der Bestand an Zahlungsmitteln 
reduzieren. 
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichtet
en Zahlungsströme werden zu Monatsdurchschnitts-
kursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Stich-
tagskurs angesetzt. Der Einfluss von Wechse
lkursänderungen auf die Za
hlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
wird als —Veränderung aus Wechselkursänderungenﬁ ausgewiesen. 
33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Brutto-Cashflow in Höhe von 
6.820 mio • (Vorjahr: 
5.832 mio •) zeigt den betrieblichen Einnahmenüberschuss 
vor jeglicher Mittelbindung. Er wird in der 
anhangangabe [1] 
nach Segmenten gegliedert. 
Im Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) von 
5.810
 mio • (Vorjahr: 
5.171 mio •) wurden zu-
sätzlich zum Brutto-Cashflow die Veränderungen der üb
rigen operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie sonstige nicht zahlungswirksa
me Vorgänge berücksichtigt.  
Im Geschäftsjahr 
2014 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 
1.835 mio •
 im Netto-
Cashflow erfasst (Vorjahr: 
1.281
 mio •). Die Veränderungen der Ertragsteuerverbindlichkeiten, -rückstellungen und 
-erstattungsansprüche werden in der Zeile —Veränderung übriges Nettovermög
en/Sonstige nicht zahlungswirksame 
Vorgängeﬁ ausgewiesen.  
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 
250
 mio • war nicht zahlungswirksam und 
führte somit nicht zu einem operativen Cashabfluss. 
Im Vorjahr war im Netto-Cashflow ein Zahlungsmittelzufluss von 
200 mio • aus dem Verkauf von Wertpapieren zu 
Handelszwecken, der nach 
ias 7
 als operativ ausgewiesen 
werden muss, enthalten. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
327 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 34. Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 
2014
 Mittel in Höhe von 
15.539
 mio •
 abgeflossen (Vorjahr: 
2.581 mio •
).  Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 
2014
 ein Betrag von 
2.371 mio •
 (Vorjahr: 
2.157 mio •) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von 
Sachanlagen und anderen Vermögenswerten in Höhe von 
143 mio • (Vorjahr: 
153 mio •
) gegenüber.  
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 
13.545 mio •
 (Vorjahr: 
1.082 mio •
) vorgenommen. 
Dies betraf im Wesentlichen die Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc. und 
der Algeta 
asa, Norwegen. Der Vorjahreswert umfasste im Wesentlichen die Übernahme des 
us-Unternehmens 
Conceptus, Inc., des 
us-Unternehmens Teva Animal Health Inc., des 
Sojasaatgut-Herstellers Wehrtec Tecnologia 
Agricola Ltda., des Soja-Geschäftes von Agricola Wehrmann Ltda., beide Brasilien, des Sojasaatgut-Herstellers 
fn Semillas s.a.
, Argentinien, sowie der PROPHYTA Biologischer Pflanzenschutz GmbH und der Steigerwald Arznei-
mittelwerk GmbH, beide Deutschland. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen erfolgen in 
der anhangangabe [6.2/6.3].
 Für lang- und kurzfristige finanzielle Vermögenswerte flossen insgesamt 
177
 mio • ab (Vorjahr: Zufluss in Höhe 
von 
301
 mio •). 
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von 
250 mio • war nicht zahlungswirksam und führte somit 
nicht zu einem investiven Cashzufluss. 
35. Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit Aus Finanzierungstätigkeit sind in 
2014 9.736 mio • zugeflossen (Vorjahr: Abfluss in Höhe von 
2.535 mio •). Die Netto-Kreditaufnahme belief sich auf 
11.838 mio • (Vorjahr: Netto-Kreditrückzahlung von 
619
 mio •). 
Für Dividendenzahlungen flossen 
1.739
 mio • (Vorjahr: 
1.574 mio •) ab. Die Netto-Zinsausg
aben einschließlich 
Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften stiegen auf 
362 mio • (Vorjahr: 
338 mio •).  
  328 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 Sonstige Erläuterungen 36. Honorare des Abschlussprüfers 
Für die erbrachten Dienstleistungen des weltweiten Netzwerkes von PricewaterhouseCoopers (PwC) bzw. der 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesells
chaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC AG 
WPG
) sind folgende Hono-
rare als Aufwand erfasst worden: 
   
Die Honorare für Abschlussprüfungsleis
tungen umfassen vor allem Vergütunge
n für die Konzernabschlussprüfung 
sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG
 und ihrer Tochterunternehmen. Honorare für andere Bestäti-
gungsleistungen beziehen sich auf Prüfun
gen des internen Kontrollsystems einschließlich projektbegleitender 
Prüfungen im Zusammenhang mit der Einführung neuer 
edv
-Systeme, die prüferische Durchsicht von Zwischen-
abschlüssen sowie sonstige Bestätigungsleistungen. Der Anstieg in de
n sonstigen Leistungen beruht im Wesentli-
chen auf dem Erwerb von Strategy 
& (bisher: Booz & Company) durch PwC mit Wirkung zum 
1. April 
2014. 37. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Nahe stehende Unternehmen und Personen im Sinne des 
ias 24
 (Related Party Disclosures) sind juristische oder 
natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren 
Tochterunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kon-
trolle, der gemeinschaftlichen Führung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Bayer AG bzw. deren Tochter-
unternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht
 konsolidierte Tochtergesellsch
aften, zu Anschaffungs-
kosten oder at-equity einbezogene Gemeinschafts- und a
ssoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne und 
ferner die Organmitglieder der Bayer AG, deren Bezüge der 
anhangangabe [38] 
sowie dem Vergütungsbericht im 
zusammengefassten Lageberic
ht zu entnehmen sind. 
   Honorare des Abschlussprüfers 
[Tabelle 4.87]
    PwC  davon PwC AG WPG 
 2013 
2014 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Abschlussprüfungsleistungen 10
12 3 4Andere Bestätigungsleistungen 
44 3 3Steuerberatungsleistungen 2
2 Œ ŒSonstige Leistungen 
16 1 ŒGesamt 1724 7 7   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
329 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Geschäfte mit nicht konsolidierten To
chtergesellschaften, zu Anschaffu
ngskosten oder at-equity einbezogenen 
Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, 
wie sie zwischen fremden Dritten üblich sind. 
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- un
d Leistungsvolumen mit nahe stehenden Unternehmen, die im Bayer-
Konzernabschluss at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wurden, sowie mit 
Versorgungsplänen dar: 
   
Lieferungen und Leistungen wurden vor allem im Rahme
n des laufenden operativen Geschäftes von dem assoziier-
ten Unternehmen 
po jv, lp, Wilmington, 
usa, in Höhe von 
737
 mio • (Vorjahr: 
703 mio •) bezogen.  
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse 
vvag
 hat sich die Bayer 
AG zur Bereitstellung eines Genussrechtskapitals 
im Nominalvolumen von 
150 mio • verpflichtet, das zum 
31. Dezember 
2014
 weiterhin in voller Höhe begeben 
war. Das der Bayer-Pensionskasse 
vvag
 im Jahr 
2008
 erstmals gewährte Gründungsstockdarlehen betrug zum 
31. Dezember 2014
 595 mio • (Vorjahr: 
595 mio •). Die ausstehenden Forderungen, die sich aus verschiedenen 
Tranchen zusammensetzen, unterliegen einem mehrjährige
n Zinsanpassungsmechanismus. Für das Geschäftsjahr 
2014 wurden 
22 mio • Zinserträge durch die Bayer 
AG erfasst. Der auf das Geschäftsjahr 
2013
 entfallende Betrag 
belief sich auf 
32 mio •. Im Geschäftsjahr 
2014 wurden keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
und Personen erfasst (Vorjahr: 
2 mio •). 
     Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
 [Tabelle 4.88]
      2013 
2014 
 Erbrachte 
Liefe- 
rungen und 
Leistungen Empfan- gene Liefe- 
rungen und 
Leistungen Forde-rungen 
Verbind-lich-keiten ErbrachteLiefe-rungen undLeistungen Empfan-gene Liefe-rungen undLeistungen Forde- 
rungen 
Verbind-lich-keiten  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen 
24 9 628
2148 18Gemeinschaftsunternehmen 25 Œ 5
229Œ4 ŒAssoziierte Unternehmen 
8 703 
31337585 5Versorgungspläne Œ Œ 825
66ŒŒ803 64     
  330 
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
 38. Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite 
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses.  
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach 
ifrs 
dar:     
Zusätzlich zu der obigen Vergütung wurden im Rahmen 
der Pensionsverpflichtungen gegenüber den aktiven Vor-
standsmitgliedern 
11.311 t •
 an versicherungsmathematischen Verlusten (Vorjahr: Gewinn in Höhe von 
1.437 t •
) erfolgsneutral erfasst. Diese ergaben sich im 
Wesentlichen aufgrund des stark gesunkenen Zinsniveaus (Vorjahr: 
aufgrund des gestiegenen Zinsniveaus). 
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütun
gsbericht im zusammengefassten Lagebericht. 
Neben der Rückstellung für die kurzfristige variable Barvergütung in Höhe von 
4.771 t • (Vorjahr: 
4.712 t •) wur-
den auch für die zukünftige Auszahlung der langfristigen 
aktienbasierten Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
für die zum 31. Dezember 2014
 aktiven Vorstandsmitglieder 
17.775 t •
 (Vorjahr: 
18.310 t •) zurückgestellt. 
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienb
asierten Barvergütung für die Aspire-Ansprüche für die zum 
31. Dezember 2014
 aktiven Vorstandsmitglieder wurden 
7.155 t •
 (Vorjahr: 
6.813 t •) zurückgestellt. 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung für die zum 
31. Dezember 
2014
 aktiven Vorstands-
mitglieder belief sich auf 
32.248 t • 
(Vorjahr: 
23.473 t •). Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
13.457 t • 
(Vorjahr 
12.871 t •
). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren
 Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
betrugen 
187.759
 t • (Vorjahr: 
150.148
 t •).    Vorstandsvergütung (nach IFRS) 
[Tabelle 4.89]
    2013 
2014 
 in T • 
in T • 
Festvergütung 
3.774 
4.118Sachbezüge und sonstige Leistungen 
182 443Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 
3.956 
4.561Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 
4.712 
5.051Summe der kurzfristigen Vergütung 
8.668 
9.612Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
3.976 
5.058Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
5.030 
1.559Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 
2.925 
3.602Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 
2.312 
687Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 
14.243 
10.906Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 
1.805 
1.716Summe der langfristigen Vergütung 
16.048 
12.622Gesamtvergütung (nach IFRS) 
24.716 
22.234   
  Bayer-Geschäftsbericht 2014 
331 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
 Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 
3.286 t • (Vorjahr: 
3.309 t •). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-Konzern 
sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe 
erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 
737 t •
 (Vorjahr: 
727 t •). Gegenüber den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
3.623 t •
 (Vorjahr: 
2.218 t •). Zum 31. Dezember 2014 bestanden, wie im gesamten 
Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mit-
glieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
 
Leverkusen, 
13. Februar 
2015
 Bayer Aktiengesellschaft  

 
Der Vorstand 

332
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 


AG so dar-gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der 

AG beschrieben sind.Leverkusen, 13. Februar 
2015Bayer AktiengesellschaftDer Vorstand
Dr. Marijn Dekkers
Vorsitzender
Werner Baumann                 Johannes Dietsch                    Michael König                 Kemal Malik 

333 Bestätigungsvermerk 
 des unabhängigen 
 Konzernabschlussprüfers
An die Bayer Aktiengesellschaft, LeverkusenVERMERK ZUM 
KON
ZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Toch
-tergesellschaften Œ bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnis
-


und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2014 Œ geprüft.Verantwortung des Vorstands für den 
Konze
rnabschluss
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab
-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den 

˜˚˛˝, wie sie in der ˙ˆ anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Absatz 1  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erach
-
tet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsich
-
tigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.Verantwortung des 
Abs
chlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss 
 abzugeben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Über
einstimmung mit § 317  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer () festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
() 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für 
die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der 


-
lung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-
zernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 

Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 

durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 

zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 

auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 

Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 

Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
334
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
 Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1  erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Kon
-zernabschluss in allen wesentlichen Belangen den ˜˚˛˝, wie sie in der ˙ˆ anzuwenden sind, und den er-
gänzend nach § 315a Absatz 1  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 
31. Dezember 2014 sowie der Ertragslage für das an diesem 

Stichtag endende Geschäftsjahr.
VERMERK ZUM ZUSAMMENGEFASSTEN 
LAG
EBERICHT
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht 

der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2014 
geprüft. Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen
-
gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315a Abs. 1  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2  und 
 unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschafts-
prüfer () festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 

hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzern
-
abschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1  erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefass
-ten Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, den 14. Februar 
2015
PricewaterhouseCoopersAktiengesellschaft
WirtschaftsprüfungsgesellschaftDr. Peter Bartels
   
Eckhard Sprinkmeier 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer
335
Bescheinigung über eine 
unabhängige betriebs
-wirtschaftliche Prüfung 
An die Bayer AG, LeverkusenWir haben auftragsgemäß eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicher
-heit hinsichtlich der Angaben in den Online-Ergänzungen der erweiterten Online-Fassung des Ge
-
schäftsberichts der Bayer AG, Leverkusen, (im Folgenden: die Gesellschaft) für das Geschäftsjahr vom 
 1. Januar bis 31. Dezember 2014 (—Geschäftsbericht 2014 Œ Erweiterte Fassungﬁ; im Folgenden —Online-

Fassungﬁ) Angaben in den Kapiteln —Bayer am Kapitalmarktﬁ und —Grundlagen der Berichterstattungﬁ 

im Geschäftsbericht (zusammen: die —Angabenﬁ) durchgeführt.
1 Die von der Gesellschaft ausgewählten 
und durch uns beurteilten Angaben wurden mit dem Vermerk —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichnet.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Der Vorstand der Gesellschaft ist verantwortlich für die Erstellung der Angaben in Übereinstimmung 
 
mit den in den Sustainability Reporting Guidelines Vol. 
3.1 (Seite 7 bis 17) der Global Reporting Initiative 
(˘˛˜) genannten Kriterien:Wesentlichkeit,
Einbezug von Stakeholdern,Nachhaltigkeitskontext,Vollständigkeit,
Ausgewogenheit,Klarheit,Genauigkeit,Aktualität,Ver
gleichbarkeit undZuverlässigkeit.Diese V
erantwortung umfasst zum einen die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur 
 Erstellung der Angaben sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen 
Angaben, die unter den gegebenen Umständen plausibel sind. Zum anderen umfasst die Verantwortung 

die Konzeption, Implementierung und Aufrechterhaltung von Systemen und Prozessen, soweit sie für 

die Erstellung der Angaben von Bedeutung sind.UNABHÄNGIGKEIT UND QUALITÄTSSICHERUNG DER 
WIR
TSCHAFTS
PRÜFUNG
S-
GESELLSCHAFT


des Verhaltenskodex für Berufsangehörige (—Code of Ethics for Professional Accountantsﬁ) des Internati
-
onal Ethics Standards Board for Accountants (
Kodex), der auf den fundamentalen Grundsätzen 



berufswürdiges Verhalten basiert, eingehalten.
1  Unsere betriebswirtschaftliche Prüfung erstreckt sich auf die deutsche und englische Version der Online-Ergänzungen, die eine erweiterte 
Berichterstattung zum Geschäftsbericht 2014 der Bayer AG in Bezug auf die Nachhaltigkeitsleistung der Gesellschaft darstellt. Die erweiter-

te Online-Fassung erscheint unter www.bayer.de
 / GB
14 beziehungsweise www.bayer.com
 / AR
14. 

336
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet den International Standard on Quality Control 
1 an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, das dokumentierte Regelun
-


Standards sowie maßgebenden gesetzlichen und anderen rechtlichen Anforderungen umfasst.
VERANTWORTUNG DES 
WIR
TSCHAFTS
PRÜF
ERS
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Tätigkeit eine Beurteilung darüber 
 
abzugeben, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Annahme veranlassen, dass die 

mit dem Vermerk —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in wesentlichen Belangen nicht 

in Übereinstimmung mit den Kriterien der Sustainability Reporting Guidelines Vol. 
3.1 (Seite 7 bis 17) 
der ˘˛˜ erstellt worden sind. Nicht Gegenstand unseres Auftrags war die materielle Prüfung von Verwei
-sen auf externe Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen sowie von zukunftsbezogenen Aussa-
gen. Darüber hinaus wurden wir beauftragt, auf Basis der Ergebnisse unserer betriebswirtschaftlichen 

Prüfung Empfehlungen zur Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements und der Nachhaltig
-
keitsberichterstattung auszusprechen.
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beachtung des International Standard on 
 Assurance Engagements 
() 3000
und den Auftrag unter Beachtung des Grundsatzes der Wesentlichkeit so zu planen und durchzuführen, 
dass wir unsere Beurteilung mit einer begrenzten Sicherheit abgeben können.
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durch
-geführten Prüfungshandlungen im Ver
gleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, so dass dementsprechend eine geringere Sicher
-
-
schaftsprüfers.Im Rahmen unserer betriebswirtschaftlichen Prüfung haben wir unter anderem folgende Tätigkeiten 
durchgeführt:
Befragung von Mitarbeitern der für die Erstellung der Online-Er
gänzungen verantwortlichen Abteilungen 
über den Prozess zur Erstellung der Nachhaltigkeitsberichterstattung und über das auf diesen Pro
-zess bezogene interne Kontrollsystem;
Einsichtnahme in die Unterlagen zur Nachhaltigkeitsstrategie sowie V
erschaffung eines Verständnis
-ses der Nachhaltigkeitsorganisationsstruktur, des Stakeholder-Dialogs sowie des Entwicklungspro
-
zesses für das Nachhaltigkeitsprogramm der Gesellschaft;
Aufnahme der Verfahr
en und Einsichtnahme in die Dokumentation der Systeme und Prozesse zur 
 Erhebung, Analyse, Plausibilisierung und Aggregation der Nachhaltigkeitsdaten sowie deren stich
-
probenartige Überprüfung;
Durchführung von V
or-Ort-Besuchen im Rahmen der Untersuchung der Prozesse zur Erhebung, 
 Analyse und Aggregation ausgewählter Angaben bei:
 Œ   Bayer CropScience Monheim (Deutschland),
 Œ   Bayer CropScience V
api (Indien), Œ   Bayer HealthCare Bitterfeld (Deutschland),
 Œ   Bayer HealthCare Shiga (Japan),
 Œ   Bayer MaterialScience Tarr
agona (Spanien), Œ   Bayer MaterialScience Uerdingen (Deutschland),
 Œ   Currenta Uer
dingen (Deutschland), Œ   Bayer Business Services Leverkusen (Deutschland);Analytische Beurteilung der Angaben innerhalb der Online-Fassung;
Erlangung von weiteren Nachweisen für ausgewählte Angaben der Online-Er
gänzungen durch Einsicht
-nahme in interne Dokumente, Verträge und Rechnungen
 / Berichte von externen Dienstleistern.
337
URTEIL
Auf der Grundlage unserer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Annahme veranlassen, dass die mit dem 

Vermerk —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in wesentlichen Belangen nicht in Über
-
einstimmung mit den Kriterien der Sustainability Reporting Guidelines Vol. 
3.1 (Seite 7 bis 17) der ˘˛˜ 
erstellt worden sind.
ERGÄNZENDE 
HIN
WEISE Œ 
EMPFEHLUNGEN
Ohne das oben dargestellte Urteil einzuschränken, sprechen wir folgende Empfehlungen zur Weiterent
-
wicklung des Nachhaltigkeitsmanagements und der Nachhaltigkeitsberichterstattung der Gesellschaft 
aus:Weiter
entwicklung des Nachhaltigkeitsansatzes der Bayer AG unter Berücksichtigung der geplanten vollständigen Ausrichtung auf die Life-Science-Geschäfte;Weiter
e Formalisierung des internen Kontrollsystems für Nachhaltigkeitsinformationen und Überfüh
-rung in Regelprozesse im Zuge der Weiterentwicklung der integrierten Berichterstattung;
Verstärkte Ausrichtung der zukünftigen Berichterstattung an der über
arbeiteten Wesentlichkeits
-analyse, insbesondere vor dem Hinter
grund der Anforderungen der neuen G
4 Leitlinien der ˘˛˜.Düsseldorf, den 
25. Februar 
2015
PricewaterhouseCoopersAktiengesellschaft
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMichael Werner
   
ppa. Christian Fischl
338
Weitere Informationen
Bayer-Geschäftsbericht 2014
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Organe der Gesellschaft
 339
Organisationsübersicht
 34
3gri
-und 
un-Global-Compact-Index
 34
4Glossar
  346
Fünfjahresübersicht
 34
8» INHALTSÜBERSICHT
03 
Weitere Informationen

339
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
gleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31. Dezember 2014; bei Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat
 während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
Organe der Gesellschaft
WERNER WENNING
Leverkusen 
(geb. 
21.10.1946
) Vorsitzender des Aufsichtsrats 

seit Oktober 2012Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Bayer AG und Vorsitzender 

des Aufsichtsrats der E.ON SE
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
E.ON SE (Vorsitz) 
 Henkel Management AG
 
Siemens AG 
(stellv. Vorsitz)
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  
Henkel AG & Co. KGaA  
(Mitglied des Gesellschaf-

terausschusses) 
THOMAS DE WIN
Köln 

(geb. 
21.11.1958
)Stellvertretender Vorsitzender 

des Aufsichtsrats, Mitglied 

des Aufsichtsrats seit April 

2002
Vorsitzender des Konzern-
betriebsrats Bayer
Vorsitzender des Gesamt-
betriebsrats Bayer  

(bis Februar 
2015
)Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten: 
Bayer MaterialScience AG
DR. PAUL ACHLEITNER
München 
(geb. 
28.9.1956
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2002Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutsche Bank AG 
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten:
  Daimler AG 
 
Deutsche Bank AG  
(Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  
Henkel AG & Co. KGaA  
(Mitglied des Gesellschaf-

terausschusses) 
DR. RER. NAT. SIMONE  
 BAGEL-TRAH
Düsseldorf 
(geb. 
10.1.1969
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2014Vorsitzende des Aufsichtsrats 
der Henkel AG & Co. KGaA und 

der Henkel Management AG 

sowie des Gesellschafteraus-

schusses der Henkel AG & Co. 

KGaA
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
 Henkel AG & Co. KGaA 
(Vorsitz)
 Heraeus Holding GmbH
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  
Henkel AG & Co. KGaA  
(Vorsitzende des Gesell-

schafterausschusses)

340
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Bayer-Geschäftsbericht 2014
DR. CLEMENS BÖRSIG
Frankfurt am Main 
(geb. 
27.7.1948
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Mitglied verschiedener  Aufsichtsräte
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
Daimler AG 
Linde AG 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen: Emerson Electric Co.
 
Istituto per le Opere di 
 Religione (Mitglied des 
Board of Superintendence)  

(seit Juli 
2014
)ANDRÉ VAN BROICH
Dormagen 

(geb. 
19.6.1970
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort Dormagen Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
Bayer CropScience AG 
THOMAS EBELING
Muri bei Bern, Schweiz 
(geb. 
9.2.1959
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012Vorsitzender des Vorstands der 
ProSiebenSat.
1 Media AG 
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  
Lonza Group AG
DR.-ING. THOMAS FISCHER
Krefeld 
(geb. 
27.8.1955
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Oktober 2005Vorsitzender des Konzern-
sprecherausschusses Bayer 
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Bayer MaterialScience AG
PETER HAUSMANN
Winsen / Aller 
(geb. 
13.2.1954
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2006Mitglied des geschäftsführen-
den Hauptvorstands der  
IG Bergbau, Chemie, Energie 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
 Continental AG
 
Henkel AG & Co. KGaA
 
50Hertz Transmission 
GmbH
 
Vivawest Wohnen GmbH
REINER HOFFMANN
Wuppertal  
(geb. 
30.5.1955
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Oktober 2006Vorsitzender des Deutschen 
GewerkschaftsbundesMitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten: 
 Evonik Services GmbH 
(stellv. Vorsitz)  

(bis Juni 
2014
)

 Germany GmbH 
(stellv. Vorsitz) 

(bis Oktober 
2014
)YÜKSEL KARAASLAN 
Hohen Neuendorf 

(geb. 
1.3.1968
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort Berlin Stellvertretender Vorsitzender 
des Gesamtbetriebsrats Bayer
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
Bayer Pharma AG
DR. RER. POL.  
KLAUS KLEINFELD 
New York, USA 
(geb. 
6.11.1957
)Mitglied des Aufsichtsrats bis 

September 2014Chairman und Chief Executive Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  
Mitglied im Board of 
 Directors von Morgan 
 Stanley
 
Mitglied im Board of Direc-
tors von Hewlett-Packard 

Company (seit Juli 
2014
)PETRA KRONEN
Krefeld 

(geb. 
22.8.1964
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Juli 2000Vorsitzende des Betriebsrats 

Bayer Œ Standort Uerdingen 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
 Bayer MaterialScience AG 
(stellv. Vorsitz)
DR. RER. NAT. HELMUT PANKE
München 

(geb. 
31.8.1946
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Mitglied verschiedener  Aufsichtsräte
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen: Microsoft Corporation 
Singapore Airlines Limited 
UBS AG

341
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Bayer-Geschäftsbericht 2014
SUE H. RATAJ
Sebastopol, USA 
(geb. 
8.1.1957
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012Mitglied im Board of Directors 
(non-executive) der Cabot Cor-
poration, Boston, USA
PETRA REINBOLD-KNAPE
Berlin 

(geb. 
16.4.1959
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012 Landesbezirksleiterin Nordost 

der IG Bergbau, Chemie, Energie
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:
 envia Mitteldeutsche 
 Energie AG
 
Vattenfall Europe Genera-
tion AG
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:  
MDSE Mitteldeutsche Sa-
nierungs- und Entsorgungs 
-gesellschaft mbH 
MICHAEL SCHMIDT-KIESSLING
Schwelm 

(geb. 
24.3.1959
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2012Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort ElberfeldMitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten: 
 Bayer Pharma AG  
(bis Mai 
2014
)PROF. DR.-ING.  
EKKEHARD D. SCHULZ
Krefeld 
(geb. 
24.7.1941
)Mitglied des Aufsichtsrats bis 

April 2014 Mitglied verschiedener Auf-sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:
 MAN SE (stellv. Vorsitz) 
RWE AG 
DR. KLAUS STURANY*
Ascona, Schweiz 
(geb. 
23.10.1946
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Mitglied verschiedener Auf-sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:
 Hannover Rückversiche-
rung AG (stellv. Vorsitz)
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen: Sulzer AG 
PROF. DR. DR. H.C. OTMAR  
D. WIESTLER
Heidelberg 
(geb. 
6.11.1956
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Oktober 2014Vorstandsvorsitzender und 
wissenschaftlicher Stiftungs-
vorstand des Deutschen Krebs-

forschungszentrumsPROF. DR. DR. H.C. MULT.  
ERNST-LUDWIG WINNACKER
München 
(geb. 
26.7.1941
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 1997Generalsekretär des Human 
Frontier Science Program 

(Straßburg) 
Mitgliedschaften in anderen 
 gesetzlich zu bildenden Auf-sichtsräten:
Wacker Chemie AG 
OLIVER ZÜHLKE 
Solingen 
(geb. 
11.12.1968
)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Vorsitzender des Gesamt-
betriebsrats Bayer  

(seit Februar 
2015)Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort LeverkusenVorsitzender Bayer Europa- 
Forum 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:
 Bayer Pharma AG  
(seit Mai 
2014
)Ständige Ausschüsse des 
Aufsichtsrats der Bayer AG 

(Stand: 31. Dezember 2014)PRÄSIDIUM / VERMITT- 
LUNGSAUSSCHUSS 
Wenning (Vorsitz),  
Achleitner, Hausmann,  

de Win 
PRÜFUNGSAUSSCHUSS  
Sturany* (Vorsitz),  

Fischer,
 Hoffmann, Panke, 
 Wenning, de Win 
PERSONALAUSSCHUSS   
Wenning (Vorsitz),  
Achleitner, Kronen,  

Zühlke 
NOMINIERUNGS- 
AUSSCHUSS 
Wenning (Vorsitz),  
Achleitner
*  Unabhängiges und sachverständiges 
 Mitglied im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG.

342Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
 vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31. Dezember 2014; bei Ausscheiden aus dem Vor-
stand während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
DR. MARIJN DEKKERS
(geb. 
22.9.1957
)Vorsitzender (seit 
1.10.2010
)Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010
,  bestellt bis 
31.12.2016
 Board of Directors der 
 General Electric Company
KEMAL MALIK
(geb. 
29.9.1962
)Mitglied des Vorstands seit 
1.2.2014,  
bestellt bis 31.1.2017WERNER BAUMANN 
(geb. 
6.10.1962
)Mitglied des Vorstands seit 

1.1.2010,  
bestellt bis 31.12.2017 Bayer Business Services 
GmbH (Vorsitz)  

(bis 
30.9.2014
) Bayer CropScience AG  
(Vorsitz) 
 Bayer MaterialScience AG 
(Vorsitz)  

(seit 
30.4.2014
)JOHANNES DIETSCH
(geb. 2.1.1962)Mitglied des Vorstands seit 

1.9.2014,  
bestellt bis 31.8.2017 Bayer Business Services 
GmbH (Vorsitz)  

(seit 
1.10.2014
)MICHAEL KÖNIG 
(geb. 
3.9.1963
)Mitglied des Vorstands seit 

1.4.2013,  
bestellt bis 31.3.2016Arbeitsdirektor

 Bayer HealthCare AG  
(Vorsitz) 
 Bayer Pharma AG (Vorsitz)
 
Bayer Technology Services 
GmbH  

(Vorsitz seit 
13.6.2014
) Currenta Geschäftsfüh-
rungs-GmbH (Vorsitz)
PROF. DR. WOLFGANG PLISCHKE
(geb. 
15.9.1951
)Mitglied des Vorstands  

bis 29.4.2014 Bayer MaterialScience AG 
(Vorsitz)
 Bayer Technology Services 
GmbH (Vorsitz) 

343Weitere Informationen
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
 
BAYER AG (HOLDING)
Konzernvorstand
Werner Baumann
Strategie und 
 Portfoliomanagement

Vorsitzender
Michael König *
Personal, Technologie, 
 Nachhaltigkeit
InnovationJohannes DietschFinanzen 
Corporate-Center-Bereiche

 M. ArnoldCorporate Brand,  
Communications and  

Government Relations 
H. HeitmannInvestor Relations  
A. RosarCorporate Audit  
R. SchwarzMergers 
& Acquisitions  
F. Rittgen 
Corporate Development  
T. - P. Hausner
Law, Patents 
& Compliance  
R. Hartwig 
Regional Coordination  
I. Paterson
Group Accounting 
&  Controlling  
 2Finance  
P. Müller
Global Taxes  
B. - P. Bier
Environment 
&  Sustaina bility 
W. Große Entrup
Corporate Human  

Resources 
& Organization 
H. - U. Groh
Technology 
&  Manufacturing Strategy  
T. Kirchner
Digital Strategy  
J. Federer
Innovation Strategy 
M. LesslBayer CropScience
L. Condon (Foto)
Vorsitzender
M. A. Schulz
B. Naaf *
Business ManagementM. Reichhardt
Agricultural Commercial 

Operations 
G. Riemann 3Environmental Science
M. HaugHuman Resources
S. Kurzawa
CommunicationsG. Marchand
General Counsel
A. Percy
Researc
h & DevelopmentProduct Supply
M. Kremer
Strategy 
ARBEITSGEBIETE
SERVICEGEBIETE
Bayer HealthCare
O. Brandicourt
 2 (Foto)
Vorsitzender
M. Vehreschild 
D. Ehle Animal HealthE. MannConsumer Care
A. MainMedical Care
D. Weinand
PharmaceuticalsA. BuschGlobal Drug DiscoveryJ. MöllerGlobal DevelopmentM. Devoy
Product Supply
N. SheailBusiness  Development &  LicensingS. GehringGeneral Counsel
A. GüntherHuman Resources
O. RennerCommunications and  
Public AffairsBayer MaterialScience
P. Thomas 
(Foto)
Vorsitzender
F. H. Lutz
J. Wolff
Polyurethanes
M. SteilemannPolycarbonates
D. MeyerCoatings, Adhesives, 
SpecialtiesK. SchäferIndustrial Operations
G. HarnierGeneral Counsel 
M. Bernhardt *
Human Resources 
R. Northcote
Communications, Public 
 Affairs
 & SustainabilityStand: 
1
2015
Bayer Business Services
D. Hartert 
(Foto)
Vorsitzender
W. Oehlschläger *
Bayer Technology Services
D. Van Meirvenne 
Geschäftsführer
Currenta
(Foto)
Vorsitzender
J. Waldi * 
Geschäftsführer
* Arbeitsdirektor
1  ab 

zusätzlich  
Vorsitzender Bayer HealthCare
2 bis 
31.3.2015
3 ab 

J. Applegate

344
Index der Global Reporting Initiative (GRI) und der  
10 Prinzipien des UN Global Compact
 [Tabelle x.x]
UNGC- Prin- 
zipienGRI-Indikatoren nach G3.1-RichtlinieAbdeckungs- gradSeitenzahl
Online-Ergänzung
 VISION & STRA
TEGIE    1-101.1Vorwort des Vorstands- oder Aufsichtsratsvorsitzenden
vollständig1-7
 1.2Beschreibung wichtiger Nachhaltigkeitsauswirkungen, -risiken und -chancen
vollständig49-52, 54, 57, 59f., 79-81, 83, 102, 
213, 215-2173-6-1, 3-6-4 ORGANISATIONSPRO
FIL   2.1Name des Unternehmensvollständig46
2.2Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen
vollständig46, 55, 108f., 111-113, 279
2.3Organisationsstruktur des Unternehmens: Geschäftsbereiche
vollständig55, 254-2572.4Hauptsitz des Unternehmensvollständig46
2.5Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt: Zahl und Namenvollständig47, 166f.
3-15.5-12.6Eigentümerstruktur und Rechtsformvollständig43, 462.7Relevante Märktevollständig47, 108f., 111-113, 166f.
2.8Größe des Unternehmens
vollständig46, 169, 1772.9
vollständig57, 74-76, 258-2652.10Auszeichnungen im Berichtszeitraum
vollständig42, 88 BERICHTSPARA
METER   3.1Berichtszeitraum
vollständigTitel, 30f.
3.2Datum des letzten BerichtsvollständigGeschäftsbericht: 28.02.20143.3Berichtszyklusvollständigjährlich
3.4Ansprechpartner für Fragen zum Bericht
vollständigUmschlag innen3.5Vorgehensweise zur Auswahl der Berichtsinhalte
vollständig31, 813.6Berichtsgrenze
vollständig31
3.7Einschränkungen des Berichtsumfangs
vollständig31
3.8Berichterstattung über Joint Ventures, Töchter, ausgelagerte Tätigkeiten
vollständig31
3.9Datenerhebungsmethoden und Berechnungsgrundlagen
vollständig31, 131f., 239-254
3.10
vollständig47, 63, 89, 100, 204, 228, 234, 2393.11
vollständigkeine
3.12vollständig344f.
3.13
vollständig31, 333-337 UNTERNEHMENSFÜHRUNG, VERPFLICHTUNGEN & ENGAGE
MENT    1-104.1Führungsstrukturvollständig32-38, 184-1884.2Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden
vollständig34-38, 1864.3Kontrollorgan bzw. unabhängige Mitglieder der Unternehmensführung: Anzahl und Geschlecht
vollständigNicht anwendbar4.4Mechanismen für Aktionärs- und Mitarbeiterempfehlungen an den Vorstand
 / Aufsichtsrat
vollständig43, 189, Finanzkalender4.5Verknüpfung der Vorstandsvergütung mit der Unternehmensleistung
vollständig91, 190, 194, 196f., 204
4.6Mechanismen des höchsten Leitungsorgans (Vorstand
 / Aufsichtsrat) zur V
ermeidung von 

vollständig187f., 190
1-104.7

auch in Bezug auf Nachhaltigkeitsthemenvollständig79f., 186f.
1-104.8Leitbilder, Unternehmenswerte, Verhaltenskodizes und Prinzipien
vollständig47f., 80
3-6-24.9Verfahren des höchsten Leitungsorgans zur Überwachung der Nachhaltigkeitsleistung, inkl. 

Chancen, Risiken und Einhaltung von Standards
vollständig79-81, 123, 186, 190, 214, 2163-11-24.10Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung des höchsten Leitungsorgans
vollständig204f.
74.11Umsetzung des Vorsorgeprinzips
vollständig114
3-10-11-104.12
vollständig43, 79, 114, 129, 134, 139, 1903-3-BHC-14.13
vollständig3-6-2, 3-6-4, 3-10-2, 

3-10-BCS-1, 3-11-5, 

3-12.3-11-104.14Für das Unternehmen relevante Stakeholder-Gruppen
vollständig54
3-6-44.15vollständig54, 833-6-44.16Ansätze für die Einbeziehung von Stakeholdernvollständig43, 81, 83, 91, 1893-6-4, 3-7-71-104.17Fragen und Bedenken von Stakeholdern
vollständig31, 54, 81, 83, 2153-6-3, 3-6-4
345

 [Tabelle x.x]
UNGC- Prin- 
zipienGRI-Indikatoren nach G3.1-RichtlinieAbdeckungs- gradSeitenzahl
Online-Ergänzung
1, 6, 7ÖKONOMISCHE LEISTUNGSINDIKAT
OREN Œ MANAGEMENTANSAT
Z vollständig46-48, 50, 52f., 101f., 147 
 EC1Unmittelbar erzeugter und verteilter wirtschaftlicher Wert
vollständig52f., 98, 145, 271-274
3-13-17EC2Finanzielle Auswirkungen und andere Risiken und Chancen des Klimawandels 
vollständig129, 218, 2201, 6EC3Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungenvollständig98, 100, 291-299EC4
vollständig64
3-5-2EC5Spanne des Verhältnisses der Standardeintrittsgehälter zum lokalen Mindestlohn an 
wesentlichen Geschäftsstandortenvollständig3-7-13EC6Geschäftspolitik, -praktiken und -anteil der Ausgaben, die auf Zulieferer vor Ort entfallen
teilweise101f., 116
3-8-1, 3-8-26EC7Beschäftigung lokaler Arbeitnehmer: Anteil an Führungspositionenvollständig96
EC8
vollständig147f.
3-3-BHC-1, 3-8-6, 

3-10-BCS-2, 3-13-47, 8, 9ÖKOLOGISCHE LEISTUNGSINDIKAT
OREN Œ MANAGEMENTANSAT
Zvollständig51, 78, 106-108, 127-131, 133-141, 

144f., 190, 219-221
3-12.5-28, 9EN1Eingesetzte Materialen nach Gewicht oder Volumen
teilweise106, 108, 1408, 9EN2Anteil von Recyclingmaterial am Gesamtmaterialeinsatzteilweise3-12.4-28EN3 /  EN4Direkter und indirekter Primärenergieverbrauch
vollständig128f.
7EN5
vollständig129f.
3-12.2-1EN6

und solchen, die auf erneuerbaren Energien basieren sowie dadurch erreichte Verringerung 

des Energiebedarfs
vollständig129f.
3-12.2-28EN8Gesamtwasserentnahme nach Quellen
vollständig135f.
3-12.3-3EN9Wasserquellen, die wesentlich von der Entnahme von Wasser betroffen sind
vollständig134
3-12.3-1EN10Zurückgewonnenes und wiederverwendetes Wasser
vollständig135
3-12.3-38EN11Ort und Größe von genutzten Grundstücken in geschützten Gebieten
teilweise141
3-12.5-38EN12Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf Biodiversität in geschützten Gebietenvollständig139
3-12.5-1, 3-12-5.2EN14Strategien, laufende Maßnahmen und Zukunftspläne für das Management der Auswirkungen 

auf die Biodiversitätvollständig139
3-12.5-28, 9EN16Treibhausgasemissionen (direkt
 / indirekt) nach Gewicht
vollständig131f.
8EN17Sonstige relevante Treibhausgasemissionen
vollständig133
3-12.2-67, 8, 9EN18
vollständig129-131
3-12.2-1, 3-12.2-3, 

3-12.2-4, 3-12.2-68EN19Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen nach Gewichtvollständig133
8EN20
vollständig134
3-12.2-78EN21Abwassereinleitungen
vollständig136f.
8EN22Abfall nach Art und Entsorgungsmethode
vollständig137
3-12.2-4, 3-12.4-1, 

3-12.4-28EN23Gesamtzahl und Volumen wesentlicher Freisetzungen
vollständig141, 1443-12.6-27, 8, 9EN26

und Ausmaß ihrer Auswirkungen
vollständig78, 120, 129f.
3-10-BHC-2, 3-10-
BCS-2, 3-12.2-1, 

3-12.2-2EN27Zurückgenommenes Verpackungsmaterial in Prozent und nach Kategorie
teilweise3-12.4-2EN28
vollständig221, 299f., 322, 324f.
 EN29Wesentliche Umweltauswirkungen verursacht durch den Transport von Produkten und anderen 

Gütern und Materialien, die für die Geschäftstätigkeit der Organisation verwendet werden, 

sowie durch den Transport von Mitarbeitern
vollständig1333-12.2-6 SOZIALE LEISTUNGSIN
DIKAT
OREN   1, 3, 6Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen Œ Managementansatzvollständig49, 51f., 87f., 92f., 95-101, 123f., 
2203-7-7LA1Gesamtbelegschaft nach Region und Beschäftigungsart, aufgeteilt nach Geschlechtvollständig87-89, 91, 963-7-2, 3-7-4, 3-7-106LA2
teilweise88, 903-7-1, 3-7-31, 3LA4Mitarbeiter, die unter Kollektivvereinbarungen fallen
vollständig99f.
1, 3LA5Mitteilungsfristen für wesentliche betriebliche Veränderungen
vollständig92
3-6-4, 3-7-6, 3-7-71LA7Anzahl der Verletzungen
 / Berufskrankheiten
 / Todesfälle nach Region und Geschlecht
teilweise124f.
3-11-1LA8Vorbeugung und Programme zur Risikokontrolle bei ernsten Krankheiten
vollständig100f., 124f.
3-7-15, 3-11-2, 

3-11-3LA10Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorien und Geschlecht
vollständig95 LA11Progr
amme für lebenslanges Lernen / Wissensmanagementvollständig93, 953-7-5, 3-7-8LA12Prozentsatz der Mitarbeiter mit r
egelmäßiger Leistungsbeurteilungvollständig91
1, 6LA13Zusammensetzung der Führungsgremien und Aufteilung der Mitarbeiter nach
 Alter / Geschlecht / Kultur etc.teilweise88, 96, 100, 187f., 339-343
3-7-91, 6LA14Verhältnis zwischen dem Gehalt von F
rauen und Männern nach Mitarbeiterkategorie 
teilweise98
3-7-131, 6LA15Wiedereintrittsrate nach Elternzeit, aufgeteilt nach Geschlecht
vollständig973-7-11
346
 [Tabelle x.x]
UNGC- Prin- 
zipienGRI-Indikatoren nach G3.1-RichtlinieAbdeckungs- gradSeitenzahl
Online-Ergänzung
1-6Menschenrechte Œ Managementansatzvollständig50, 52, 79f., 98f., 102-104, 127, 
190, 2193-8-61-6HR1
teilweise127
1-6HR2Anteil von Zulieferern und Auftragnehmern, bei denen Prüfungen zu Menschenrechtsfragen 
erfolgen und ergriffene Maßnahmen 
vollständig102f.
3-8-41-6HR3Schulungen zu Menschenrechtsaspektenteilweise99, 1043-8-51, 2, 6HR4Anzahl der Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen
teilweise192, 2153-18.3-31-5HR5-7
Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen, Verbot jeglicher Form der Zwangs- 
 
vollständig98f., 102-1043-8-6HR10Anteil / Anzahl von auf Einhaltung der Menschenrechte überprüften Geschäfte
teilweise98f., 102-104, 190-192 HR11Anzahl der Beschwerden bezogen auf Menschenrechte und ergriffene Maßnahmen
teilweise98f., 103, 190-192, 215
3-18.3-310Gesellschaft Œ Managementansatzvollständig51, 125f., 134f., 145-148, 190-192, 
215, 2213-6-4, 3-9-BHC-2, 

3-13-2, 3-18.3-3 
SO1Eingführte Maßnahmen zur Einbindung lokaler Gemeinschaften, Folgenabschätzungen und 

Förderprogramme
vollständig145f.
3-6-410SO2Korruption: Anteil
 / Anzahl der überprüften Geschäftsbereiche
teilweise1903-18.3-110SO3Korruption: zur Prävention geschulte Mitarbeiter in Prozent
vollständig191
3-18.3-210SO4Wegen Korruptionsvorfällen ergriffene Maßnahmen
teilweise192, 215, 221, 299f., 322
3-18.3-31-10SO5Politik: Positionen und Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen, Lobbying
vollständig117
3-5-3, 3-6-4SO6Gesamtwert Zuwendungen an politische Parteien, Politiker etc. nach Ländern
vollständig 3-6-4, 3-13-2SO7Anzahl Klagen wegen wettbewerbswidrigem Verhalten und Ergebnisse
vollständig221, 299f., 322f.
 SO8Sanktionen wegen Verstoß gegen Rechtsvorschriften 
vollständig221, 299f., 322-325
SO9Geschäfte mit (potentiellen) negativen Auswirkungen auf lokale Gemeindenvollständig125f., 134f., 141, 144
3-11-4 SO10Präventions- und Schadensminderungsmaßnahmen
vollständig125f., 134f., 141, 144
3-12.3-2, 3-12.6-21, 8Produktverantwortung Œ 
Managementansatzvollständig51f., 108-110, 112-116, 118-121, 
123, 190, 219-2213-9-BHC-1, 3-9-
BHC-2, 3-9-BHC-3, 

3-9-BMS-11, 8PR1Untersuchte Gesundheits- und Sicherheitsauswirkungen entlang des Produktlebenszyklus
vollständig66, 114, 116, 118-120, 123  
3-10-1, 3-10-4, 
 3-10-BMS-18PR3vollständig114-116, 118f., 123
3-10-BHC-1, 
 3-10-BMS-1PR5Praktiken im Zusammenhang mit Kundenzufriedenheit einschließlich der Ergebnisse von 
Umfragen zur Kundenzufriedenheit
teilweise108, 110, 1123-9-BHC-3, 
 3-9-BMS-110PR6Programme zur Einhaltung von Gesetzen, Standards und freiwilligen Vereinbarungen im 
Marketingvollständig108-110, 112f., 120
3-9-BHC-1, 
 3-9-BHC-2, 3-10-6 PR9Wesentliche Geldbußen für Gesetzesverstöße bzgl. der Nutzung von Produkten und 

Dienstleistungenvollständig221, 299f., 322-325
 
347
Weitere Informationen
Glossar
Bayer-Geschäftsbericht 2014
Glossar
BBrutto-Cashflow-Hurdle
 Die -Hurdle ist der Betrag, der 

-



--

CCash Flow Return on 
Investment (CF
RoI) Der Cash-



-



--
-





Cash Value Added 
(
) Diese 






-
-

-










-
 
































(Corporate) Compliance 
um-
-



Corporate Governance 
be--









-




Credit Default Swaps (
)  

-




DDiversity 










E- bzw. Multi-Currency-Eu-
ropean-Medium-Term-Notes-

Programm
 Beim 
-

















FFluorchinolone

G Protocol





-
-














1-
2
-




3-




Global-Commercial-Paper-
Programm















-

-
 (Global Reporting Initiati-
ve) -

-

Nachhaltigkeitsberichterstat-

 

-








 1997
 






GP -



-


-






-



, 
 





-


-





-

HHybridanleihe-
-
-


Laufzeit, die durch ihre Nach-





-


348
Weitere Informationen
Glossar
Bayer-Geschäftsbericht 2014
I
-Kernarbeitsnormen 
Die  
acht Kernarbeitsnormen der 

 (Internationale Arbeitsorga-

nisation), in denen die Mindest - anforderungen an menschen-

würdige Arbeits bedingungen 

definiert sind, gelten als inter-
national aner kannte —qualitative 

Sozial standardsﬁ. Sie haben 

den Charakter von universellen 

Menschenrechten, die für alle 

Länder Œ unabhängig vom 
Stand der wirtschaftlichen 
Entwicklung Œ Gültigkeits-
anspruch haben.Investitionswert 
() Der In-vestitionswert umfasst das Ver-
mögen, das vom Unternehmen 
im Betriebsprozess durch die 

Erwirtschaftung entsprechen-


sowie teilweise auch zu repro-

duzieren ist.
KKapitalkostensatz / Weighted 

Average Cost of Capital 

(
) Der Kapitalkostensatz (wacc) repräsentiert die Ver-

zinsungserwartungen der 

 Kapitalgeber in Bezug auf das 

im Unternehmen gebundene 
Kapital. Er bestimmt sich als 
gewichteter Durchschnitt der 

Eigen- und Fremdkapitalkos
-ten, wobei die Eigenkapitalkos-
ten als Renditeerwartung der 
Aktionäre aus Kapitalmarktin-

formationen abgeleitet werden 

und die Fremdkapitalkosten 



zu denen das Unternehmen 
sich langfristig verschulden 
kann. Konfliktmineralien
 Als Kon-



ralien bezeichnet, die in Kon-



Zu diesen Mineralien gehören 

Zinn-, Wolfram-, Tantal-Erze 

sowie Gold oder deren Deriva-


-


Kontrolle dieser Ressourcen 

ein zentrales Element darstel-

len, gelten vor allem der Osten 
der Demokratischen Republik 

Kongo und die angrenzenden 

Länder. 

 Das 
-
gibt sich aus dem Verhältnis 

des Aktienkurses zum Brutto-

-zahl beschreibt, wie lange es 

dauert, den Aktienkurs aus 

dem Zahlungsstrom des Unter-

nehmens zu bezahlen.
(
) Das  ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Akti-

enkurs zum Ergebnis pro Aktie. 

Ein hohes  deutet an, dass 
der Markt die Aktie hoch be-
wertet in Erwartung zukünfti-
ger Gewinnsteigerungen.LLife Sciences umfassen insbe-
sondere die Bereiche Gesund-

heit und Agrarwirtschaft; bei 

Bayer sind das die Tätigkeitsfel
-
der der Teilkonzerne Health-

Care und CropScience.
NNeonikotinoide chemische 
Klasse von systemisch wirken-
den Insektiziden.O
 Bei Bayer HealthCare 
steht  (over the counter) 

für das Geschäft mit nicht-ver-

-
neimitteln. Im Finanzwesen 

steht  für den außerbörsli-
chen Handel zwischen Finanz-
marktteilnehmern. Die Trans-

aktionen unterliegen aber 

weiterhin den gesetzlichen 

Bestimmungen für den Wert-

papierhandel. PPhase--Studien sind klini-
sche Phasen im Rahmen der 
Medikamentenentwicklung. In 
Phase  wird der Wirkstoffkan-

didat an gesunden (mit Aus-
nahme der Onkologie) Freiwil-

ligen und in Phase  und  an 
kranken Patienten getestet. Die 

Studien sind an strenge gesetz-

liche Vorgaben und Dokumen-

Purchase Price Allocation 
(
) englisch für Kaufpreis
-aufteilung im Rahmen eines 

UnternehmenserwerbsS
 
Vereinbarung über eine Kre-

ditlinie mit einer Gruppe von 
Banken meist für umfang-
reiche Finanzierungen wie 

Akquisitionen, zur Erweiterung 
der zur Verfügung stehenden 

Liquiditätsreserven oder als 

Sicherung für ausgegebene 
Schuldverschreibungen. Die 


-nerhalb der Laufzeit in Teilen 

oder ganz gezogen werden 

und auch wieder zurückgeführt 
werden.
UUmweltaspektbetrachtung
 
Betrachtung der Aspekte von 

Tätigkeiten, Produkten oder 

Dienstleistungen einer Organi-

sation, die Auswirkungen auf 
die Umwelt haben können. (United Nations Global Compact) Der Global Compact 
der Vereinten Nationen ist eine 

strategische Initiative für Un-

-
ten, ihre Geschäftstätigkeiten 

und Strategien an zehn univer-

sell anerkannten Prinzipien 

aus den Bereichen Menschen-

rechte, Arbeitsnormen, Um-

weltschutz und Korruptionsbe-

kämpfung auszurichten. Damit 
soll die Wirtschaft als wichtige 
treibende Kraft der Globalisie-

rung dazu beitragen, dass die 

Entwicklung von Märkten und 
Handelsbeziehungen, von 
Technologien und Finanzwe-

sen allen Wirtschaftsräumen 

und Gesellschaften zugute-


zum 

Dokumentation des Unterneh-
mensengagements zur Errei-

chung der zehn Prinzipien 

verbunden.WWater Stewardship
 bezeichnet 
den nachhaltigen Umgang mit 
der Ressource Wasser 
 Klasse  Die Weltgesund-
heitsorganisation 
 teilt 

-
schiedene Gefahrenklassen 

ein. Produkte der Klasse 
 wer-

-
gestuft. 
   
  
 
 
   [Tabelle 1.2] 
   2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Bayer-Konzern 
 Umsatzerlöse 
35.08836.52839.741 40.157
42.239Auslandsgeschäft 87,4
 %87,3
 %88,3
 % 87,9
 %88,2 %EBIT
1 2.7304.1493.928 4.934
5.506EBIT vor Sondereinflüssen
2 4.4525.0255.639 5.773
5.944EBITDA
2 6.2866.9186.916 7.830
8.442EBITDA vor Sondereinflüssen
2 7.1017.6138.280 8.401
8.812Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.7213.3633.176 4.207
4.525Ergebnis nach Ertragsteuern 
1.3102.4722.453 3.186
3.443Ergebnis je Aktie (•)
3 1,572,992,91 3,86
4,14Bereinigtes Ergebnis je Aktie (•) 
4,194,835,30 5,61
6,02Langfristige Vermögenswerte 
33.18832.69732.308 32.289
48.007davon immaterielle Vermögenswerte inkl. Goodwill 
20.16319.45518.757 18.776
31.821davon Sachanlagen 
9.8359.8239.898 10.015
11.428Kurzfristige Vermögenswerte 
18.31820.06819.010 19.028
22.227Vorräte 
6.1046.3686.991 7.129
8.478Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
9.37411.84610.321 10.237
11.896Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
2.8401.7701.698 1.662
1.853Finanzverbindlichkeiten 
11.83311.6799.530 9.031
21.860Langfristig 
9.9447.9956.962 5.590
18.484Kurzfristig 
1.8893.6842.568 3.441
3.376Zinsergebnis 
Œ 499Œ
 335Œ
 252 Œ
 355
Œ 356
Eigenkapitalrendite 6,9
 %13,0
 %13,0
 % 16,2
 %16,8 %Brutto-Cashflow
4 4.7715.1724.556 5.832
6.820Investitionen (Gesamt) 
1.6211.6661.929 2.157
2.371Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte 
2.5712.5212.641 2.611
2.713Forschungs- und Entwicklungskosten 
3.0532.9323.013 3.406
3.574Eigenkapital inkl. Anteile anderer Gesellschafter (Gesamt) 
18.89619.27118.551 20.804
20.218Gezeichnetes Kapital 
2.1172.1172.117 2.117
2.117Rücklagen 
16.77917.15416.434 18.687
18.101Konzernergebnis 
1.3012.4702.403 3.189
3.426Anteile anderer Gesellschafter 
63
59100 
86
112Fremdkapital (Gesamt) 
32.61033.49432.767 30.513
50.016Bilanzsumme (Gesamt) 
51.50652.76551.318 51.317
70.234Eigenkapitalquote 36,7
 %36,5
 %36,1
 % 40,5
 %28,8 %  Bayer AG 
 Ergebnis nach Steuern 
1.2451.125889 2.498
2.454Rücklagenzuweisung
 / -entnahme 5Œ
 239Œ
 682 761
593Ausschüttung 
1.2401.3641.571 1.737
1.861Dividende pro Aktie in • 
1,501,651,90 2,10
2,25     
 

 
    
  
  
    [Fortsetzung von Tabelle 1.2]
  
  
  
  2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
Mitarbeiter 
    
  
 Mitarbeiter
5 (Stand 31.12.) 
111.400111.800110.000 112.400 
118.900Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio •) 
8.0998.7269.194 9.430 
9.845Anteil an Frauen im oberen Management (in %) 
21
22
23 
25 
26Anzahl Nationalitäten im Konzernführungskreis  
21
22
23 
31 
35Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %) 
94
94
94 
95 
96Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 
insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen (in %) 
55
54
53 
54 
52      
  
 Sicherheit 
    
  
 Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR) 
0,620,560,49 0,47 
0,43Quote der Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen 

(LTRIR) 
0,340,310,27 0,26 
0,22Quote der Loss-of-Primary-Conta
inment-Ereignisse (LoPC-IR)
6 ŒŒ0,38 0,35 
0,23Anzahl Transportereignisse 
876 
11 
12      
  
 Umweltschutz 
    
  
 Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
7 4,804,234,24 4,09 
4,02Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
7 3,703,924,12 4,29 
4,70Flüchtige organische Verbindungen (VOC)
8 (in 1.000 t
 / a) 
2,542,692,60 2,27 
2,12Emissionen ozonabbauender Substanzen (ODS)
9 (in t/a) 
20,7716,3116,28 15,65 
14,79Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff (TOC)
10 (in 1.000 t
 / a) 1,421,501,42 1,53 
1,20Gesamt-Phosphor im Abwasser (in 1.000 t
 / a) 
0,090,080,15 0,11 
0,10Gesamt-Stickstoff im Abwasser (in 1.000 t
 / a) 
0,490,530,70 0,69 
0,76Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t
 / a) 
354474603 467 
487
Deponierter gefährlicher Abfall (in 1.000 t
 / a) 
56122175 53 
65Wassereinsatz (in Mio m³
 / a) 
474411384 361 
350
Primärenergieeinsatz (in Petajoule
11 / a) 
51,6350,1049,05 47,58 
45,57Sekundärenergieeinsatz (in Petajoule
11 / a) 
34,0834,8534,14 33,27 
39,74Energieeffizienz (in MWh
 / t)12 3,773,633,50 3,44 
3,37  
  
  
Vorjahreswerte angepasst. Werte 2010
 Œ 2012 wie zuletzt berichtet. 1   EBIT: Ergebnis vor Fi
nanzergebnis und Steuern 
2   Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
3   Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Sh
are): Division Konzernergebnis durch durchschnittl
iche Anzahl der 
Aktien. Details siehe Konzernabschluss,  
  Anhangangabe [16].  
4   Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
5   Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet. 
6   LoPC-IR: Verhältnis der Anzahl der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung, wie z.B. Rohrleitungen, Pum
pen, Tanks oder Fässern austreten, pro  
  200.000 Arbeitsstunden in den für Anlagensicherheit re
levanten Bereichen. LoPC-IR wird seit 2012 erhoben. 
7   Portfoliobereinigt nach —Greenhouse Gas Protocolﬁ 
8   Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
9   Ozone-depleting substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten 
10 Total Organic Carbon (TOC)  
11 Ein Petajoule entspricht 10
15 Joule 12 Energieeffizienz: Quotient aus Gesamtenerg
ieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge. Für
 MaterialScience werden nur die produzi
erten Verkaufsmengen berücksichtigt,  
 die auch für die Errechnung der MaterialScience-spezifischen Emissionen zugrunde gelegt werden. 
   » INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  

351
Finanzkalender
Zwischenbericht ˜. Quartal ˚˛˜˝ ˜˚. April ˛˚˝˙ Hauptversammlung ˚˛˜˝ ˛ˆ. Mai ˛˚˝˙ Geplante Auszahlung der Dividende ˛ˇ. Mai ˛˚˝˙ Zwischenbericht ˚. Quartal ˚˛˜˝ ˛˘. Juli ˛˚˝˙ Zwischenbericht ˙. Quartal ˚˛˜˝ ˛˘. Oktober ˛˚˝˙ Berichterstattung ˚˛˜˝ ˛˙. Februar
  Zwischenbericht ˜. Quartal ˚˛˜ˆ  April  Hauptversammlung ˚˛˜ˆ ˛˘. April » INHALTSÜBERSICHT

Herausgeber
Bayer AG, 
51368 Leverkusen,Bundesrepublik Deutschland
Veröffentlichungstag
Donnerstag, 26. Februar 
2015 Redaktion
Jörg Schäfer, Tel. +
49 / 214 / 30-39136
E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Environment & Sustainability
Dagmar Jost, Tel. +
49 / 214 / 30-75284
E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +
49 / 214 / 30-33022
E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
 0343 / 1975Zukunftsgerichtete Aussagen:
 Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft  
gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teil-
konzerne beruhen. Verschiedene bekannte wie 
auch unbekannte Risiken, Un 
gewissheiten und 
andere Faktoren können dazu führen, dass die 

tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die 

Entwicklung oder die Performance der Gesell-
schaft wesentlich von den hier gegebenen Ein-
schätzungen abweichen. Diese Faktoren schließen
 diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten  
Berichten beschrieben hat. Diese Berichte stehen 

auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Ver-
fügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei 

sagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereig-
nisse oder Entwicklungen anzupassen. 
Markenrechtshinweis:

Bei den mit Ž gekennzeichneten Produktnamen 

handelt es sich um Marken des Bayer- 
Konzerns 
bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län-

dern als eingetragene Marken geschützt sind.
Schnell und einfach zu unseren Online-Services:
 Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen  
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Bayer im Internet: 

Hauptver - 
sammlung   Informationen hierzu   

/ Weitere 
 Publikationen   Sie unter 
/ Online- Geschäftsbericht   
/ 14Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig bewirtschaf-

teten Quellen und trägt daher das Siegel des Forest Stewardship Council
® ( Mix Credit). Darüber 
hinaus wurde für die Produktion des Innenteils Papier aus 
100 % Recyclingfaser verwendet Œ  

 / 011 / 003 des Papiers).
Zusammengefasster Lagebericht und Konzernabschluss inhouse produziert mit FIRE.sys.
Impressum
