
 Geschäftsbericht2015
Erweiterte Fassung

(in Mrd•)
CAGR22011-2015

(in Mrd•)
CAGR22011-2015

(in •)+CAGR22011-2015

(in Mrd•)
+CAGR22011-2015

(in Mrd•)
+CAGR22011-2015


1Vorjahreswerte angepasst. Werte 2011 Œ2013 wie zuletzt berichtet
2CompoundAnnual Growth Rate (Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate)
20112012201320142015
Œ20112012201320142015
20112012201320142015
20112012201320142015
20112012201320142015
20112012201320142015
CAGR22011-2015
Zum Titelbild // 
Bayer hat sich ausschließlich auf die Life-Science-Geschäfte 
fokussiert. Unser Titel zeigt die beiden Forscher Dr. Wen Chang von Crop Science 

und Dr. Daniel Forler (r.) von Pharmaceuticals an der Projektion einer DNA.
    Mehr über Life Sciences lesen Sie  
im Magazin dieses Geschäfts 
berichts, 
das auf Seite 10 beginnt.
Fünfjahresübersicht: Bayer auf Erfolgskurs

 Fünfjahresübersicht 
             2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Veränderungzu 2014 in % 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  
Kennzahlen Bayer-Konzern   
Umsatzerlöse  36.52839.74140.157 41.339 
46.32412,1
EBIT
1 4.1493.9284.934 5.395 
6.25015,8
EBIT vor Sondereinflüssen
2 5.0255.6395.773 5.833 
7.06921,2
EBITDA
3 6.9186.9167.830 8.315 
9.58315,2
EBITDA vor Sondereinflüssen
4 7.6138.2808.401 8.685 
10.26618,2
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
5 20,8 %20,8 %20,9 % 21,0 % 
22,2 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.3633.1764.207 4.414 
5.24518,8
Konzernergebnis 2.4702.4033.189 3.426 
4.11020,0
Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht 
fortgeführtem Geschäft (in •)
6 2,992,913,86 4,14 
4,9720,0
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem  

Geschäft (in •)
7 4,835,305,61 5,89 
6,8316,0
Brutto-Cashflow
8 5.1724.5565.832 6.707 
6.9994,4
Netto-Cashflow aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem
Geschäft
9 5.0604.5305.171 5.810 
6.89018,6
Nettofinanzverschuldung 7.0137.0226.731 19.612 
17.449Œ
 11,0Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 1.6662.0122.155 2.484 
2.5562,9
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.9323.0133.406 3.537 
4.28121,0
Eigenkapitalrendite 13,0 %13,0 %16,2 % 16,8 % 
17,9 %
Eigenkapitalquote 36,5 %36,1 %40,5 % 28,8 % 
34,4 %
   Bayer AG 
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
 in Mio •
Ergebnis nach Steuern 1.1258892.498 2.454 
1.361Œ
 44,5Rücklagenzuweisung
 / -entnahme Œ
 239Œ
 682761 593 
Œ 706.
Ausschüttung 1.3641.5711.737 1.861 
2.06711,1
Dividende pro Aktie in • 1,651,902,10 2,25 
2,5011,1
   Mitarbeiter 
  Anzahl Mitarbeiter
10 
(Stand 31.12.) 111.800110.000112.400 117.400 
116.800Œ 0,5
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio •) 8.7269.1949.430 9.693 
11.20315,6
Anteil an Frauen im oberen Management (in %) 222325 26 
28Anzahl Nationalitäten im Konzernführungskreis  222331 35 
33Œ
 5,7Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %) 949495 96 
96Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen  
erfasst werden, insbesondere hinsichtlich Löhnen und 
Arbeitsbedingungen (in %) 545354 52 
53   Sicherheit
11   Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-
Mitarbeitern (RiR) 
0,560,490,47 0,43 
0,42Œ
 1,6Quote der Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit 
Ausfalltagen (LTRiR) 0,310,270,26 0,22 
0,21Œ
 6,4Quote der Loss-of-Primary-Containment-Ereignisse (LoPC-IR)
12 Œ0,380,35 0,23 
0,22Œ
 7,7   
       
   
   
  Vorjahreswerte angepasst. Werte 2011 Œ 2013 wie zuletzt berichtet. 
1 EBIT: Ergebnis nach 
Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteueraufwand und 
zuzüglich Finanzergebnis. Diese Kennzahl ist nach den internationalen 
Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert. 
2  EBIT vor Sondereinflüssen: EBIT zuzüglich Sonderaufwendungen und 
abzüglich Sondererträge. Diese Kennzah
l ist nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht definiert. Siehe auch Zusammengefasster 

Lagebericht, Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ 
3  EBITDA: EBIT zuzüglich der in der Periode erfolgswirksam erfassten 
planmäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen bzw. abzüglich der 

Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
Diese Kennzahl ist nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften 
nicht definiert. Siehe auch Zusammeng
efasster Lagebericht, Kapitel 14.2 
—Ermittlung des EBIT(DA) 
vor Sondereinflüssenﬁ 
4  EBITDA vor Sondereinflüssen: EBITDA zuzüglich Sonderaufwendungen und 
abzüglich Sondererträge. Diese Kennzah
l ist nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht definiert. Details siehe Zusammengefasster 
Lagebericht, Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ 
5  EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen: Division von EBITDA vor Sonderein-
flüssen durch die Umsatzerlöse. Die Kennzahl ist nach den internationalen 
Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert. Details siehe Zusammenge-
fasster Lagebericht, Kapitel 14.2 —E
rmittlung des EBIT(DA) vor Sonderein-
flüssenﬁ 
6  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach 
IAS 33 (Earnings per Share): Division 
Konzernergebnis durch du
rchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe 
Konzernabschluss, Anhangangabe [16]. 
7  Bereinigtes Ergebnis je Aktie: Er
gebnis je Aktie zuzüglich / abzüglich 
Abschreibungen/Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und 

außerplanmäßigen Abschreibungen
 /  Wertaufholungen von Sachanlagen, 
zuzüglich / abzüglich Sonderaufwendungen / Sondererträge (ohne Abschrei-
bungen / Wertaufholungen) sowie zuzüglich
 / abzüglich der darauf bezoge-
nen Steuereffekte sowie den auf andere
 Gesellschafter entfallenden Anteil 
der vorgenommenen Anpassung. Die Kennzahl ermöglicht die Vergleichbar-
keit der Performance im Zeitablauf. Sie ist nach den internationalen Rech-

nungslegungsvorschriften nicht definiert. Details siehe Zusammengefasster 
Lagebericht, Kapitel 14.3 —Ber
einigtes Ergebnis je Aktieﬁ 
8  Brutto-Cashflow: Ergebnis nach Er
tragsteuern zuzüglich Ertragsteuerauf-
wand und zuzüglich Finanzergebnis 
abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter 
Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüg-
lich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich 
Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermö-

genswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermö-
genswerte bei stufenweisem Unternehm
enserwerb. Die Position Verände-
rung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zah-

lungswirksamer Effekte im EBIT als auch Auszahlungen aufgrund unserer 
Pensionsverpflichtungen. Diese Kennzahl
 ist nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht definiert. Details siehe Zusammengefasster 

Lagebericht, Kapitel 14.5 —Finanzlag
e und Investitionen Bayer-Konzernﬁ 
9  Netto-Cashflow: Entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
nach IAS 7. 
10  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
11  Die prozentualen Veränderungen wurden nicht auf Basis gerundeter Werte 
berechnet. 
12  LoPC-IR: Verhältnis der Anzahl der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus 
ihrer ersten Umhüllung, wie z.B. Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern 
austreten, pro 200.000 Arbeitsstunden in 
den für Anlagensicherheit relevanten 
Bereichen. 
13  Ein Petajoule entspricht 10
15 Joule 14  Energieeffizienz: Quotient aus Ge
samtenergieeinsatz und produzierter 
Verkaufsmenge. Für Covestro werden nur die produzierten Verkaufsmengen 
berücksichtigt, die auch für die Errechnung der Covestro-spezifischen Emis-
sionen zugrunde gelegt werden. 
15  Portfoliobereinigt nach —Greenhouse Gas Protocolﬁ 
16  Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge 

an direkten und nach der market-based Methode des neuen Scope 2 GHG 

Protokolls berechneten indirekten Emissionen der Teilkonzerne inkl. der 
konzernübergreifend berichteten Emissionen am Standort Belford Roxo und 
aus der Fahrzeugflotte dividiert durch die produzierten Verkaufsmengen der 

drei Teilkonzerne in Tonnen. Von den direkten und indirekten Emissionen 
werden dabei die Mengen abgezogen,
 welche aus Energielieferungen an 
dritte Firmen stammen. Bei Covestro werden die bei der Produktion anfal-

lenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsprodukte 
nicht berücksichtigt. 
17  Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
18  Total Organic Carbon (TOC)
      
    
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Veränderung 
zu 2014 in % 
   Umweltschutz
11   Primärenergieeinsatz (in Petajoule
13 / a) 50,1049,0547,5845,57
43,00 Œ
 5,7 
Sekundärenergieeinsatz (in Petajoule
13 / a) 34,8534,1433,2739,74
40,19 1,1 
Energieeffizienz (in MWh
 / t)14 3,633,503,443,37
3,34 Œ
 0,6 
Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
15 4,234,244,094,02
4,41 9,7 
Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente  
in Mio t), nach der market-based Methode
15 Œ4,724,915,53
5,30 Œ
 4,1 
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente  
in t
 / produzierte Verkaufsmenge in t), nach der market-based 
Methode
15,16
 Œ1,061,091,12
1,19 6,0 
Flüchtige organische Verbindungen (VOC) (in 1.000 t
 / a)17 2,692,602,272,12
1,61 Œ
 24,0 
Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff (TOC)  
(in 1.000 t
 / a)18 1,501,421,531,20
1,16 Œ
 3,3 
Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t
 / a) 474603467487
541 11,1 
Wassereinsatz (in Mio m³
 / a) 411384361350
346 Œ 1,1 
   

BRIEF AN DIE 
AKTIONÄRE
 1MAGAZIN
Life Science Company
 10
Für das Herz
 12
Fit im Alter 
 16
Dem Wetter trotzen
 20
Leben mit Dengue
 26  
Covestro an der Börse
 29
ÜBER DIESEN BERICHT
 30AN UNSERE 
AKTIONÄRE
Vorstand
 32
Bericht des Aufsichtsrats
 34
Bayer am Kapitalmarkt
 39
01ZUSA
MM
ENGEFASSTER 
  LAGE
BERICHT VON 
 BAYER-
KONZERN UN
D  BAYER 
AG
Bayer auf einen Blick
 46Strategie der Segmente
 58Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
 62Forschung, Entwicklung, Innovation
 63Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
 79Mitarbeiter
 86Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 97Produktverantwortung
 112
Sicherheit
 123
Umweltschutz
 131
Gesellschaftliches Engagement
 143
 Wirtschaftsbericht
Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 148
Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 153
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 168
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 178
Corporate-Governance-Bericht
 182
Nachtragsbericht
 208
Prognosebericht
 209
Übernahmerelevante Angaben
 226
02KONZERNA
BSCH
LUSS
Gewinn- und 
Verlustrechnung Bayer-
Konzern
 230
Gesamtergebnisrechnung Bayer-
Konzern
 231
Bilanz Bayer-
Konzern
 232

233
 Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-
Konzern
 234
VERSICHERUNG DER
 GESETZ
LICHEN 
VERTRETER
337
BESTÄTIGUNGSVER
MERK DES 
 ABSCH
LUSSPR
ÜFERS
338
03WEITERE 
INFOR
MATIONEN
Organe der Gesellschaft
 343
Organisationsübersicht
 346
 GRI G4 Content Index mit UNGC Prinzipien 
 348
 Glossar
 362
 Finanzkalender
 366
UM
SCH
LAG
Fünfjahresübersicht
 Impressum, Haftungsausschluss

2015 war ein entscheidendes Jahr in der Geschichte unseres Unternehmens. 
Wir haben erfolgreich alle notwendigen Schritte vollzogen, um Bayer zu 

einem integrierten Life-Science-Unternehmen zu machen. Seit mehr als 
150 Jahren besteht das Geschäftsmodell von Bayer darin, neue Moleküle zu 




in lebenden Organismen haben.
Mit den grundlegenden und anhaltenden Fortschritten in den Life Sciences 
wachsen auch unsere Fähigkeiten, wissenschaftliche Erkenntnisse in inno-



-


nun noch besser auf unsere Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ 

konzentrieren.
Investitionen in die Zukunft
Brief an die Aktionäre

2

-

wettbewerbsfähig und besetzen führende Marktpositionen. Und unser 





operativen Geschäft bis zur Entwicklung von Talenten. Es ist wichtig, die-


zu ernten. 

-sation eine klare, integrierte und stärker operativ ausgerichtete Struktur  

gegeben. Seit Januar 2016
-

der Bayer AG

zu Entscheidungen, was für ein Innovationsunternehmen wichtig ist. In die-
sem Zusammenhang bin ich auch stolz auf unsere umfassenden Maßnah-







wider. 

wurde durchweg von wirtschaftlichem Erfolg begleitet. In den vergangenen 



unterstreicht die Stärke unseres Unternehmens sowie das Engagement  

unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Im Jahr 2015
mehr als 46 Milliarden Euro aus fortzuführendem Geschäft. Währungs-  
und portfoliobereinigt betrug der Zuwachs 
2,7
 
18
10,3 Milliarden Euro, 
und das bereinigte Ergebnis pro Aktie stieg um 
16
6,83 Euro. 


beigetragen: Sie haben einen maßgeblichen Anteil daran, dass 
2015 erneut 


-ker wachsen 
als der Markt.
3
um 9,9


Ž, EyleaŽ, Stivarga
Ž
Ž und 
Austausch vor Ort in einer Apotheke in Deutschland: Bayer-Vorstandsvorsitzender Dr. Marijn Dekkers trifft die Kölner Apothekeri
n Valeska Pritz-Gottschall.

4Adempas
Ž bei. Zusammen erzielten sie einen Umsatz von 
4,2 Milliarden 

2,9 Milliarden Euro 
2014. 

währungs- und portfoliobereinigt um 
6,1
-gangenen Jahr das von Merck 
& Co., Inc. akquirierte Geschäft erfolgreich 
integrieren.


währungs- und portfoliobereinigt um 
1,7
Wachstum verzeichnete Europa, angetrieben von der positiven Entwicklung 




auch im Jahr 2015
-Unternehmen. 
Und trotz eines schwierigen Marktumfelds haben wir unseren früheren 

Teilkonzern MaterialScience im Oktober 
2015



-miert unter dem neuen Namen Covestro. Für die Zukunft wünschen wir 




weitere Transaktionen untermauern. Im Juni 
2015



2015 wurde der 


geschlossen. 





2014 


5Um als Life-Science-Unternehmen erfolgreich zu sein, braucht man eine 
ausgeprägte Innovationskultur. Sie ist der Nährboden für neue Ideen und 





dungen für Forschung und Entwicklung von 
2011 bis 
2015 um 
1,4 Milliarden 
Euro auf 
4,3
in die Zukunft. Zugleich sind wir besser und schneller darin geworden, 

unsere Innovationen zu vermarkten. 
Ende 2015 haben wir unser neues Bayer Life Science Center gegründet. 




-






 Therapeutics AG

-lisiert auf die Anwendung der neuen 9-Technologie zur 
Gen-Editierung. Unser gemeinsames Ziel ist die Entdeckung, Entwicklung und 


-


-



der Agrarwirtschaft.

 
Erfolgreiche Innovation erfordert eine ständige Überprüfung und Anpassung 



die Entschlossenheit zur präzisen Umsetzung müssen in einer guten Balance 



Branche. Als Life-Science-Unternehmen sind wir sehr gut aufgestellt, um 




-forderungen auf globaler Ebene. Bis 
2050 werden rund 
9,7 Milliarden Men-



6

-

ausreichend mit Nahrungsmitteln zu versorgen. 
Zur gleichen Zeit wächst die durchschnittliche Lebenserwartung weiter. 
Wie kann die Menschheit dafür sorgen, dass auch im hohen Alter eine hohe 





und hilft den Menschen, länger ein aktives Leben zu führen.






-

-


In diesem Zusammenhang ist es wichtig, dass wir mit all unseren Stake-


-tungsvoll, haben gute Argumente und 
brauchen keine 
Auseinandersetzung 



Innovationen aus unseren Laboren bieten. Zu leicht übersehen wir die 

-


-


und Mitarbeiter. Tag für Tag leben sie unsere Mission. Sie haben die Leiden-



unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren Einsatz danken. Es ist 

ihre tägliche Arbeit, die Bayer zu einem großartigen Unternehmen und auch 
zu einer guten Anlage für Investoren macht.

7



eine außerordentlich bereichernde Erfahrung für mich, ein so großartiges 





während ich mit all meiner Erfahrung zu unserem gemeinsamen Erfolg bei-

getragen habe, so glaube ich umgekehrt, genauso viel gelernt zu haben. 




seinem soliden Fundament und einem starken Management-Team 
kann 

-che erfolgreich fortsetzen.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG

magazin

life science
Bayer:Science
For A

Better Life
Unsere
Produkte

Unser 
großes Pro
duktport
folio ver
fügt über zahlreiche weltweit bekannte Marken. Die Erfahrungen mit 
diesen Pro
dukten haben 
die 
Strahlkraft
 unser
er Marke Bayer 
gestei
gert. 
Manche dieser Pro
dukte 
helfen unseren Kun
-den sc
hon seit Ja
hrze
hnten, an
dere sin
d ers
tkürzlich in 
unseren Laboren entwickelt wo
r-den. 
Ihre Wir
ksto
ffe wur
den entwic
kelt, um 
auf biochemische Prozesse in Or
ganismen zu 
wir
ken. Denn so untersc
hiedlich Mensc
h, 


Lebewesen 
folgen 
die mo
lekularen Mec
ha-nismen 
gemeinsamen Re
geln. Die
 Wirkstoffe fördern o
der ermö
glichen dabei positive Proze
s-se, oder sie ver
hindern o
der unterbinden ne
ga-tive Prozess
e. Das macht Life 
Sciences a
us. So tra
gen wir mit unseren innovativen Pro
duk-ten dazu bei
, das Leben besser zu machen
.
Science For               A Better Life
SCIENCEBETTER  LIFE
MARKEN** Nicht alle Produkte werden von Bayer in allen Ländern vermarktet.
Gegen Infektionen und 
Parasiten bei Haustieren
Schutz und Behandlung 
für Nutztiere
Schutz vor 
Unkräutern
Gegen Schädlingsbefall
Saatgut mit verbesserten 
Eigenschaften
Hilfe gegen 
Nematoden
Schutz vor Pilzbefall
Herzinfarkt, Schlaganfall, 
Lungenhochdruck
verschiedene 
Krebsarten
Empfängnisverhütung 
und Beschwerden 
in Wechseljahren
Hämophilie A
Schmerzen, 
Entzündungen, Fieber
Multiple Sklerose
Augenkrankheiten
Vitamine und 
Nahrungsergänzungsmittel
Sonnenschutz 
und Wundheilung
                                          FÖRDERT ODER ERMÖGLICHT POSITIVE PROZESSE VERHINDERT ODER UNTERBINDET NEGATIVE PROZESSE 
1213Die Kardiologin Dr. Anne-Katrin Schätzle
 untersucht den Patienten Axel Vogel am 
 Herzzentrum der Uni-Klinik Köln.  
Köln //  
. —Danach ist nichts mehr wie zuvorﬁ, sagt Axel Vogel. 
Vor sechs Jahren hat den heute 
57-Jährigen aus Kerpen ein Infarkt aus der 
Bahn geworfen. Ein einschneidendes Erlebnis, das auch Remigius Müller (52) aus Rottweil bei Stuttgart überstanden hat. Ihm zog ein Blutgerinnsel im Herzkranzgefäß von einem Moment auf den anderen den Boden unter 
den Füßen weg: Müller erlitt mit 45 Jahren einen Herzinfarkt. Bis dahin 

dachte der Betriebsleiter immer: —Was soll mich schon umwerfen?ﬁ Mit 
die ser Einstellung meisterte Müller jahrelang sein arbeitsreiches Leben. 
Mittlerweile haben beide Männer ihr Leben nach dem Infarkt geändert. 
Denn sie sind sich einig: —Das ist eine Erfahrung, die man kein zweites Mal erleben will.ﬁ  Ein Herzinfarkt ist immer ein gravieren-
der Einschnitt in das Leben. Eine gesunde 
Lebensführung und die korrekte und regel
-mäßige Einnahme der notwendigen Medi-kamente können das Risiko senken, einen 
zweiten Infarkt oder andere Folgeerkran
-kungen zu erleiden. 
Für dasHerz
14Magazin // 
Life Science
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Doch beide wissen auch, dass das passieren könnte. —Bei 
Menschen, die einen Herzinfarkt überstanden haben, ist das Risiko, weitere Infarkte zu erleiden, anhaltend erhöht. Des-
halb ist eine langfristige medizinische Behandlung unerläss-lichﬁ, erklärt Dr. Wolfgang Steffen, Kardiologe in Rottweil 
und Müllers behandelnder Arzt. Das —A und Oﬁ der Behand-

lung sei Œ neben der leitliniengerechten Einstellung der kar-

diovaskulären Risikofaktoren und der etwaigen Änderung 
des Lebensstils Œ insbesondere die regelmäßige Einnahme 
der verordneten Medikamente. Dazu zählen unter anderem 
Arzneimittel, die der Bildung von Blutgerinnseln entgegen-wirken und damit einem erneuten Infarkt vorbeugen. —Sehr wichtig ist es auch, dass der Patient ein Bewusstsein dafür 
entwickelt, was er selbst dazu beitragen kann, dass sich 
sein Herz wieder erholtﬁ, betont Steffen. Konkret heiße das: 
Nicht rauchen, die Ernährung umstellen, regelmäßig bewe-
gen, wenig Alkohol trinken, Stress reduzieren und gegebe-
nenfalls Depressionen behandeln. Ratschläge, die sein 
Pati-
ent Müller weitgehend beherzigt. Auf seine Medikamente zu verzichten, käme ihm nicht in den Sinn. Neben Acetylsali-cylsäure, die der Verklumpung der Blutplättchen entgegen-
wirkt, nimmt er Blutdruck- und Cholesterinsenker ein. —Ich bin sicher, dass sie dazu beitragen, dass ich mich heute 
wieder gut fühleﬁ, sagt er. 
Auch Axel Vogel ist dankbar für die vorhandenen medizini-
schen Möglichkeiten. —Sie ermöglichen mir, die Leistung zu 
bringen, die ich noch erreichen kann.ﬁ Vogels Herz ist durch 
den Infarkt dauerhaft geschädigt. Er leidet an Herz-
rhythmusstörungen, vor drei Jahren wurde ihm ein 
Schrittmacher implantiert. Zudem hat die Funktions-fähigkeit seines Herzens mit den Jahren immer mehr 
nachgelassen. Und damit seine Leistungsfähigkeit. 
Schon eine Treppe mit wenigen Stufen macht ihm 
zu schaffen. Wegen dieser schweren Herzschwäche 
ist Vogel seit einiger Zeit bei Prof. Dr. Volker Rudolph, 
Leitender Oberarzt im Herzzentrum der Universi-
tätsklinik Köln, in Behandlung. 

-kungen nach einem überstandenen Herzinfarkt. —Bei 
rund 20 bis 
30 Prozent der Patienten, die einen In-
farkt erlitten haben, entwickelt sich in der Folge eine 

fortgeschrittenen Stadium ist das eine schwere Er-
krankung. Das Herz pumpt nicht mehr genug Blut in 
den Körper, die Leistungsfähigkeit der Betroffenen 
sinkt extrem. —Die Überlebenszeit bei gravierender 

denen Krebsartenﬁ, so Rudolph. Bislang seien die 
medikamentösen Möglichkeiten zur Behandlung 
 der Krankheit begrenzt. —In diesem Bereich existiert 
ein hoher Forschungsbedarfﬁ, sagt der Kardiologe. 
—Wenn es gelänge, mithilfe einer regenerativen 
Therapie die krankhafte Veränderung von Herz und 
Gefäßen aufzuhalten oder sogar zu heilen, wäre das 
ein Riesenfortschritt.ﬁ  Die Entwicklung neuartiger Wirkstoffe zur Behand-
-schwerpunkten bei Bayer. Derzeit sind mehrere 
Projekte mit unterschiedlichen Therapieansätzen  
in fortgeschrittenen Phasen der klinischen Entwick-lung. Zudem arbeiten die Bayer-Wissenschaftler im Bereich Herz-Kreislauf an innovativen Wirkstoffen 
zur Behandlung schwerer Erkrankungen des Herz-
Kreislauf-Systems wie Koronarer Herzkrankheit, 
Schlaganfall, Thrombose oder Lungenhochdruck so-
wie bestimmter Nierenerkrankungen. —Herz-Kreis-
lauf-Erkrankungen sind für Bayer ein strategischer 
Schwerpunkt. Unsere Pipeline deckt ein breites 
Spektrum von Herz-, Kreislauf- und Gefäßerkran
-kungen ab, für die Patienten und Ärzte dringend auf 
weitere Verbesserungen des Therapiestandards  
wartenﬁ, sagt Prof. Dr. Andreas Busch, Leiter der 
Forschung der Division Pharmaceuticals.
Millionen Menschen sterben weltweit  jährlich an einer Herz-Kreislauf-Erkran-
kung. Bis 2030 wird die Zahl voraussicht-
lich auf mehr als 23 Millionen steigen.17,3
 (Quelle: American Heart Association: 
2015
 Heart Disease and  
Stroke Statistics Update)

15Life Science
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Gleichzeitig bietet Bayer Ärzten und Patienten digitale  
Lösungen an, die eine medikamentöse Behandlung ergän-

nach einer Registrierung per  an die tägliche Tabletten-
einnahme erinnern lassen. —Künftig werden derartige  
Anwendungen weitaus mehr Möglichkeiten bietenﬁ, sagt  
 Pharmaceuticals. Zum Beispiel durch die Übermittlung 
von Gesundheitsdaten an den behandelnden Arzt. Dazu läuft derzeit in Kanada eine Studie an Patienten 
mit Lungenhochdruck. Kardiologe Rudolph glaubt 
 an die Zukunft von digitalen Anwendungen in der Medizin: —Patienten kann mancher Arztbesuch  
erspart bleiben, und wir Ärzte erhalten kritische Werte dennoch frühzeitiger als bisher.ﬁ
Ein Herzinfarkt ist ein gravie-
render Einschnitt. Patient Re-
migius Müller (rechts) beher-
zigt weitgehend die Ratschläge 
seines Kardiologen Dr. Wolf-
gang Steffen (unten). Er fühlt 
sich wieder gut. 
 Patient Axel Vogel leidet dage-
gen an einer schweren Herz-
schwäche. Er ist bei Prof. Dr. 
Volker Rudolph, Leitender 
Oberarzt am Herzzentrum der 
Uni-Klinik Köln, in Behandlung 
(unten rechts). 

1716
Jede Sekunde feiern zwei Menschen  ihren 
60. Geburtstag. Mit ihrer For
-schung und ihren Produkten verhelfen 
die Bayer-Experten der wachsenden 
Gruppe an Senioren zu einem möglichst 
aktiven Leben. Auch die jüngere Genera
-tion kann Krankheiten vorbeugen Œ und
 so bis ins hohe Alter gesund bleiben.Delray Beach, Florida 
 //  . Es ist 7 Uhr morgens. Henry Cohen
 beendet gerade seine erste Trainingseinheit. Er steigt schwung
-voll aus dem Schwimmbecken. Sein Händedruck gleicht dem eines 
Gewichthebers. Henry ist 85 Jahre alt und lebt in einer Wohn
-gegend, die speziell auf ältere Menschen ausgelegt ist. Aktiv-Seni
-oren wie er werden immer mehr. Waren im Jahr 
2015 nach dem ˛˝-Bericht —World Population Prospectsﬁ weltweit noch 
901 Mil-lionen Menschen älter als 60 Jahre, werden es 
2050 mehr als doppelt so viele sein Œ über zwei Milliarden und damit beinahe
 jeder fünfte Erdenbürger.   
 Fit im
Alter

18Magazin // 
Life Science
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Ob Yoga, gesunde Ernährung, Sport oder einfach 
erholsame Pausen mit einem tierischen Freund: 

 einiges dafür tun Œ so wie die beiden -Amerika-ner Nora Gerson und Henry Cohen (oben).
Millionen Menschen weltweit waren im Jahr 
2015 älter als 60 Jahre. 
2050 werden es mehr 
als doppelt so viele sein: rund zwei Milliarden 
 Œ beinahe jeder fünfte Erdenbürger.
901 
Quelle: 
-Bericht —World Population Prospectsﬁ 
2015

19Life Science
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  „Jeder Einzelne kann heute gesund und produktiv bleiben,
indem er einfach selbst eine
Erkältung oder Grippe, Kopf-
schmerzen oder andere leichte
Erkrankungen behandelt.“
 Erica Mann, Leiterin der Division Consumer Health
oder andere leichte Erkrankungen behandeln.ﬁ Zu-
dem nimmt die Bedeutung von Prävention für alle 
Altersgruppen zu, so Mann. Sonnenschutzmittel können zum Beispiel dabei helfen, Hautkrebs zu ver-
meiden Œ ganz besonders in sonnenreichen Regio-
nen wie Florida. Oder Probiotika sorgen für eine ge-

eine ausreichende Versorgung etwa mit Calcium, 
 Vitamin D und B12.Bayer ist der weltweit zweitgrößte Anbieter von re-
zept freien Produkten und Nahrungsergänzungsmit-
teln Œ und im größten 
 (Over-The-Counter)-Markt, 
den , sogar die Nummer eins. Ob Medikamente gegen Schmerzen, Magen-Darm-Erkrankungen, 
Haarausfall oder trockene Augen: Sie sollen Men-
schen helfen, möglichst lange ein selbstbestimmtes und zufriedenes Leben zu führen. 
Dazu tragen auch Haustiere bei, die oft eine zentrale 
Rolle in der Familie spielen Œ vor allem für ältere 
Menschen, wie eine Studie der International Federa-
tion on Ageing () in Toronto, Kanada, zeigt. —Der 
Rückgang von depressiven Stimmungen, Angstge-
fühlen oder hohem Blutdruck wird oft mit der Be-
gleitung von Haustieren in Verbindung gebrachtﬁ, 
sagt Dr. Jane Barratt, Secretary General der 
. Ur-sache für das gesteigerte Selbstwertgefühl, die Zu-friedenheit und gute Laune der Haustierbesitzer sei, dass ihr Körper vermehrt entspannungsfördernde 
Botenstoffe produziert. Haustiere leisteten damit 
 einen effektiven und günstigen Beitrag dazu, dass 
ältere Menschen ein aktives Leben führen können 
und weniger vereinsamen.
Henry kann das bestätigen: —Ich komme bei meinen Spaziergängen mit unserem Familienhund Stella mit 
vielen Menschen ins Gespräch.ﬁ Noch sitzen die bei-
den auf der Couch, doch gleich muss Henry wieder los. Die nächste Trainingsrunde im Schwimmbecken 
beginnt. Allerdings ohne Stella.
Das Beispiel Henry zeigt: Altern heißt nicht automatisch krank werden. —Doch mit steigender Lebenserwartung nimmt 

zuﬁ, sagt Bayer-Vorstandsmitglied Dieter Weinand, Leiter 
der Division Pharmaceuticals. Zu den typischen Alterskrank-
heiten zählen zum Beispiel Herz-Kreislauf-Erkrankungen 

wie Schlaganfall und Herzinfarkt, Augenleiden oder Krebs. 

-ansätzen, um den Patienten in Zukunft noch besser helfen 
zu könnenﬂ, erklärt Weinand. Dabei konzentrieren sich die 
Bayer-Wissenschaftler zum Beispiel auf neue Behandlungs-
altersbedingte Makula-Degeneration, gegen Prostata- oder 

Lungenkrebs. Die Ergebnisse aus der Forschung sollen es 
älteren Menschen ermöglichen, länger ein aktives Leben 
führen zu können.
In Delray Beach gibt es regelmäßig Info-Abende rund um 
das Thema Gesundheit. Ernährungsberater und Referenten 
verschiedener Disziplinen erklären, wie sich Senioren mög-

auch rezeptfreie Arzneimittel leisten können. Organisiert 
werden die Abende von Nora Gerson. —Viele meiner Bekann
-ten und Nachbarn leiden unter den klassischen Risikofakto-ren wie Bluthochdruck und erhöhten Cholesterinwerten. 
Durch eine ausgewogene Ernährung, Bewegung und einen 
insgesamt gesunden Lebensstil lassen sich diese Risikofak-
toren aber gut minimierenﬁ, sagt die 
79-Jährige. Nora leitet eine Yoga-Gruppe mit Teilnehmern im Alter 
zwischen 60 und 
93 Jahren. Auch Henry gehört zu ihren 
Schülern. Die Seniorin hat ihre Arme vor ihrem Oberkörper 
umeinander geschlungen und steht dabei fest auf beiden 
Beinen. Ihr Körper ist ruhig und gespannt, ihr Blick schweift 
in die Ferne. Man sieht es ihr nicht an, aber seit mehr als 
30 Jahren leidet die Rentnerin unter Osteoporose und leich-
ter Arthritis. Die Schmerzen setzen ihr bisweilen zu. —Aber 
ich habe für mich entschieden, dass sie meinen Alltag nicht beeinträchtigen dürfenﬁ, erklärt Nora. Deshalb bewegt sie 
sich viel und greift wie viele ihrer Freunde zu leichten 
Schmerz mitteln, die auch entzündungshemmend wirken. Damit sind die Senioren in Delray Beach kein Einzelfall. 
Viele Patienten wissen heute bestens Bescheid über Präven-
tion und einen gesunden Lebensstil, über ihre Gesundheit 
und Behandlungsmöglichkeiten Œ ganz besonders auch 

-ger wählen Patienten ihre Arzneimittel selbst aus, um All-
tagsbeschwerden zu behandelnﬂ, sagt Bayer-Vorstandsmit-
glied Erica Mann, Leiterin der Division Consumer Health 
und Vorsitzende der World Self-Medication Industry 
(). —Sie können gesund und produktiv bleiben, indem sie ein-
fach selbst eine Erkältung oder Grippe, Kopfschmerzen 

2021Reisanbau im Norden Vietnams: Die Bäuerinnen 
 Do Thi Tuyen (vorn im Boot) und Doan Thi Gai bei 
der Halong-Bucht in der Nähe des Ortes Ninh Binh 
in der gleichnamigen Provinz in Vietnam.
Bayer sucht nach neuen Lösungen für die gewaltigen He-rausforderungen, vor denen die Landwirtschaft des 
21. Jahr-hunderts steht: Hitze, Dürre und Flut sowie der steigende 
Nahrungsbedarf einer wachsenden Weltbevölkerung.
Dem 
 Wetter 

trotzen 
Ninh Binh //  . —Als Landwirte haben wir nur einen 
Chef Œ und das ist die Natur. Wir gehorchen der Sonne, dem 
Regen, dem Wind, dem Wechsel der Jahreszeiten. Aber in 
jüngster Zeit ist die Natur ein launischer Chef geworden. 
Wir können uns einfach nicht mehr auf die Jahreszeiten ver
-
lassen. Alles ist durcheinandergeratenﬁ, sagt Do Thi Tuyen, 
Reisbäuerin in der nordvietnamesischen Provinz 

Ninh Binh. Zuerst hat im vergangenen Jahr eine 
 extreme Trockenheit die Keimung des Saatguts er
-schwert. Dann drohten Überschwemmungen nach 



vernichten.
22Magazin // 
Life Science
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  + 30%Um die Ernährungssicherheit zu gewähr-leisten, müssen die Reiserträge bis 
2030 um 30 Prozent steigen Œ bei gleichblei-
Trotzdem war Do Thi Tuyen bei ihrer jüngsten Ernte opti-
mistisch: —Mein Berater Quyet Nguyen Van von Bayer hat 
mir gezeigt, wie ich innovative Technologien und Anbau-
techniken nutzen kann, um der Natur die Stirn zu bieten.ﬁ So hat die Landwirtin in diesem Jahr den Bayer-Hybridreis 
ArizeŽ ausgesät, der eine hohe Widerstandskraft gegen 
Wetterextreme bietet. Und wie bereits in den vergangenen 

Schädlingen und Krankheiten geschützt und so proaktiv die 
Gesundheit ihrer Anbaukultur gestärkt. Das Resultat: —Wir 

konnten die Reisqualität verbessern und sogar die Erträge 
steigern.ﬁ Zu viel Wasser, zu wenig Wasser oder beides Œ 
diese Extreme sind für die Reisbauern im Norden Vietnams 
große Herausforderungen. Do Thi Tuyen ist froh, seit Jahren 
nicht mehr die gesamte Ernte verloren zu haben.
Mekong Delta //  
. Im Süden Vietnams, im Mekong Delta, ist die Lage für viele Landwirte ernster. Wenn die  
Regenzeit spät beginnt, weniger Regen bringt als üblich und der Mekong-Fluss nur wenig Wasser führt, drückt das 
Meer ins Landesinnere und versalzt die Böden. Das kann 
verheerende Folgen haben: —Viele Reisbauern in unserer 
Gegend haben im vergangenen Jahr ihre Felder brach liegen 

lassen, weil das stark salzhaltige Wasser den Reis kurz nach 
der Aussaat vernichtet hatﬁ, sagt Landwirt Phan Van Giang, 
der im Mekong-Delta seit 20 Jahren eine vier Hektar große 
Reis farm betreibt. Der Farmer nutzt die Sorte Bayer Arize
Ž 1, seit er vor einigen Jahren während eines Seminars 
diese neue Sorte kennengelernt hat. Er hat sie als erster 
Landwirt in seiner Gegend ausprobiert. —Verglichen mit tra-
ditionellem Reis ist der Hybridreis Arize
Ž deutlich toleranter 
gegenüber Versalzung, Trockenheit und Überschwemmung, 
weniger krankheitsanfällig und bringt viel höhere Erträge Œ 
selbst in einem schwierigen Jahr wie dem vergangenen.ﬁ 
Reis ist ein lebenswichtiges Grundnahrungsmittel 
für mehr als 3,5 Milliarden Menschen vor allem in 
Asien. Haupterzeuger sind rund 200 Millionen Klein-
bauern wie Do Thi Tuyen und Phan Van Giang. Sie 
sind extremen Wettersituationen ausgesetzt und be-

nötigen moderne Technologien sowie 
Agrarwissen. 
Unterstützung bietet das Programm —Much More 
Riceﬁ von Bayer. —Es ist ein umfassendes Lösungs-
paket, das Kleinbauern in vielen Ländern Asiens hilft, innovative Technologien wie beispielsweise die 
ArizeŽ
Bayer optimal einzusetzenﬁ, erläutert Mahesh Gird-
har, Global Crop Manager Rice bei Bayer. —Unsere 
Experten zeigen den Landwirten außerdem, wie sie 
die Qualität und die Quantität ihrer Reisernte auch 
unter schwierigen Witterungsbedingungen steigern können.ﬁ So bietet beispielsweise die Saatbeize Gau-choŽ
erste, besonders anfällige Stadium: Die Beize stärkt 

und hilft ihr dadurch, Trocken- und Hitzephasen zu 
widerstehen. Das Fungizid NativoŽ stärkt die Pho-
to

Da die Wetterextreme voraussichtlich auch in Zukunft 
ein großes Problem sein werden, hat Bayer ein Saat-
gut entwickelt, das sogar überlebt, wenn es 14 Tage 
unter Wasser gestanden hat. Es soll 
2016 auf den 
Markt kommen. Und 2017 wird Bayer ein neues 
ArizeŽ-Saatgut einführen, das im Vergleich zu den 
bisher erhält lichen Sorten einen doppelt so hohen Versalzungs
grad toleriert. 
Für Reisbauern wie Do Thi Tuyen und 
Phan Van Giang sind das gute Nach-
richten.„Unsere Experten zeigen 
den Landwirten, wie sie die

Qualität und die Quantität 
ihrer Reis 
ernte auch unterschwierigen Bedingungen 
steigern können.“ Mahesh Girdhar, Global Crop Manager Rice bei Bayer

23Life Science
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Reisbäuerin Do Thi Tuyen (oben) füttert 
ihre Enten im Norden Vietnams. Sie ist 
froh, seit Jahren nicht mehr die gesamte 
Ernte verloren zu haben. Phan Van Giang 
ist Landwirt im südlichen Mekong-Delta 

nutzt einen Hybridreis von Bayer, der 
selbst in einem schwierigen Jahr höhere 
Erträge bringt.
Reis ist ein lebenswichtiges Grundnahrungs-mittel vor allem in Asien. Haupterzeuger sind 
rund 200 Millionen Kleinbauern wie Do Thi 
Tuyen und Phan Van Giang.
200
Mio
24Magazin // 
Life Science
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Auf seiner Farm in Monument in 
Kansas, 
, kämpft Craig Reed 
vor allem gegen die Folgen anhal-
tender Trockenheit. Er hofft auf 
neue Weizensorten und eine grö-
ßere Bandbreite von innovativen 

Auf rund 
15 Prozent des weltweiten Acker-
landes wird Weizen angebaut. Für die Ernäh-
rungssicherheit von über zwei Milliarden 
Menschen ist Weizen von entscheidender 
Bedeutung.  15%Rund
25Life Science
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Der Weizenbedarf wird bis 
2050 um etwa 60 Prozent ansteigen.  
+ 60%Kansas //  
. 
14.000 Kilometer östlich von Vietnam im 
-Bundesstaat Kansas, kämpft Weizenbauer Craig Reed ebenso entschlos-
sen gegen die Unwägbarkeiten des Wetters wie seine asiati-
schen Kollegen. —Dürre ist der Hauptgrund für Ernteausfälle 
bei Weizenﬁ, so Reed. —Wir brauchen rund 
50 Zentimeter 
Niederschlag im Jahr. Aber in manchen Jahren haben wir 
nur 25 Zentimeter. Für uns bedeutet das: Jedes Jahr riskie
-ren wir Landwirte alles, was wir besitzen, für die Ernte. 
Aber egal welche Knüppel uns Mutter Natur zwischen die Beine wirft: Wir stehen immer wieder auf und fangen im nächsten Jahr wieder neu an.ﬁWegen der Trockenheit haben sich Reed und viele seiner 


möglichst viel Feuchtigkeit im Boden zu halten. Das hat al-
lerdings einen großen Nachteil, erläutert Reed: —Die Unkräu-
ter sprießen von Jahr zu Jahr schneller.ﬁ Reed bereitet vor 
allem die zunehmende Herbizid-Resistenz Sorgen, ganz be-
sonders bei dem Unkraut —Kochieﬁ (Radmelde). Es nimmt 
dem Weizen Licht, Nährstoffe und Bodenfeuchtigkeit und 

-chen für die Zukunft dringend eine größere Bandbreite an 
neuen Herbiziden Œ um die Bildung von Resistenzen zu ver-hindern und so die Wirksamkeit von existierenden Herbizi-
den zu erhaltenﬁ, sagt Reed.Seit den 90er-Jahren drücken Klima- und Resistenzproble-
me die Erträge der weltweiten Weizenbauer. Dabei wäre 
tatsächlich eine Ertragssteigerung dringend notwendig: 
—Die Nachfrage für das Grundnahrungsmittel wird bis 
2050 um 60 Prozent steigenﬁ, sagt Steve Patterson, Global Crop 
Manager Cereals bei Bayer. —Bei Weizen liegen die we-
sentlichen Gründe im Wachstum der Weltbevölkerung, ge-
folgt von sich wandelnden Ernährungsgewohnheiten einer neuen Mittelschicht in den Schwellenländern.ﬁ 
Aber die Produktion hält nicht Schritt, im Gegenteil: 
Nach einer aktuellen Studie sinkt die Weizenernte 
mit jedem Grad Klimaerwärmung um sechs Prozent. 
—Um diese Kluft zu schließen und die Sicherheit der Weizenversorgung zu gewährleisten, brauchen wir 
einen technologischen Durchbruch in der Weizen-
forschungﬁ, so Patterson. Dabei dürfe man allerdings 
keine Wunder erwarten: —Wir werden niemals in der 

Sahara Weizen anbauen können. Wir können auch 

-cken. Aber wir können helfen, dürrebedingte Ernte-

begrenzte Phasen von Dürre- und Hitzestress besser 
zu überstehen.ﬁWissenschaftler suchen daher nach innovativen che-
-schild für Notzeiten bieten. Gleichzeitig arbeiten die Forscher an der Entwicklung von Weizensorten mit 
höherer Vitalität und größerer Hitzetoleranz. Um die 
Weizensorten an die jeweiligen Klimabedingungen 
anzupassen, züchtet Bayer weltweit neue lokale Sor-ten des Getreides. So entstehen in Stationen in Ka-
nada, Belgien, Deutschland, Frankreich, der Ukrai-
ne, Australien und den 
 lokal angepasste Sorten 
mit robusteren Eigenschaften gegenüber Umwelt-

2023 erwartet.
Für Weizenfarmer Reed ist dies eine Perspektive, 
die ihn hoffen lässt: —Um den Quantensprung in der Welternährung zu schaffen, brauchen wir Unterneh-

men und Organisationen, die in großen Zusammen-
hängen denken Œ oder wir werden das Problem 
nicht lösen.ﬁ„Wir brauchen einen techno-
logischen Durchbruch in der

Weizenforschung.“
 Steve Patterson, Global Crop Manager Cereals bei Bayer

2627Weltweit sind laut der Weltgesundheitsorganisation 
˜˚˛ eine Milliarde Menschen Œ jeder Siebte Œ von einer Tropen-
krankheit betroffen. Im Rahmen seines gesellschaftlichen 
Engagements unterstützt Bayer die internationale Gemein
-schaft im Kampf gegen diese Krankheiten.    
Rodolfo Siqueira Rodrigues aus Ubatuba in 
Brasilien liebt den Wassersport. Bereits 
zweimal litt der Lagerarbeiter unter Dengue. 
Sein Arzt Dr. Juan Matías Jaco (oben) kann 
nur die Symptome behandeln. 
Lebenmit
DengueDr. Juan Matías Jaco, hat er nicht aufgesucht. Denn 
Rodolfo weiß inzwischen, dass es ohnehin keine 
Therapie gibt. —Nur die Symptome kann man behan
-
-
menten und Schmerzmittelnﬁ, sagt Mediziner Jaco. In der 80.000-Einwohnerstadt Ubatuba erkrankten 
2014 knapp 1.200 Menschen an Dengue. Und allein in den ersten neun Monaten 2015 wurden mehr als 
Ubatuba //  . —Alle meine Kollegen hatten schon 
Dengue, und mich hat es auch schon zweimal erwischtﬁ, sagt Rodolfo Siqueira Rodrigues aus der Stadt Ubatuba 
nahe der brasilianischen Atlantikküste. Jetzt hat der 
23-Jäh-rige Angst, dass bei der nächsten Infektion das hämorrha-
gische Fieber dazukommt. —Wir fürchten uns alle vor dem 
Fieber, denn dann geht es richtig zur Sache. Wenn Du 
 Pech hast, stirbst Du an inneren Blutungen.ﬁ Seinen Arzt, 

28Magazin // 
Life Science
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  3.000 Fälle gemeldet, im Bundesstaat São Paulo 
knapp 900.000. —Ärzte jedweder Fachrichtung ha
-ben hier Dengue ganz vorn auf dem Diagnose-schirm Œ immerﬁ, sagt Jaco.  Weltweit werden in den tropischen und subtropi-
schen Gegenden Amerikas, Afrikas und Asiens jedes 
Jahr 100 Millionen Dengue-Infektionen gemeldet. 
Aber ebenso wie Rodolfo therapieren sich viele Be-
troffene selbst und tauchen daher in keiner Statistik 
auf. Nach Angaben der 
 liegt die tatsächliche 
Fallzahl sogar bei rund 
390 Millionen Erkrankten 
pro Jahr. —Die Hälfte der Weltbevölkerung ist von
 der Krankheit bedroht. Dengue ist von der 
 als 
Krankheit der Zukunft bezeichnet wordenﬁ, sagt Frederic 
Baur, Leiter der Vektorkontrolle bei Bayer. —Der Überträger 
Œ die Tigermücke Aedes Œ lebt und brütet in den zahlreichen 
großen und kleinen Wasserreservoirs, die eine Stadt bietet. 
Mit der zunehmenden Verstädterung und möglicherweise 

Lebensbedingungen.ﬁ Heute tritt Dengue in über 100 Län-
dern auf und breitet sich weiterhin aus. Die Bekämpfung des 
Überträgers kann die Krankheit wirksam eindämmen.     
Bayer kann dabei helfen: Sogenannte —Larvizideﬁ bekämp-fen die Mückenlarven in den Wasserreservoirs, Insektizid-

Straßen, und schließlich bieten Bayer-Wirkstoffe für Anti-
Mückensprays persönlichen Schutz vor Stichen. Um Resis
-tenzen gegen die existierenden Wirkstoffe zu verhindern 
oder zu brechen, ist Bayer an mehreren globalen Forschungs
-projekten für neue Wirkmechanismen beteiligt. Insgesamt 
hat das Unternehmen in den vergangenen Jahren die Inves-
titionen in die Dengue-Forschung deutlich erhöht. Ein neues 
Spray zur Einnebelung von Hausfassaden und städtischen 

-stadium: Es wird für 
2018 erwartet und bietet aufgrund sei-
ner Regen- und -Beständigkeit eine lange Wirkdauer. 
Dengue-Infektionen werden weltweit in 
den tropischen und subtropischen Gegen-

den Amerikas, Afrikas und Asiens jedes Jahr gemeldet.100 
MioBadende Kinder in einem Flussbett im Dschungel in 
der Nähe von Ubatuba im Bundesstaat São Paulo, 
 Brasilien. In der Region ist Dengue ein großes Problem. 

29Life Science
  // Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Während das Dengue-Fieber alle Bevölkerungsgrup-
pen treffen kann und eine hohe Aufmerksamkeit er-
hält, leiden an anderen Tropenkrankheiten vor allem 
die Ärmsten der Armen. —Vernachlässigte Tropen-
krankheitenﬁ werden sie genannt. Im Jahr 
2012 ha-
ben sich daher Institutionen wie die , die Welt-
bank und internationale Regierungsbehörden sowie 
Unternehmen wie Bayer zu der Initiative —London 
Declaration on Neglected Tropical Diseasesﬁ zusam-
mengeschlossen, um zehn dieser vernachlässigten Tropenkrankheiten bis 
2020 einzudämmen oder 
wenn möglich zu eliminieren. Dazu zählen auch die 
in Lateinamerika verbreitete Chagas-Erkrankung 
und die Afrikanische Schlafkrankheit, für deren Be-
handlung Bayer der  bereits seit mehr als zehn 
Jahren kostenlos Medikamente zur Verfügung stellt. 
Die Wirkstoffe stehen auf der -Liste der lebens-notwendigen Medikamente. —Wir garantieren der 
 die ständige Verfügbarkeit der Wirkstoffe und 
die kostenlose Versorgung mit den Medikamenten, 
solange die Afrikanische Schlafkrankheit und die 
Chagas-Erkrankung existierenﬁ, erläutert Bayer-
 Innovationsvorstand Kemal Malik. 
Eine besonders heimtückische Tropenkrankheit ist 
die sogenannte Flussblindheit. Auslöser sind Faden-
würmer, die im menschlichen Körper Millionen von 
jungen Würmern produzieren. Mit den verfügbaren 
Medikamenten können bislang nur die jungen Para-
siten erfolgreich bekämpft werden. Das Medikament 

muss daher über einen Zeitraum von über 
15 Jahren 
regelmäßig eingenommen werden Œ denn so lange 
leben die erwachsenen Würmer im menschlichen 

Körper und können bis zu 
70 Zentimeter lang wer
-
—Drugs for Neglected Diseases Initiativeﬁ (DNDi) entwickelt Bayer derzeit ein neues Medikament, das auch diese erwachsenen Fadenwürmer abtöten soll. 
Bayer-Innovationsvorstand Malik: —Es ist Teil unseres 
sozialen Engagements, den Kampf gegen vernachläs-
sigte Tropenkrankheiten zu unterstützen. Als Life-
Science-Unternehmen sind wir einzigartig aufgestellt. 
Wir können Medikamente zur Behandlung von Pati-
enten zur Verfügung stellen und bieten gleich 
zeitig innovative Lösungen gegen die Überträger an.ﬁ 
Ein rasanter Aufstieg: Rund zwei Monate nach ihrem 

Börsengang zählte die Covestro AG bereits zu den 
80 wichtigsten börsennotierten Unternehmen in Deutsch-land. Der Werkstoffhersteller, ehemals Bayer Material-
Science, wurde im Dezember 
2015 in den Aktienindex 
 aufgenommen.
Der  umfasst 
50 Unternehmen, die in der Rang-
liste auf die 30 Werte im 
 folgen. —Wir freuen uns 
sehr über die Aufnahme in den  und sind stolz, 
dass dieser Schritt so rasch erfolgt istﬁ, erklärte Covestro-
Finanzvorstand Frank H. Lutz. —Er spiegelt die erfreuli-
che Kursentwicklung und das große Interesse der Inves-
toren seit unserem Börsengang am 
6. Oktober 2015 wider. Die Mitgliedschaft im 
 wird die Wahrneh
-mung von Covestro an den weltweiten Finanzmärkten 
weiter erhöhen.ﬁ Die Covestro-Aktie ist inzwischen 
nicht nur an der Frankfurter Wertpapierbörse, sondern 
auch an allen anderen deutschen Aktienmärkten notiert. 
Der Börsengang bedeutete für Covestro einen weiteren 

wichtigen Schritt in eine neue Ära als eigenständiges Un
-ternehmen. Mit dem Emissionserlös von brutto 1,5
-arden Euro wurden im Wesentlichen Schulden gegenüber 
dem Bayer-Konzern zurückgezahlt Œ nicht zuletzt, um ein 
gutes Investment-Grade-Rating zu erreichen.
Der Vorstandsvorsitzende Patrick Thomas (l.) und 
Finanzvorstand Frank H. Lutz läuteten für Covestro 
das Börsenzeitalter ein.„Wir stellen Medikamente zur
Verfügung und bieten Lösun-
gen gegen die Überträger.“
 Kemal Malik, Bayer-Innovationsvorstand 
Covestro an 
der Börse

30Über diesen Bericht
Bayer-Geschäftsbericht 2015
  Über diesen Bericht
In diesem Integrierten Geschäftsbericht fassen wir unsere 
Finanz- und Nachhaltigkeitsberichterstattung zusammen. 
Damit verdeutlichen wir die Wechselwirkungen zwischen 
finanziellen, ökologischen und gesellschaftlichen Fakto-
ren und heben ihren Einfluss auf unseren langfristigen 
Unternehmenserfolg hervor. Ziel ist es dabei, unsere Stake-
holder umfassend und transparent zu informieren. 
Wir berichten über das Geschäftsjahr 

 und damit in 
der bis zum 
.
 Dezember 

 geltenden Organisations
-struktur von Bayer. Ausnahmen bilden die im Lagebe-
richt prospektiv ausgerichteten Themenbereiche Strate-

gie, 
die Ziele und Leistungskennzahlen sowie der 
Prognose-, Chancen und Risikobericht. Diese richten 

sich nach der ab 
 Januar 

 geltenden Organisations
-struktur, die im Lagebericht in Kap. 

 —Konzernstruk-
turﬁ erläutert wird.
Der zum 
.
 Dezember 

 von Bayer erstellte Konzern-
abschluss erfüllt die am Abschlussstichtag gültigen Inter-
national Financial Reporting Standards 
(
) und er-
gänzend die deutschen handelsrechtlichen Vorschriften  
in Verbindung mit dem deutschen Rechnungslegungs-

standard. Der zusammengefasste Lagebericht gibt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns wieder. 
Der Vergütungsbericht des Vorstands und des Aufsichts-
rats entspricht zudem den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex. Der Konzernabschluss und 
In unsere Datenerfassung werden alle relevanten Organi-
sationseinheiten und Gesellschaften weltweit einbezogen, 
die vom 
 
Januar 

 bis 
.
 Dezember 

 zum Konso
li-
dierungskreis des Bayer-Konzernabschlusses gehörten.
Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden weit-
gehend 

-Systeme genutzt, für Personal-Kennzahlen 
und Sozialdaten das globale 
-
-Informationssystem 
sowie die daran angeschlossene Berichtsapplikation  
—Sustainability Management Annual-Reporting Tool 
(
)ﬁ. Unser konzernweites Standortinformations-
system (Bay
) führt alle 
 (—Health, Safety and 
Environmentﬁ)-Leistungskennzahlen des Konzerns zusam-
men. Die 
-Daten decken alle vollkonsolidierten Ge-
sellschaften ab, an denen Bayer zu mindestens 
 Prozent 
beteiligt ist. Leistungskennzahlen dieser Gesellschaften 

wurden zu 

 Prozent konsolidiert, unabhängig vom ge-
nauen Bayer-Anteil. Arbeitsunfälle sowie Transport- und 
der zusammengefasste Lagebericht werden gemäß den 
gesetzlich geregelten Publizitätspflichten veröffentlicht.
Die Nachhaltigkeitsberichterstattung des Bayer-Konzerns ori-
entiert sich an den Leitlinien der Global Reporting Ini 
tiative 
(
) sowie an den zehn Prinzipien des 
 Global 
Compact 
(
). Mit dem Berichtsjahr 

 wenden wir erstmals die 

 Richtlinien in Übereinstimmung mit der Option —um
-fassendﬁ an. Den ausführlichen 

-Content-Index mit den 
korrespondierenden Prinzipien des 

  finden Sie in der er
-weiterten Fassung des Geschäftsberichts unter —Weitere In-

formationenﬁ. Zudem ver 
öffentlichen wir nur online in einem 
separaten PDF eine Zusammenfassung unseres 
 Global 
Compact Fortschrittsberichts auf Basis der Kriterien des 

Blueprint for Corporate Sustainability Leadership. 
Wir orientieren uns außerdem an internationalen Leitsät-

zen und Empfehlungen u. a. zur Definition und Auswahl 

von nicht-finanziellen Indikatoren sowie zum Reporting, 

wie denen der 
˘
 und des 

 Standards.  
Bei der Indikatoren-Auswahl und -Messung werden die 

Empfehlungen der —European Federation of Financial 

Analysts Societies 
(
)ﬁ für nicht-finanzielle Indika-
toren, des —Greenhouse Gas Protocolﬁ für den Bereich 

Treibhausgas-Emissionen und des —World Business  

Council for Sustainable Development 
(ˇˆ˘
)ﬁ und des 
Europäischen Chemieverbands (Conseil Européen de 

l™Industrie Chimique, 

) berücksichtigt. Wir werden 
auch in diesem Jahr eine Entsprechenserklärung zum 

—Deutschen Nachhaltigkeitskodexﬁ
() abgeben.
Umweltereignisse werden weltweit an allen Standorten 
erhoben. Umweltrelevante Indikatoren werden an allen 
Produktionsstandorten gemessen.
Finanzkennzahlen werden 
in Übereinstimmung mit 
 
 (Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswer-

te und aufgegebene Geschäftsbereiche) 
für das fortzufüh-
rende Geschäft angegeben, sofern nicht 
explizit anders 
vermerkt. Dies gilt auch für Personal-
Kennzahlen sowie 
unsere Sozialdaten. Bei den 
-Zahlen
 wird stets der Bay-
er-Gesamtwert angegeben und nicht 
zwischen fortzufüh-
rendem und nicht fortgeführtem Ge
schäft unterschieden.
Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch 
gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, 

dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur ange-

gebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben sich 

nicht aus den dargestellten Werten ergeben.
Datenerfassung und Berichtsgrenzen
GRIG4-23
GRI
G4-22
GRI
G4-17

31Über diesen Bericht
Die PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft hat den Konzernabschluss (inkl. 

Anhang) der Bayer AG, Leverkusen, sowie den zu-

sammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr 

vom 
 Januar bis 
.
 Dezember 

 geprüft und ei-
nen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt.  

Alle Online-Ergänzungen im Lagebericht, die in der 
Der integrierte Bayer-Geschäftsbericht 

 liegt 
als Druckfassung (—Geschäftsbericht 

ﬁ) und 
 online in einer erweiterten Fassung (—Geschäftsbe-
richt 

 Œ Erweiterte Fassungﬁ) vor. Diese Online-
Fassung umfasst neben dem Anhang als Teil des 
Bayer-Konzernabschlusses weiterführende Informa-
tionen zum Lagebericht. Im Druckbericht weisen 
Online-Ergänzungen, die mit einer Kennziffer ver-
sehen sind, auf zusätzliche Informationen in der  
erweiterten Fassung hin. Die Kennziffern können 
auf jeder Seite des Online-Geschäftsberichts in 
 erweiterten Online-Fassung des Geschäftsberichts 

 (—Geschäftsbericht 

 Œ Erweiterte-Fassungﬁ) 
der Bayer AG für das Geschäftsjahr vom 

 bis 
.


 zu finden sind, hat die Price-
waterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten 

Sicherheit (—limited assuranceﬁ) unterzogen. 
eine Suchmaske eingegeben werden, um so direkt 
zu den gewünschten Informationen zu gelangen.
Beide Berichts-Versionen stehen auch als 

 im 
 Internet zum Herunterladen bereit. 
Als zusätzliche Orientierungshilfe bieten wir im Ge-
schäftsbericht am Seitenrand Verweise auf andere 

Kapitel, auf Webseiten im (Bayer-)Internet sowie  
in der erweiterten Fassung zusätzlich auf 

 — materiality disclosuresﬁ. 
Externe Prüfung
Zusätzliche Informationen 
Den —Geschäftsbericht 
2015
  Œ Erweiterte Fassungﬁ finden Sie 

unter 
ˇˇˇ.ˆ˝.˘
/15.Den —Geschäftsbericht 
2015
ﬁ (Druckfassung) 
finden Sie im App-Store unter dem Stichwort 

—Bayer Annual Reportﬁ.
 Online-Ergänzungen
  Kapitelverweise innerhalb des Geschäftsberichts 
 Verweise auf Webseiten im Internet

33An unsere Aktionäre
Vorstand
32An unsere Aktionäre
Vorstand
Vorstand
Der Vorstand der Bayer AG wurde zum 
1. Januar 2016 um die Leiter der Divisionen Pharmaceuti-cals, Consumer Health und Crop Science erwei
-tert. Die Unternehmensführung ist damit stärker 
operativ ausgerichtet.
Marijn Dekkers studierte 
 Chemie und Chemieingenieur-wesen in Nijmegen und Eind-
hoven. Er begann nach seiner 
Promotion eine Laufbahn als 
Forscher bei General Electric 

in den ˜˚˛. Nach verschie-
denen Positionen in den 
˜˚˛, 
zuletzt als ˝˙ˆ und President 



Inc., ist Dekkers seit Oktober 
2010 Vorstandsvor
 sitzender 
von Bayer.
Liam Condon studierte Betriebs-
wirtschaftslehre in Dublin und 

Berlin. Er hatte verschiedene 
 Positionen mit zunehmender 
Verantwortung bei Schering und 
Bayer HealthCare in Europa und 

Asien inne, unter anderem als 

Leiter des HealthCare
-Geschäfts 

von Bayer in China und Deutsch-
land. 2012 wurde Condon Vor
-standsvorsitzender von Bayer 
CropScience. Seit Januar ist er 
Mitglied im Bayer-Vorstand.
Erica Mann hat einen Abschluss in 
Analytischer Chemie und ein Mar-
keting-Diplom nach ihrem Studium 

in Johannesburg, Südafrika. Ihre 

Eli Lilly & Company. Nach Stationen 

bei Johnson & Johnson, Lederle La-
boratories und Wyeth wechselte sie 



in den ˜˚˛. 2011 übernahm sie die Leitung von Consumer Care bei 
Bayer HealthCare. Seit Januar ist 
sie Vorstandsmitglied bei Bayer. 
Johannes Dietsch schloss 1984 eine Ausbildung zum Industrie-
kaufmann und Wirtschaftsassis-
tenten bei Bayer ab. Nach ver-schiedenen Lei
 tungsfunktionen 
im Unternehmen, unter ande-
rem in Japan, wurde Dietsch 

2002 Leiter des Bereichs Kon
-

2011 Landes-sprecher und Chief Financial Of
-

2014 ist er Mitglied des Bayer-Vorstands.
Hartmut Klusik studierte Chemie in 
Marburg. Nach seiner Promotion 
 


1984 bei Wolff Walsrode. 
1990 wech-
von Bayer in Brasilien. Nach Stationen 

in den ˜˚˛ und Australien und Positio
-
nen mit wachsender Verantwortung 

bei Bayer CropScience wurde er 
2005 
Vorstandsmitglied bei Bayer Health
-
Care, verantwortlich für Product 
 Supply. Seit Januar gehört er dem 
Vorstand der Bayer 
AG an.Dieter Weinand studierte Pharma-

kologie / Toxikologie sowie Biologie 

in New York. Nach Stationen in der 

pharmazeutischen Industrie u. a. 
 

wurde er President Global Commer
-cialization & Portfolio Management 
bei Otsuka Pharmaceutical Develop-ment & Commercialization Inc. in 
Princeton. 2014 wurde Weinand 
 Leiter der  Division Pharma ceuticals 
bei  Bayer und ist seit  Januar Bayer-Vorstandsmitglied. 
Kemal Malik studierte Medizin 

und arbeitete an einer Klinik in 
London. Nach verschiedenen  
Positionen mit zunehmender 
Verantwortung bei Bristol
-Myers 
1995 zu Bayer. Dort wurde Malik 
2007 
Mitglied im Executive Commit-
tee, Leiter der Globalen Entwick-


bei  Bayer HealthCare. Seit 
 Februar 
2014 ist er Vorstands
-mitglied bei Bayer. 
Werner Baumann studierte Wirt
-
schaftswissenschaften in Aachen 

und Köln und trat 
1988 in die 

Bayer AG ein. Nach Stationen in 
Spanien und den ˜˚˛ wurde er 

Vorstandsmitglied bei Bayer 

HealthCare. Seit Januar 
2010 ist 

er Mitglied des Bayer-Vorstands, 
zunächst verantwortlich für 
 Finanzen und dann für Strategie 

und Portfoliomanagement. 
2015 übernahm er zusätzlich die 
 Führung von Bayer HealthCare. 
* Arbeitsdirektor
1  Werner Baumann wird zum 
ˇ. Mai  neuer Vorstandsvorsitzender der Bayer 
AG. Dr. Marijn Dekkers wird 
 zum . April  auf eigenen Wunsch aus dem Unternehmen ausscheiden. 
DR. HARTMUT KLUSI
K 
*Personal · 
Technologie 
 und Nachhaltigkeit
 DIETER WEI
NAND
Pharmaceuticals ·   
 Region Nordamerika
KEMAL 
MALI
KInnovation · 
Region 
Lateinamerika
WER
NER BAUMA
NN 1Strategie und Portfolioma
-nagement · 
Region 
Europa
 /  Nahost
 / Afrika
DR. 
MARIJ
N DEKK
ERS
 1Vorstandsvorsitzender
 LIAM CO
ND
ON 
Crop 
Science
ERI
CA 
MANNConsumer Health
JOHANNES DIETS
CH
Finanzen · 
Region 
Asien
 / Pazifik

    34 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 An unsere Aktionäre 
Bericht des Aufsichtsrats 
     
   der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 
2015
 auf Grundlage der ausführlichen, 
in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Be
richte des Vorstands regelmäßig überwacht und bera-
tend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Aufsichts-

ratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets 

informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik
, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, 
Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie 
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.  
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Ge
schäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung oder 
Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, 
prüften die Mitglieder des 
Aufsichtsrats Œ teilweise 
vorbereitet durch die Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen in den Sitzungen oder verabschiedeten sie 

aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entsch
eidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unter-
nehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaft-
liche Lage und die Entwicklungsperspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der wichtigen 

Beteiligungsgesellschaften im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.  
WECHSEL IM AUFSICHTSRAT UND IM VORSTAND 
Mit Wirkung zum 
30. Juni 
2015 legte der stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende, Herr Thomas de Win, 
sein Amt nieder. Sein Nachfolger
 als Aufsichtsratsmitglied wurde Herr Heinz Georg Webers, der als 
Ersatzmitglied für Herrn de Win gewählt war. Zum neuen stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 

wählte der Aufsichtsrat Herrn Oliver Zühlke. Mit Wirkung zum 
31. Oktober 
2015
 legte Herr Peter 
Hausmann sein Amt nieder. Zu seinem Nachfolger bestellte das Amtsgericht Köln Herrn Frank Löllgen. 
Im Rahmen der Ausrichtung von Ba
yer auf das Life-Science-Geschäf
t und der organisatorischen Neu-
aufstellung des Konzerns wurde der Vorstand um di
e Leiter der neuen Divisionen erweitert. Deshalb 
berief der Aufsichtsrat Herrn Dieter Weinand (Pha
rmaceuticals), Frau Erica Mann (Consumer Health) 
und Herrn Liam Condon (Crop Science) mit Wirkung zum 
1. Januar 
2016
 in den Vorstand. Ebenfalls mit 
Wirkung zum 
1. Januar 
2016 berief der Aufsichtsrat Herrn Dr. Hartmut Klusik als neuen Arbeitsdirektor 
mit Zuständigkeit für Personal, Technologie und Nachha
ltigkeit in den Vorstand der Bayer AG. Er folgt 
auf Herrn Michael König, dessen Vertrag auf eigenen Wunsch nicht verlängert wurde. 
ARBEIT DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 
2015
 zu sechs Sitzungen zusammen. Kein Aufsichtsratsmitglied hat nur 
an der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats un
d der Ausschüsse, denen er angehört, oder weniger 
teilgenommen. Die durchschnittlich
e Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse betrug im Geschäftsjahr 
2015
 rund 97 Prozent.  
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig
 an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil.  
Bericht des Aufsichtsrats

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
35 
 An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
  Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG 
 Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats st
anden Fragen der Strategie, des Portfolios und 
der Geschäftstätigkeit von Bayer sowie Personalentscheidungen. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich in 

seinen einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In seiner Sitzung im Februar 

behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 
2014 
sowie die Tagesordnung für die Hauptversamm-
lung 
2015
. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Risiko-Managementsystem des Konzerns,
 Fragen der Vorstandsvergütung und dem Ergebnis der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.  
 In seiner Sitzung im Mai befasste sich der Aufsic
htsrat mit dem geplanten Verkauf des Diabetes-Care-
Geschäfts und erörterte den bisherigen Geschäftsverlauf im Geschäftsjahr sowie die bevorstehende 

Hauptversammlung. In einer außerordentlichen Sitzung 
im August befasste sich der Aufsichtsrat detail-
liert mit dem Börsengang der MaterialScience-Sparte von Bayer unter dem Namen Covestro.  
In seiner Sitzung im September erörterte der Aufsichtsrat die Strategie von Bayer sowie die künftige 
Organisation des Bayer-Konzerns ab dem 
1. Januar 
2016
. Der Aufsichtsrat berief mit Wirkung zum 
1. Januar 
2016 vier neue Mitglieder in den Vorstand, Frau
 Erica Mann sowie die Herren Dieter Weinand, 
Liam Condon und Hartmut Klusik, und stimmte dem Ausscheiden von Herrn Michael König aus dem 
Vorstand zu. Der Aufsichtsrat behandelte in dem Zusammenhang auch detailliert Fragen der Vorstands-
vergütung. Des Weiteren erörterte der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund des aktuellen Kapitalmarkt-

umfelds erneut den geplanten Börsengang von Co
vestro. Schließlich beschloss der Aufsichtsrat 
Änderungen der Geschäftsordnung von Vorstand und Aufsichtsrat und richtete als weiteren Aufsichts-

ratsausschuss einen Innovationsausschuss ein. 
In einer außerordentlichen Sitzung im Oktober befasst
e sich der Aufsichtsrat ein weiteres Mal mit dem 
Börsengang von Covestro und fasste einen Beschluss zum Volumen des Börsengangs und zur Spanne 

für den Ausgabebetrag. In der Sitzung im Dezember 
2015
 überprüfte der Aufsichtsrat turnusgemäß die 
Höhe der Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder. In der Sitzung stellte der Vorstand 

außerdem seine operative Planung für die Jahre 
2016 bis 2018 vor und gab Auskunft zur aktuellen 

    36 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 An unsere Aktionäre 
Bericht des Aufsichtsrats 
 Ratingsituation. Außerdem genehmigte der Aufsicht
srat den vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für 
2016. Der Aufsichtsrat befasste sich darüber hinaus
 erneut mit der Strategie des Unternehmens, u.
 a. 
den Entwicklungen in der Cropscience-Industrie und mit der Kooperation von Bayer und dem Unter-

nehmen 
crispr Therapeutics. Des Weiteren beschloss der Aufsichtsrat, im Rahmen der Ausschreibung 
der Abschlussprüfung für die Jahre 
2017
 bis 2021
 die Deloitte & Touche GmbH Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft als Erstplatzierten zu bestimmen. Schließlich beschloss der Aufsichtsrat, eine unein-

geschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abzugeben. Im 

Anschluss an die Sitzung wurde eine Informations
- und Diskussionsveranstaltung über das Thema 
—Life Sciencesﬁ durchgeführt.  
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personalaus-

schuss, ein Nominierungsausschuss sowie ein Inno
vationsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung 
der Ausschüsse ist in dem Kapitel —Organe der Gesellschaftﬁ unter —Weitere Informationenﬁ
 zu finden.  
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsausschusses, 
wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Über die Sitzungen der 
Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.  
Präsidium:
 Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem Stellver-
treter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer an. Da
s Präsidium hat insbeson-
dere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß 
Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll 
es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im 
ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei
 Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht 
wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapi-

talmaßnahmen übertragen, einschließlich einer 
Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 
Weiterhin kann das Präsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden.  
Das Präsidium musste in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 
2015
 nicht zusammenkommen. 
Es fasste im Jahr 
2015 auf Grundlage einer entsprechenden Ermächtigung durch den Aufsichtsrat einen 
schriftlichen Beschluss zur Begebung und Kündigung von Hybridanleihen. In einer Sitzung im Septem-

ber erörterte das Präsidium detailliert den geplante
n Börsengang von Covestro und unterbreitete dem 
Aufsichtsrat einen Vorschlag zum Volumen des Börsengangs und zur Spanne für den Ausgabebetrag.  
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amti
erende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 

Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, 
die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr.  
Zu seinen Aufgaben gehören insbesondere die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit und Weiterentwicklung des internen Ko
ntrollsystems, des Risiko-Managementsystems, des 
internen Revisionssystems und der Compliance sowie 
der Abschlussprüfung. Er bereitet die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss, den 
Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung 
des Bilanzgewinns, den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht und die Vereinbarungen mit 

dem Abschlussprüfer (insbesondere den Prüfungsauftrag, die Festlegung von Prüfungsschwerpunkten 
und die Honorarvereinbarung) vor. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur 
Wahl des Abschlussprüfers und trifft geeignete Maßnahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprü-

fers festzustellen und zu überwachen. Seine Prüfung 
bezieht sich insbesondere darauf, ob die gesetz-
lichen Anforderungen bei der Erstellung des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob die Darstel-

lungen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-

lage der Gesellschaft und des Konzerns widerspiegeln. 
Der Prüfungsausschuss erörtert bei jeder seiner Sitz
ungen bei Bedarf neue En
twicklungen im Bereich 
der Compliance.  

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
37 
 An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
 Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand na
hmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig teil. 
Vertreter des Abschlussprüfers nahm
en ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten ausführlich 
über die Prüfungstäti
gkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsberichte.  
Es wurden folgende Themen schwer
punktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste sich 
der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und der Steuerstrategie sowie Steuerrisiken des Kon-

zerns. Daneben behandelte er intensiv den Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Planungs- 

und Marktrisiken, Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht über Prozess- und Organisationsrisiken 

und das Interne Kontrollsystem sowie den Bericht de
r Konzernrevision umfasste. Des Weiteren unter-
breitete der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat ei
ne Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschluss-
prüfers durch die Hauptversammlung.  
Schwerpunkte der April-Sitzung waren der Jahresbe
richt des Compliance-Officer, die Bestimmung von 
Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 
2015 sowie die Ausschreibung der Abschlussprüfung 
für die Geschäftsjahre ab 
2017
. In der Juli-Sitzung wurden erneut die Ausschreibung der Abschlussprü-
fung und Œ wie in jeder Sitzung Œ der Quartalsab
schluss sowie Rechts- und Compliance-Themen behan-
delt. In seiner Sitzung im Oktober befasste sich
 der Prüfungsausschuss außer mit den regelmäßigen 
Tagesordnungspunkten erneut mit der Ausschreibung der Abschlussprüfung.  
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsr
atsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsic
htsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel-
lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
über die Anstellungsverträge der 
Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regel-

mäßige Überprüfung des Vergütung
ssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personal-
ausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 

Nachfolgeplanung für den Vorstand.  
Der Personalausschuss trat zu zwei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren Fragen 
der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge sowie die Vorbereitung der Bestellung der neuen 

Vorstandsmitglieder.  
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl
 der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 
vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 

Anteilseigner im Präsidium.  
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr mehrfach außerhalb von 
Sitzungen Kandidaten für die im Geschäftsjahr 
2016
 erforderlichen Nachwahlen in den Aufsichtsrat 
sowie die mittelfristige Planung für die Besetz
ung der Anteilseignerseite im Aufsichtsrat.  
Innovationsausschuss: 
Der Innovationsausschuss wurde im September 
2015 eingerichtet. Er befasst 
sich insbesondere mit der Innovationsstrategie und dem Innovationsmanagement, der Strategie zum 

Schutz des geistigen Eigentums so
wie wichtigen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen von Bayer. 
In seinem Zuständigkeitsbereich 
berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet 
eventuelle Aufsichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

und fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. An den Sitzungen des Innova-

tionsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstand
svorsitzende und der Innovationsvorstand teil. 
Der Innovationsausschuss tagte im Berichtsjahr einm
al im Dezember und behandelte in der Sitzung 
neue Technologien im Bereich —Life Sciencesﬁ. 
CORPORATE GOVERNANCE 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiter
entwicklung der Corporate-Governance-Grundsätze im 
Unternehmen, unter anderem durch Änderungen der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats, und berück-

    38 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 An unsere Aktionäre 
Bericht des Aufsichtsrats 
 sichtigte dabei den Deutschen Corporate Governance Kodex in seiner Fassung vom 
5. Mai 
2015
. Im 
Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung abgegeben.  
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS, ABSCHLUSSPRÜFUNG  
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches 
(hgb)
 und des 
Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 
hgb 
sowie entsprechend den Grund-
sätzen der International Fi
nancial Reporting Standards 
(ifrs)
 und der zusammengefasste Lagebericht 
nach den Regeln des 
hgb. Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und 

den zusammengefassten Lage
bericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschluss-
prüfer die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des 
hgb
, AktG 
bzw. die International Financial Reporting Standards, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, eingehalten 
hat. Der Jahres- und der Konzernabschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. 

Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengef
asster Lagebericht sowi
e die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen 

wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats Œ in beiden Gremien in Gegen-
wart und nach einem Bericht des Abschlussprüfers Œ ausführlich besprochen.  
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verw
endung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht ha
ben wir geprüft. Es bestanden keine Einwände. 
Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.  
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und 
den Konzernabschluss billigen wir. Der Jahres-
abschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesondere der 

Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehme
ns sind wir einverstanden. Dies gilt auch für 
die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu 
den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem Gewinn-
verwendungsvorschlag, der eine Dividende von 
2,50 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.  
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung sowie 
allen Mitarbeiterinnen un
d Mitarbeitern für ihre 
engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 
2015
.   Leverkusen, 
24. Februar 
2016
  Für den Aufsichtsrat  
    WERNER WENNING Vorsitzender 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
39 
 An unsere Aktionäre 
Bayer am Kapitalmarkt
    // Rendite der Bayer-Aktie im Jahr  bei  ca.  Prozent 
// Erfolgreicher Börsenstart für Covestro 

// Für das Geschäftsjahr  schlagen Vorstand  
und Aufsichtsrat eine Erhöhung der Dividende  

auf  Euro pro Aktie vor 
  Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2015
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2014, Quelle: Bloomberg 
130
[Grafik 2.1]
120
110
100
90JanFebMärAprMaiJuni
JuliAugSepOktDez
DAX 
+9,6%
Bayer-Aktie 
+4,2%
DJ EURO STOXX 
50 +6,4%
80Nov
Bayer am Kapitalmarkt
    40 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 An unsere Aktionäre 
Bayer am Kapitalmarkt 
 AKTIENMÄRKTE SCHLIESSEN ZUM JAHRESENDE IM PLUS NACH STARKEN SCHWANKUNGEN 
Das Börsenjahr 
2015 war weltweit von hoher Volatilität geprägt. Das angekündigte Ankaufprogramm der 
Europäischen Zentralbank für bestimmte Anleihen sorgte im Frühjahr für Optimismus und steigende 

Aktienkurse. Spekulationen um den Austritt Griechenland
s aus der Euro-Zone, Konjunktursorgen in China 
sowie der Rückgang des Ölpreises am We
ltmarkt belasteten dann im weiteren Jahresverlauf die Stimmung 
der Anleger. Auch die Ende des Jahres 
2015 vorgenommene Leitzinserhöhung in den 
usa beeinflusste das 
Umfeld am Kapitalmarkt. 
Der 
dax 
erreichte im 
2. Quartal 
2015
 den Jahreshöchststand mit einem Schlusskurs von 
12.375
 Punkten am 
10. April, was gleichzeitig seinem historischen Spitzenwert entsprach. Im weiteren Verlauf fiel der 
dax 
bis 
September bei deutlichen 
Schwankungen um fast 
3.000
 Punkte auf 
9.428 Punkte. In den letzten Monaten 
des Jahres erholte sich der Index und schloss bei 
10.743
 Punkten, was einem Jahreszuwachs von 
9,6 Prozent 
entspricht. Der europäische Aktienindex 
euro stoxx 50
 (Performance Index) gewann 
6,4 Prozent und schloss 
bei 6.226
 Punkten. Die Aktienkurse in den 
usa und Japan entwickelten sich 
unterschiedlich. So blieb der 
s&p
 500
 Kursindex nahezu unverändert, während der Nikkei 
225
 Kursindex um rund 
9 Prozent stieg.
 BAYER-RENDITE AUF JAHRESBASIS BEI VIER PROZENT 
Unter Einbeziehung der Ende Mai gezahlten Dividende von 
2,25 Euro pro Anteilsschein betrug die Rendite 
der Bayer-Aktie im vergangenen Jahr 
4,2 Prozent. Zum Jahresschluss notierte der Bayer-Aktienkurs bei 
115,80 Euro nach einem im April des vergangenen Jahres erreichten und gleichzeitig historischen Höchst-
kurs von 146,20 Euro. 
Nach einer Periode deutlich überdurchschnittlicher Wertsteigerung in den Jahren 
2012 bis 
2014
 lag die 
Performance der Bayer-Aktie damit im vergangenen Jahr unter der Rendite der vergleichbaren Indizes, 
mit Ausnahme des 
euro stoxx 
Chemicals Index (Performance Index). Der 
euro stoxx 
Chemicals Index 
(Performance Index) stieg um 
3,6 Prozent, der 
euro stoxx 
Health Care Index (Performance Index) stieg 
im vergangenen Jahr um 
19,2 Prozent. Von den etwa 
30 Finanzanalysten, die unser Unternehmen regel-
mäßig bewerten, sprachen Ende vergangenen Jahres über 
90 Prozent eine Kauf- bzw. Halteempfehlung 
für unsere Aktie aus. 
Das Börsenjahr 2015   Kennzahlen zur Bayer-Aktie 
[Tabelle 2.1]
     2014 
2015 
Konzernergebnis je Aktie in •4,14 
4,97Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft
1 in •5,89 
6,83Brutto-Cashflow je Aktie in •8,11 
8,46Eigenkapital je Aktie in •24,45 
30,77Dividende je Aktie in •2,25 
2,50  Börsenkurs zum Jahresende² in •113,00 
115,80Höchstkurs² 
in •120,95 
146,20Tiefstkurs² 
in •91,51 
108,00  Ausschüttungssumme in Mio •1.861 
2.067Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.) in Mio Stück826,95 
826,95Marktkapitalisierung (31.12.) in Mrd •93,4 
95,8Durchschnittliche tägliche Umsätze in Mio Stück2,1 
2,3  Kurs-Gewinn-Verhältnis² 
27,3 
23,3Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis² 19,2 
17,0Kurs-Cashflow-Verhältnis² 
13,9 
13,7Dividendenrendite in %2,0 
2,2   Vorjahreswerte angepasst    
1 Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 14.3. 
2 XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg. 
   
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
41 
 An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
  GUTE FINANZIERUNGSBEDINGUNGEN FÜR BAYER IN VOLATILEN MÄRKTEN 
Im vergangenen Jahr war das Umfeld für Unterneh
mensanleihen weiterhin gut. Allerdings war dieser 
Zeitraum geprägt von deutlichen Schwankungen in den Zinsmärkten und sich im Trend ausweitenden 
Kreditkostenaufschlägen. Besonders starke Kursausschläge waren beim Zinsniveau zu beobachten, 

dessen langfristiger Abwärtstrend Ende des 
1. Quartals 
2015 endete. Die nachfolgende Volatilität spielte 
sich auf historisch niedrigem absolutem Zinsniveau ab. Investoren suchten vor diesem Hintergrund 
eher mittlere bis lange Laufzeiten. Weiterhin hoch blieb das Interesse an nachrangigen Anleihen, auch 

wenn Investoren im Jahresverlauf zunehmend
 höhere Neuemissionsprämien forderten. 
Die Kreditkostenentwicklung lässt sich anhand von Credit Default Swaps 
(cds)
 veranschaulichen 
(siehe Grafik 
2.2). cds 
sind handelbare Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfälle eines Emitten-
ten. Am Derivatemarkt ergibt die Höhe des 
cds 
eine Einschätzung der Kreditwürdigkeit eines Unter-
nehmens. Die Grafik zeigt die im Jahresverlauf tendenziell steigenden Kreditkostenaufschläge und 

die deutlich ausgeprägte Volatilität. 
Bayer konnte noch Ende des ersten Quartals vom sehr positiven Marktumfeld profitieren und eine 
Hybridanleihe über 
1,3 mrd 
Euro zu einem Kupon von 
2,375 Prozent begeben. Weitere Details zu allen 
ausstehenden Anleihetranchen finden sich im Konzernabschluss (siehe Anhangangabe 
[27]). Entwicklung der CreditDefault Swaps (CDS) 2015
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten
11 Quelle: Bloomberg
2 Der iTraxxEurope ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute)
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
100[Grafik 2.2]
80604020JanFebMärAprMaiJuniJuliAugOkt
SepNovDez
Bayer CDS
iTraxxEurope
2  LANGFRISTIGE RENDITE DER BAYER-AKTIE WEITERHIN ÜBER MARKTENTWICKLUNG  
Ein langfristig orientierter Anleger, der 
zum Beispiel vor fünf Jahren 
10.000 Euro in Bayer-Aktien investierte 
und die Dividenden reinvestierte, verfügte daraus am 
31. Dezember 
2015
 über ein Vermögen von 
23.545 Euro. Dies entsprach einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 
18,7 Prozent, die im 
vergleichbaren Zeitraum deutlich über der des 
dax 
und des euro stoxx 50
 (Performance Index) lag. 
Auch im 
3-Jahreszeitraum lag die Rendite der Bayer-Aktie über der der genannten Indizes. 
  Langfristrenditen der Bayer-Aktie p.
 a. in % (Dividenden-Reinvestment) 
[Tabelle 2.2]
 Rendite p. a.  
1 Jahr 2015 
3 Jahre 2013 Œ
 2015 
5 Jahre 2011 Œ
 2015 
 in % in % in % 
Bayer 
4,219,618,7
DAX 
9,612,2 9,2
EURO STOXX 50 
6,410,46,4
 
    42 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 An unsere Aktionäre 
Bayer am Kapitalmarkt 
 DIVIDENDE AUF 2,50 EURO PRO AKTIE ERHÖHT 
Vorstand und Aufsichtsr
at schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um 
0,25 Euro 
auf 2,50 Euro vor. Damit wollen wir auch in diesem Jahr
 unsere Aktionäre an der positiven Geschäftsent-
wicklung des vergangenen Geschäftsjahres bete
iligen. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro Aktie 
(Core 
eps, vgl. Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 
14.3) entspricht dies einer Ausschüttungsquote 
von 37 Prozent. Dies liegt im Rahmen unserer Dividendenpolitik, eine Auszahlung von 
30 bis 
40 Prozent 
des bereinigten Ergebnisses pro Aktie anzustreben.
 Auf Basis des Jahresschlusskurses von 
2015 (115
,80 Euro) beträgt die Dividendenrendite 
2,2 Prozent. 
Die Ausschüttungssumme beträgt 
2.067 Millionen Euro. 
Dividende pro Aktie und Ausschüttungssumme
2,5[Grafik 2.3]
2,01,51,00,5764 Mio•
0,02006200720082009201020112012
20132014
20151.032 Mio•1.070 Mio•1.158 Mio•1.240 Mio•1.364 Mio•1.571 Mio•1.737 Mio•1.861 Mio•2.067 Mio•
Dividende pro Aktie in •
Ausschüttungssumme in Mio•
1,00 •
1,35 •
1,40 •1,40 •
1,50 •1,65 •1,90 •
2,10 •2,25 •2,50 •
  NACHHALTIGES INVESTMENT 
Im Geschäftsjahr 
2015 haben wir den Dialog mit nachhaltigkeitsorientierten Investoren, Analysten und 
Rating-Agenturen fortgesetzt. In zahlreichen Gesprächen erläuterten wir unsere Strategie sowie die 
Umsetzung unserer nicht-finanziellen Ziele und gaben Auskunft über die wichtigsten Handlungsfel-
der unserer Nachhaltigkeitsaktivitäten. Dieser direkte Kontakt bildet die Basis für eine transparente 

und faire Bewertung. 
 Bayer qualifizierte sich 
2015 erneut für die Aufnahme in wic
htige Nachhaltigkei
tsindizes, die Unter-
nehmen nach ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien bewerten: den Dow Jones Sustaina-
bility World, den 
ftse4Good (Europe, Global und Environmental Leaders Europe 
40), den 
msci Low Carbon Target, den 
nyse 
Euronext Low Carbon 
100 Europe, den 
stoxx
® Global 
esg Leaders sowie den Access to Medicine Index.
 INTERNATIONALE AKTIONÄRSSTRUKTUR 
Die Zahl unserer Aktionäre hat sich im vergangenen Jahr deutlich erhöht. Ende 
2015 waren ca. 
300.000 Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen, was einem Zuwachs von ca. 
33.000
 Anteilseignern 
gegenüber dem Vorjahr entspricht. Unsere Aktionärsstruktur zeigt die internationale Verteilung des 

Grundkapitals. Den größten Anteil unserer ausstehenden Aktien mit nahezu 
28 Prozent halten Investo-
ren aus den 
usa und Kanada, gefolgt von Deutschland mit knapp 
21 Prozent. Bayer verfügt aus regiona-
ler Perspektive über eine stabile Aktionärsstruktur, die 
sich in den vergangenen Jahren nur geringfügig 
geändert hat. Gemäß Definition der Deutsc
hen Börse befinden sich unsere Aktien zu 
100 Prozent im 
Streubesitz. 
  www.bayer.de/de/ 
auszeichnungen. aspx GRI                              
G4-26 
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
43 
 An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
 Quelle: IPREO
Deutschland 20,6%
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 10,7%
Österreich, Schweiz, Liechtenstein 4,2%
Aktionärsstruktur nach Ländern
[Grafik 2.4]
Nicht erfasst 6,9%
Dänemark, Finnland,Norwegen, Schweden 3,4%
Benelux 2,5%
Übrige Länder 5,1%
UK & Irland 18,9%
USA & Kanada 27,7%
  INVESTOR RELATIONS IM ZEICHEN DES COVESTRO-BÖRSENGANGS 
Im abgelaufenen Geschäftsjah
r standen die Konzentration auf die Life-Science-Bereiche und damit der 
im Jahr 
2014
 angekündigte Börsengang unseres ehemalige
n Teilkonzerns Bayer MaterialScience im 
Mittelpunkt unserer 
ir-Arbeit. Unter dem neuen Unternehmensnamen —Covestro AGﬁ gelang Anfang 
Oktober das erfolgreiche Listing
 an der Frankfurter Börse dur
ch ein sogenanntes 
ipo (Initial Public 
Offering). In der Zeit vor und nach dem Börsengang gab es 
diesbezüglich viele Fragen vor allem von 
Privatinvestoren.  
Das Bayer-Management und das 
ir-Team standen im vergangenen Jahr an knapp 
60 Tagen auf Road-
shows und Investorenkonferenzen in direktem Kontakt zu Analysten und Investoren.  
Erneut boten unsere —Meet Managementﬁ-Konferenzen in Berlin und New York den Investoren und 
Analysten die Gelegenheit zum direkten Dialog mit dem Topmanagement von Bayer.  
Privatanleger hatten Œ wie in den Vorjahren Œ die Möglichkeit, unser Unternehmen auf verschiedenen 
von Investor Relations begleiteten Aktionärsforen kennenzulernen. 
Unsere 
ir-Arbeit wurde auch im Jahr 
2015 ausgezeichnet. Investoren und Analysten wählten Bayer bei 
der Thomson Reuters Extel Survey 
2015
 zum Unternehmen mit der besten Investor-Relations-Arbeit im 
Chemie-Sektor. In der —Pan European Surveyﬁ erzielten wir in der gleichen Kategorie Platz 
3. Darüber hinaus erreichte Bayer den zweiten Platz im 
dax-30
 basierend auf einer Studie des Deutschen Investor 
Relations Verbands 
(dirk) und des Magazins —W
irtschaftswocheﬁ. 
 
 44 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
  01 Zusammengefasster  Lagebericht von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2015 
Grundlagen des Konzerns 
1.  Bayer auf einen Blick 46
1.1  Unternehmensprofil 48
1.2  Konzernstruktur 49
1.3  Konzernstrategie 51
1.4  Ziele und Leistungskennzahlen 52
1.5  Unternehmensinternes Steuerungssystem 55
1.6  Wertschöpfung 56
1.7  Unternehmensumfeld 57
2.  Strategie der Segmente 58
3.  Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne 62
4.  Forschung, Entwicklung, Innovation 63
4.1  HealthCare 65
4.2  CropScience 74
4.3 Covestro 78
5.  Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 79
6.  Mitarbeiter 86
6.1  Potenziale voll ausschöpfen:  
Personalentwicklung bei Bayer 89
6.2  Vielfalt und Internationalität 93
6.3  Vergütung und Erfolgsbeteiligung 94
7.  Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 97
7.1  Einkauf und Lieferantenmanagement 97
7.2  Produktion 104
7.3  Logistik 107
7.4  Vertrieb 108
8.  Produktverantwortung 112
8.1  HealthCare 117
8.2  CropScience 119
8.3  Covestro 123
9.  Sicherheit 123
9.1  Sicherheit und Gesundheitsschutz  
am Arbeitsplatz 124
9.2  Verfahrens- und Anlagensicherheit 126
9.3  Transportsicherheit 128
10.  Umweltschutz 131
10.1  Internationale Standards und Zertifizierungen 132
10.2  Energieeinsatz 132
10.3  Emissionen in die Luft 134
10.4  Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 138
10.5  Abfall und Recycling 140
10.6  Biodiversität 142
11.  Gesellschaftliches Engagement 143 
 Wirtschaftsbericht
12.  Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick 148
13.  Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen 153
13.1  HealthCare 153
13.2  CropScience 160
13.3  Covestro 163
13.4  Geschäftsentwicklung nach Regionen 166
13.5  Geschäftsentwicklung in den  
Wachstumsmärkten 166

    
 Bayer-Geschäftsbericht 2015 
45 
 Zusammengefasster Lagebericht
 14.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern 168
14.1  Ertragslage Bayer-Konzern 168
14.2  Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen 169
14.3  Bereinigtes Ergebnis je Aktie 170
14.4  Wertorientierte Konzernsteuerung 172
14.5  Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern 173
14.6  Vermögenslage und Kapitalstruktur  
Bayer-Konzern 176
14.7  Finanzielle Steuerung des Konzerns 177
15.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 178
15.1  Ertragslage Bayer AG 179
15.2  Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 180 
 Corporate Governance 
16.  Corporate-Governance-Bericht 182
16.1  Entsprechenserklärung*  
 (nach Dt. Corp. Gov. Kodex) 182
16.2  Unternehmensführung* 183
16.3  Compliance 188
16.4  Vergütungsbericht 191
16.4.1  Vergütung des Vorstands 192
16.4.2  Angaben gemäß den Anforderungen des   
Deutschen Corporate Governance Kodex 202
16.4.3  Vergütungssystem des Aufsichtsrats 206
16.4.4  Sonstige Angaben 208 
 Nachtragsbericht
17.  Nachtragsbericht 208 
 Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
18.  Prognosebericht 209
18.1  Konjunkturausblick 209
18.2  Prognose der steuerungsrelevanten  
Kennzahlen 211
18.3  Chancen- und Risikobericht 214
18.3.1  Konzernweites Chancen- und 
Risikomanagementsystem 214
18.3.2  Chancen- und Risikolage 218
19.  Übernahmerelevante Angaben 226
   
 
   
 
 
 
  




Der Bayer-Konzern 2015



NORDAMERIKA
LATEINAMERIKA/AFRIKA
NAHOST


16.000 12.740 
1.051 

16.100 7.371 


69 














[Grafik 3.1.1]
EUROPA
ASIEN/PAZIFIK
55.900 15.949 
2.947 


28.800 10.264 
214 









   48 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 1.1 Unternehmensprofil 
Bayer ist ein Life-Science-Unternehmen mit einer über 
150-jährigen Geschichte und Kernkompetenzen 
auf den Gebieten Gesundheit und Agrarwirtschaft. Mit unseren innovativen Produkten tragen wir zur 

Lösung großer Herausforderungen unserer Zeit bei. Die wachsende und zunehmend älter werdende 

Weltbevölkerung verlangt nach einer immer besseren 
medizinischen Versorgung und einer ausreichen-
den Ernährung. Bayer erhöht die Lebensqualität von Menschen durch die Vorbeugung, Linderung und 

Heilung von Krankheiten. Und wir tragen zu einer zuverlässigen Versorgung mit qualitativ hochwertigen 

Nahrungs- und Futtermitteln sowie pflanzlichen Rohstoffen bei. 
Wir entwickeln neue Moleküle, um mit innovativen Produkten
 und Lösungen die Gesundheit von Mensch, 
Tier und Pflanze zu verbessern. Unser
e Forschung und Entwicklung basiert
 dabei auf einem tiefgreifen-
den Verständnis der biochemischen Prozesse in lebenden Organismen. 
Wir wollen in unseren Märkten führende Positionen erreichen und behaupten. So schaffen wir Wert für 
unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter. Dabei ist unsere Strategie darauf ausgelegt, Lösungen für 
einige der größten Herausforderungen zu finden, 
vor denen die Menschheit steht. Mit unserem Erfolg 
stärken wir gleichzeitig die Ertragskraft des Unternehmens.  
Wir arbeiten nachhaltig und stellen uns unserer Verantwortung als sozial und ethisch handelndes  
Unternehmen. Dabei respektieren wir die Interessen aller unserer Stakeholder. Mitarbeiter mit einer 
Leidenschaft für Innovation finden bei Bayer hervorragende 
Entwicklungsmöglichkeiten. 
All dies ist Bestandteil unserer
 Mission: Bayer: Science For 
a Better Life. 
VOLLSTÄNDIGE AUSRICHTUNG AUF LIFE-SCIENCE-GESCHÄFTE 
Mit der wirtschaftlichen und rechtlichen Eigenständigkeit unseres ehemaligen Teilkonzerns  
MaterialScience, der nun unter dem Namen Covestro firmiert, haben wir die Weichen für eine erfolg-
reiche Entwicklung als Life-Science-Unternehmen gestellt. Unsere Life-Science-Bereiche haben 

führende Positionen in innovationsgetriebenen, schnell wachsenden Märkten inne. Zusammen bilden 

sie ein starkes, attraktives Portfolio, das hinsich
tlich Nachfrageschwankung
en und potenzieller Risiken 
ausgewogen ist. Die bisherige Organisation mit einer strategischen Management-Holding und operati-

ven Teilkonzernen wird damit durch eine integrierte Struktur unter der starken Dachmarke —Bayerﬁ 
abgelöst.  
In diesem Bericht werden das Strateg
ie- sowie das Prognosekapitel in der neuen Struktur dargestellt, 
denn hier beziehen wir uns auf die Zuku
nft. Alle anderen Kapitel beinhalten die bis zum 
31. Dezember 
2015 gültige Organisationsstruktur. 
UNSERE WERTE 
Eine zentrale Rolle bei unserem täglichen Handeln sp
ielen unsere Unternehmenswerte, die uns bei der 
Umsetzung unserer Mission
 —Bayer: Science For 
a Better Lifeﬁ leiten sollen. Wir haben unsere Werte 
unter dem Namen 
life zusammengefasst. 
life setzt sich aus den Anfangsbuchstaben von 
Leadership (Führung), 
Integrität, 
Flexibilität und Effizienz zusammen. 
Diese Werte sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Performance-
Management-System für leitende Mitarbeiter integriert. Unsere Wertekultur sorgt im Unternehmen für 

eine gemeinsame Identität über Landesgr
enzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg.  
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
49 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 1.2 Konzernstruktur  
KONZERNSTRUKTUR IM GESCHÄFTSJAHR 2015 
Bis einschließlich 
31. Dezember 2015 fungierte die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen als strategische 
Management-Holding. Sie definierte die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten Kon-

zerns. Darüber hinaus war sie für die Ressourcenallokation sow
ie die Besetzung von
 Managementposi-
tionen zuständig. Unter ihrer Steuerung führten die drei Teilkonzerne HealthCare, CropScience und 

Covestro (vormals: MaterialScience) bis zum 
31. Dezember 2015
 eigenverantwortlich ihr operatives 
Geschäft im Rahmen vorgegebener Ziele, unterstützt von drei Servicegesellschaften. Das Geschäftsfeld 
Diabetes Care gehört seit der Unterzeichnung des 
Verkaufsvertrags mit Panasonic Healthcare Holdings, 
Ltd. am 
8. Juni 
2015 nicht mehr zum fortzuführenden Geschäft. 
   Der Konzern war 
2015 
mit 
307 
konsolidierten Gesellschaften in 
77 
Ländern auf allen Kontinenten 
vertreten. 
Struktur des Bayer-Konzerns 2015
HealthCareCropScienceCovestroBusinessServicesCropProtection/Seeds
Environmental SciencePolyurethanesPolycarbonates
Coatings, Adhesives, Specialties
Industrial Operations
Currenta

(60%)
Technology
ServicesPharma
Consumer
Health
Consumer
Care
Medical

Care
Animal
Health
[Grafik3.1.2]
Corporate Center
BAYER
    
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick 
[Tabelle 3.1.1]
    
 Umsatzerlöse 
EBIT EBITDA vor  
Sondereinflüssen1  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
HealthCare 19.075 
22.8743.470
4.0505.357
6.419 
Pharma 12.052 
13.7452.371
2.8073.699
4.195 
Consumer Health 7.023 
9.1291.099
1.2431.658
2.224 
CropScience 9.494 
10.3671.806
2.1032.360
2.416 
Covestro 11.651 
11.982555
6351.187
1.659 
Überleitung 1.119 
1.101Œ
 436Œ 538Œ
 219Œ 228 
Konzern 41.339 
46.3245.395
6.2508.685
10.266 
    
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
    

   50 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 NEUE KONZERNSTRUKTUR AB 2016 
Mit der Ausrichtung auf die Life-Science-Geschäfte wurde zum 
1. Januar 
2016
 die Organisationsstruktur 
geändert. Das Geschäft wird seitdem über die drei Divisionen Pharmaceuticals, Consumer Health und 

Crop Science sowie die Geschäftseinheit Animal Health geführt. Der bisherige Teilkonzern Bayer HealthCare 
wurde aufgelöst. Pharma und 
Radiologie wurden unter Pharmaceuticals integriert. Das Segment 
Consumer Health beinhaltet nun ausschließlich das Consum
er-Care-Geschäft. Animal Health wurde zu 
einem eigenen Berichtssegment. Der Teilkonzern Bayer CropScience ist nun das Berichtssegment  

Crop Science. Der ehemalige Teilkonzern MaterialScience firmiert unter dem Namen Covestro und 
ist seit dem 
1. September 
2015
 wirtschaftlich und rechtlich eigenständig. Am 
6. Oktober 
2015
 erfolgte der Börsengang der Covestro AG. Derzeit ist Bayer noch mit rund 
69% an der Covestro AG beteiligt. 
Covestro ist damit weiterhin ein Berichtssegment im Bayer-Konzern, da die Bayer AG nach wie vor die 
Kontrolle ausübt. 
Der Vorstand der Bayer AG wurde zum 
1. Januar 2016
 um die Leiter der neuen Divisionen Pharma-
ceuticals, Consumer Health und Crop Science erweitert. Die Business Services und die Currenta 

unterstützen das Geschäft, die Te
chnology Services werden als Berei
ch —Engineering and Technologyﬁ  
in die Bayer AG eingegliedert. 
  Struktur des Bayer-Konzerns in 2016
[Grafik 3.1.3]
STI
Corporate Functions& Business Services
VORSTANDPharmaceuticalsConsumer HealthCrop ScienceAnimalHealth
Currenta(60%
)Covestro(rd. 
69%)    
Kennzahlen pro forma nach neuen Segmenten  
[Tabelle 3.1.2]
    
 Umsatzerlöse 
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen1  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Pharmaceuticals 13.512
15.3082.627
3.027 4.081 
4.615Consumer Health 4.245
6.076609
769 991 1.456Crop Science 9.494
10.3671.806
2.103 2.360 
2.416Animal Health 1.318
1.490234
254 285 348Überleitung
2 1.119
1.101Œ
 436Œ 538 Œ
 219 
Œ 228Summe Life Sciences
3 29.688
34.3424.840
5.615 7.498 
8.607Covestro 11.651
11.982555
635 1.187 
1.659Konzern 41.339
46.3245.395
6.250 8.685 
10.266   1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Überleitung beinhaltet die Servicegesellschaften Business Services und Currenta (—Sonstige Segmenteﬁ) gemeinsam mit den Corpor
ate Functions 
und den Konsolidierungseffekten 
3 Inklusive Servicegesellschaften 
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
51 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 In der Division 
Pharmaceuticals
 konzentrieren wir uns auf verschre
ibungspflichtige Produkte insbe-
sondere auf den Gebieten Kardiologie und Frauengesundheit sowie auf Spezialtherapeutika in den 

Bereichen Onkologie, Hämatologie und Ophthalmologie. 
Zu der Division zählt auch das Geschäftsfeld 
Radiologie mit Medizingeräten zum Einsatz in der diagnostischen Bildgebung sowie mit hierfür benö-
tigten Kontrastmitteln. 
Die Division 
Consumer Health
 bietet überwiegend verschreibungsfreie Produkte in den Kategorien 
Dermatologie, Nahrungsergänzung, 
Schmerz, Magen-Darm-Erkrankungen, Allergien, Erkältung, Fuß-
pflege, Sonnenschutz und Herz-Kreislauf-Risikovorbeu
gung an. Dazu gehören weltweit bekannte Marken 
wie Claritin
Ž, AspirinŽ, AleveŽ, Bepanthen
Ž/Bepanthol
Ž, Canesten
Ž, Dr. Scholl™s
Ž1 und 
Coppertone
Ž. Crop Science
 ist auf den Gebieten Saatgut, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung inner- und außer-
halb der Landwirtschaft tätig. Or
ganisatorisch ist das Crop-Scienc
e-Geschäft in die zwei operativen 
Einheiten Crop Protection
 / Seeds und Environmental Scienc
e unterteilt. Crop Protection
 / Seeds bietet 
seinen Kunden eine breite Produktpalette mit hochwertigem Saat
gut, innovativen 
Pflanzenschutzlösun-
gen auf chemischer und biologischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die moderne 
nachhaltige Landwirtschaft. Environmental Science
 fokussiert sich auf nicht-landwirtschaftliche Anwen-
dungen und verfügt über ein breites Portfolio an Produkten und Dienstleistungen zur Kontrolle von 

Schädlingen in Heim und Garten bis hin zur Forstwirtschaft. 
Die Geschäftseinheit 
Animal Health bietet Produkte und Lösungen zur Vorbeugung und Behandlung 
von Erkrankungen bei Haus- und Nutztieren an.  
Corporate Functions und Business Services fungieren
 als konzernweite Kompetenzzentren und bündeln 
die geschäftsunterstützenden Dienstleistungen. Die Servic
egesellschaft Currenta ist mit dem Manage-
ment und Betrieb der Chempark-Standorte Leverkusen, 
Dormagen und Krefeld-Uerdingen betraut. 
Covestro 
ist ein führender Hersteller von hochwertigen Polymer-Werkstoffen und Entwickler innova-
tiver Lösungen für Produkte, die in vielen Bereichen des täglichen Lebens Anwendung finden.  
1.3 Konzernstrategie 
Unsere Mission —Bayer: Science For 
a Better Lifeﬂ ist für uns auch in 
Zukunft wegweisen
d: Die stetig wachsende und älter werdende Weltbevölkeru
ng benötigt neue und bessere Medikamente sowie eine 
ausreichende Versorgung mit 
Nahrungsmitteln. Mit unseren 
Life-Science-Innovationen bieten wir Ant-
worten auf diese Herausforderungen.
   PROFITABLES WACHSTUM ALS ZIEL 
Unsere Unternehmensstrategie ist auf profitables Wachstum ausgerichtet, um so den Wert des Unter-
nehmens langfristig zu steigern. Neben der Expa
nsion in Wachstumsmärkte legen wir besonderes Au-
genmerk auf die Entwicklung neuer Produkte, die einen deutlichen Mehrwert für unsere Stakeholder 
schaffen.  
 INNOVATION ALS BASIS UNSERES ERFOLGS 
Wissenschaftlich fundierte Innovationen haben uns zu dem weltweit erfolgreichen Unternehmen gemacht, 
das wir heute sind. Auch in Zukunft werden wir diese wichtige Grundlage unseres Erfolgs weiter ausbauen: 
Allein 2016 planen wir, etwa 
4,5 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung zu investieren Œ mehr 
als jemals zuvor. Über die Divisionsg
renzen hinweg werden unsere Wissenschaftler ihre Zusammenar-
beit fortsetzen. Darin werd
en sie u.a. durch das neu gegründete 
Bayer Life Science Center unterstützt, 
 1 Markenrechte und Vertrieb nur in bestimmten Ländern außerhalb der EU 

   52 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 das innovative Technologien von Start-ups und Universit
äten für unsere Tätigkeitsgebiete identifizieren 
und verfügbar machen soll. Darüber hinaus treiben wir neue Geschäftsmodelle voran, in denen wir unter 
anderem die Chancen der Digitalisierung für 
uns und unsere Kunden nutzen. 
 NACHHALTIGES HANDELN ALS GRUNDVORAUSSETZUNG 
Die nachhaltige Ausrichtung unsere
r unternehmerischen Aktivitäten ist eine Grundvoraussetzung für 
die Zukunftsfähigkeit unseres Konzerns. Wir nutzen unsere wissenschaftliche Kompetenz und Innovati-
onskraft, um zur Lösung globaler Herausforderungen beizutragen. Unser Ziel ist es, bei der Entwicklung, 

Herstellung und Vermarktung unserer Produkte den Unternehmenserfolg im Einklang mit gesellschaft-

lichen und ökologischen Anforderungen zu sichern 
und den Unternehmenswert zu steigern. Auf Basis 
verantwortungsvoller Geschäftspraktiken (i
n Handlungsbereichen wie Produktverantwortung, Umwelt-
schutz, Sicherheit, Compliance, Lieferantenmanagem
ent sowie Personalpolitik
) und unter Berücksichti-
gung der Erwartungen relevanter Stakeholder wollen wir eine breite gesellschaftliche Akzeptanz für 
unser Geschäft gewährleisten. 
 MITARBEITER ALS WICHTIGSTE RESSOURCE 
Der Schlüssel zum Erfolg unseres
 Unternehmens sind unsere Mitarbeiterinnen un
d Mitarbeiter. Deshalb 
schaffen wir ein Arbeitsumfeld, in dem jeder sein Potenzial entfalten, Innovationen vorantreiben und 
hervorragende Leistungen erbringen kann. Unser Ziel ist es, Partner für den ganzen Karriereweg zu 

sein und nicht nur für eine bestimmte Phase. Mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, einer ausgeprägten 

sozialen Verantwortung und vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten im gesamten Konzern werden wir 

diesem Anspruch gerecht. Auch eine vielfältige Mitarbe
iterstruktur ist wesentlich für die künftige Wett-
bewerbsfähigkeit unseres Unternehme
ns. Deshalb fördern wir ein ausg
ewogenes Verhältnis verschiedener 
Kulturen und Geschlechter in allen Bereichen. 
1.4 Ziele und Leistungskennzahlen Zur konsequenten Umsetzung unserer Strategie haben wir uns ambitionierte Konzernziele gesetzt, 
deren Erreichungsgrad wir anhand ausgewählter Leis
tungsindikatoren jährlich messen. Dieses Pro-
gramm umschließt neben Finanz- und Innovationsziele
n auch Nachhaltigkeitsziele, die an wesentlichen 
Bereichen entlang der Wertschöpfungskette ausgerichtet sind. Wir wollen deutlich machen, welche 

Herausforderungen wir in unserem Ke
rngeschäft im Kontext der nach
haltigen Entwicklu
ng sehen und 
welche kontinuierlichen Verbesserungen wir konzernweit anstreben. 
Aufgrund der rechtlichen Verselbstständigung von 
Covestro wurden die neuen Ziele aus den Bereichen 
Innovation, Nachha
ltigkeit und Mitarbeiter ohne Berücksichtigung dieser mittlerweile börsennotierten 
Gesellschaft formuliert. Wo
 notwendig, haben wir die Basiswerte der unverändert geltenden Ziele um 
den Beitrag von Covestro bereinigt.  
 Der aktuelle Fortschritt unserer Ziele- und Leistungsken
nzahlen ist in der nachfolgenden Tabelle und 
den entsprechenden Kapiteln dokumentiert. 
     
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
53 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 Bayer-Konzernziele 
(Grafik 3.1.4)
 Ziel  Zielerreichung (Stand 
2015
)  Neues oder angepasstes Ziel 
           Profitables Wachstum 
    Steigerung des Konzernumsatzes (wpb.); Prognose Februar 
2015
: Anstieg im unteren einstelli-
gen Prozentbereich auf ca. 
46 mrd •
 Anstieg um 2,7 %auf 46,3mrd •
 Anstieg im unteren e
instelligen 
Prozentbereich (wpb.) auf über 
47 mrd •
 Steigerung des ebitda 
vor Sondereinflüssen;  
Prognose Februar 
2015
: Erhöhung im unteren bis 
mittleren Zehner-Prozentbereich 
Anstieg um 18,2
 %Steigerung im mittleren
einstelligen Prozentbereich 
Steigerung des bereinigten Erge
bnisses je Aktie;  Prognose Februar 
2015
: Steigerung im unteren 
Zehner-Prozentbereich 
Anstieg um 16,0
 %Steigerung im mittlerene
instelli
gen 
Prozentbereich 
           Innovation   Konzern: Erhöh
ung der f&e-Investitionen auf über  4,0 mrd • (2015)
  4,3mrd •
 Erhöhung 
der f&e-Investitionen auf4,5 mrd • (2016)
 HealthCare:
 Überführung von me
hr als 10 neuen 
Wirkstoffen in die Entwicklung 
(2015)
   12neue Wirkstoffe überführt Pharmaceuticals: 
Überführung von 
10 neuen Wirkstoffen in die Entwick-
lung 
(2016)
 Consumer Health: Überführung von 
20 Konsumer validierten Konzepten in 
die frühe Entwicklung (2016)
 Crop
Science: Start von Feldstu
dien zum Nachweis der technischen Machbarkeit bei zwei neuen Wirk-
stoffen oder Pflanzeneigenschaften (2015)
  Feldstudien zu e
iner neuen 
Pflanzen-
eigenschaft, einem neuen Wirkstoff 
und zwei neuen Biologika gestartet 
 Start von Feldstudien zum Nachweis der technischen Machbarkeit bei  

3 neuen Wirkstoffen, Pflanzeneigen-
schaften oder Biologika 
Covestro
 (vormals MaterialScience): Verbesserung 
der Technologie von Produktionsprozessen zur Erhö-

hung der Energieeffizienz 
(2015) 
 Weitere Informationen siehe Kapitel 4 und 10 
 Weiterer 
Einsatz von verbesserten Produktionstechnologien (in der 
tdi
-, mdi- und Chlorproduktion) 
 --         
      
Nachhaltigkeit LIEFERANTENMANAGEMENT 
  Bewertung aller strateg
isch bedeuten
den Lieferanten
(2017)
  84 % Zielgröße unver
ändertBewertung a
ller potenz
iell risikobehafteten Lieferanten 
mit signifikantem Bayer-Einkaufsvolumen (
2020)
  73 % Zielgröße unver
ändert Entwicklung un
d Einführung e
ines neuen Nachhal-tigkeitsstandards für unsere Zulieferer (
2020)
  Weitere Informationen siehe Kapitel 
7  in Umsetzung Zielgröße unver
ändert    
  
   
   54 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 Bayer-Konzernziele 
(Fortsetzung Grafik 3.1.4)
 Ziel  Zielerreichung (Stand 
2015
)  Neues oder angepasstes Ziel 
RESSOURCENEFFIZIENZ 
   Verbesserung der 
konzernweiten Energ
ieeffizienz  um 10 % (2020)
. Basisjahr 2012: 3
,50 MWh/t 
 3,34
MWh/t (Verbesserung um 4 %)Zielgröße unver
ändert. Neuer Basis-wert (2012)
: 8,86
 MWh/t  
Reduktion konzernweiter spezifischer Treibhausgas-
Emissionen um 
20 % (2020)
. Basisjahr 
2012
:  0,98 t co2/t  1,09
t co2/t (+11
 %)Reduktion konzernweiter spezifischer Treibhausgas-Emissionen um 
15 % (2020)
. Neuer Basiswert 
2012
: 1,88
 t co2/t Einführung e
ines Wassermanagements an allen Standorten in wasserarmen Regionen 
 Weitere Informationen siehe Kapitel 10 
 rd. 58 %Zielgröße unver
ändert SICHERHEIT
    Verringerung der Arbeitsunfallquote um 35 % (2020)
. Basisjahr 2012
: rir (Recordable Incident Rate) 
0,49  rir0,42(Œ14
 %) Zielgröße unver
ändert. Neuer Basis-wert (2012)
: rir 0
,50  Reduktion der Transportere
ignisse um 
30 %  (2020)
. Basisjahr 
2012
: 6 Ereignisse 
 12(+100
 %)Ziel wird nicht fortge
führt.   Verringerung der Ereignisse im Bere
ich der Verfah-rens- und Anlagensicherheit um 
30 % (2020)
. Ba-sisjahr 2012
: LoPC-
ir (Loss of Primary Containment 
Incident Rate) 0,38  Weitere Informationen siehe Kapitel 9 
  LoPC-ir 0,22(Œ42
 %) Zielgröße unver
ändert. Neuer Basis-wert (2012)
: LoPC-IR 
0,21  PRODUKTVERANTWORTUNG
    Abschluss 
der Bewertung 
des Gefahrenpotenz
ials aller Substanzen (>
99 %), die in Mengen von mehr 
als einer Tonne pro Jahr verwendet werden 
(2020) 
 Weitere Informationen siehe Kapitel 8 
 66 %Zielgröße unver
ändert COMPLIANCE
    Durc
hführung vorsorg
licher Risikobeurteilungen in allen drei Teilkonzernen 
(2015)
  Erfolgre
ich abgesc
hlossen
 -- Jährliches Comp
liance-Training aller 
Bayer-Manager   (> 99 %)  Weitere Informationen siehe Kapitel 16.3 
 97 % Jährliches Comp
liance-Training für nahezu 100
 % der Bayer-Manager 
           Mitarbeiter   Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbei-terzufriedenheit; Basisjahr 2012
: 85 %  87 % Zielgröße unver
ändert Erhöhung 
des Anteils weiblicher Füh
rungskräfte  auf 30 % (2015)
; Basisjahr 2010
: 21 %  28 % Erhöhung 
des Anteils we
ibli
cher 
Füh-rungskräfte im oberen Management 
auf 35 % (2020). 
Basiswert bleibt. 
Erhöhung 
des Anteils von Füh
rungskräften, die von außerhalb der 
eu, der 
usa 
oder Kanadas kommen,  
auf 25 % (2015)
; Basisjahr 2013
: 18 %  Weitere Informationen siehe Kapitel 6 
 21 %   Erhöhung 
des Anteils von Füh
rungs-kräften, die von außerhalb der 
eu, der usa 
oder Kanadas kommen, auf 
25 %(2020) 
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
55 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 Weitere finanzielle Ziele sind im Prognosebericht aufgeführt (siehe Kapitel 
18 —Prognoseberichtﬁ). 
Informationen zu unseren Konzernzielen finden Sie auch in den jeweiligen Kapiteln. Beachten Sie dazu 

die Hinweise —Konzernzielﬁ an den Seitenrändern.  
1.5 Unternehmensinternes Steuerungssystem Die wirtschaftliche Planung und Steuerung der Geschäftseinhe
iten erfolgt über vom Vorstand verab-
schiedete Rahmenvorgaben, die im Strategieprozess weiter ausg
estaltet werden. In der operativen 
Budgetplanung werden diese in konkrete, messbare Ziele übersetzt. Der Planungs- und Steuerungspro-
zess wird vervollständigt durch die laufende Überprüfung der Geschäftsentwicklung mit regelmäßig 

aktualisierten Einschätzungen wesentlicher Steu
erungs- und Leistungskennzahlen. In deren Rahmen 
werden die Umsetzung der strategischen Ziele ve
rfolgt und Maßnahmen zur Gegensteuerung bei Plan-
abweichungen eingeleitet. 
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. 
Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Ges
chäftsentwicklung verwenden wir daher folgende 
Steuerungsgrößen:  
Auf strategischer Ebene sind die wertorientierte Steuerungsgröße Cash Value Added 
(cva)
 zusammen 
mit dem Cash Flow Return on Investment 
(cfroi)
 die maßgeblichen Kennzahlen. Diese wertorientierten 
Steuerungsgrößen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen Entscheidungen im 
Hinblick auf die Optimierung des Portfolios so
wie bei der Ressourcenallokation für Akquisitionen und 
Investitionen. Im Geschäftsjahr 
2015 erzielte Bayer einen positiven 
CVA
 von 
1.285 mio • sowie einen 
CFROI
 von 
9,6 %. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 
14.4 —Wertorientierte Kon-
zernsteuerungﬁ.) 
Auf operativer Ebene bilden Umsatz- und Ergebnisgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen Steuerungs-
elemente innerhalb des Bayer-Konzerns. Hierbei liegt 
bei den Ergebnisgrößen ein besonderes Augen-
merk auf dem um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda 
(ebit
 zuzüglich der in der Periode erfolgswirksam 
erfassten planmäßigen und außer
planmäßigen Abschreibungen bzw.
 abzüglich der Wertaufholungen 
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen). Des Weiteren dient die 
ebitda
-Marge vor Son-
dereinflüssen, die sich 
aus der Relation von ebitda 
vor Sondereinflüssen zu Umsatzerlösen ergibt, als 
relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft. Das um Sonderein-
flüsse bereinigte 
EBITDA
 für das abgelaufene Geschäftsjahr lag bei 
10.266 mio •. Daraus ergibt sich eine 
EBITDA
-Marge vor Sondereinflüssen in Höhe von 
22,2 %. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen 
siehe Kapitel 
14.2 —Ermittlung des 
ebit(da)
 vor Sondereinflüssenﬁ.) 
Die Steuerung der nachhaltigen Ausrichtung des Ko
nzerns erfolgt durch den Vorstand und entspre-
chende Gremien, die Verantwortlichkeiten und Rahmenbed
ingungen u.a. durch Konzernregelungen 
vorgeben. Operativ erfolgt die Steuerung mithilfe definierter Ziele und Leistungskennzahlen in Berei-

chen wie Innovation, Lieferantenmanagement, Sicherheit, Produktv
erantwortung und 
Umweltschutz. 
Bayer hat hierzu anhand einer Materialitätsana
lyse die wesentlichen Handlungsfelder ermittelt und die 
entsprechenden Managem
entsysteme, Gremien und Arbeitsgru
ppen implementiert, die von den Teil-
konzernen umgesetzt werden. Fort
währende Überprüfung und Anpassung
 der Richtlinien sowie regel-
mäßige interne Audits 
stellen sicher, dass un
sere Managementsyst
eme kontinuierlich verbessert und 
den jeweiligen spezifischen Anforderungen angepasst werden. 
 siehe Kapitel 18 
 siehe Kapitel 14.4 
 siehe Kapitel 14.2 

   56 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
1. Bayer auf einen Blick 
 1.6 Wertschöpfung 
Bayer schafft auf vielseitige Weise nachhaltigen Wert für seine Interessengruppen entlang aller Stufen 
der Wertschöpfungskette (Grafik 
3.1.5). Hierbei steht die Wertschöpf
ung durch innovative Produkte und 
Lösungen in unseren Kerngeschäftsfeldern im Mitte
lpunkt. Des Weiteren führe
n wir Produktionsstandorte 
in aller Welt, investieren in Forschung und Entwicklung, arbeiten mit internationalen sowie lokalen 

Lieferanten und leisten einen Beitrag zur volkswirtschaf
tlichen Entwicklung in unseren Zielmärkten. Als 
Arbeitgeber sorgen wir außerdem für Arbeitsplätze 
in Industrie- wie in Schwellen- und Entwicklungs-
ländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und Gehält
er und stützen die öffentliche Infrastruktur durch 
die Zahlung von Steuern und Abgaben.  
  Mit der Wertschöpfungsrechnung möchten wir zeige
n, in welchem Umfang Bayer in direkter Weise 
zum öffentlichen und privaten Einkommen beigetragen 
hat. Diese Betrachtung macht deutlich, welchen 
direkten finanziellen Wert wir mit unserem wirtschaftlichen Handeln für unsere Interessengruppen 

schaffen. Wir definieren die Wertschöpfung als die von Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirt-
schaftete Leistung abzüglich der Kosten der bezogenen und verbrauchten Güter und Leistungen 
sowie Abschreibungen. 
Die Unternehmensleistung des Bayer-Konzerns betrug im Jahr 
2015 47,8 mrd •
. Die Wertschöpfung 
betrug 17,5 mrd •
. Von der Wertschöpfung entfielen 
11,2 mrd •
 (64 %) auf die Mitarbeiter, 
2,1 mrd •
 (12 %) auf die Aktionäre, 
0,8 mrd •
 (4 %) auf Fremdkapitalgeber und 
1,5 mrd •
 (9 %) auf den Staat. 
Der verbleibende Teil wurde im Unternehmen als Rücklage thesauriert.  
 Stufen der Wertschöpfungskette
[Grafik 3.1.5]
Forschung,
Entwicklung,
Innovation
Lieferkette
Vertrieb 
und 
Marketing
Produktion
Logistik
Anwendung
Wertschöpfung des Konzerns 2015
[Grafik 3.1.6]
3,3 Mrd•
Abschreibungen
27,0 Mrd•
Materialaufwand /
sonstige Aufwendungen
11,2 Mrd•(64%)
Mitarbeiter
0,8 Mrd•(4%)
Fremdkapitalgeber
2,1 Mrd•(12%)
Aktionäre
11,5 Mrd•(9%)
Steuern
1,9 Mrd•(11%)
Rücklagen / Sonstige
Wert-
schöpfung
1 Dividendenvorschlag Bayer AG für das Geschäftsjahr
2 Unternehmensleistung = Umsatzerlöse + sonstige betriebliche Erträge + 
nanzielleErträge / Ergebnis aus at-equitybewerteten
Beteiligungen
Unternehmens-
leistung
247,8Mrd•
17,5Mrd•
 Mehr über unsere 
Handlungsfelder 
entlang der Wert-
schöpfungskette siehe Kapitel 5 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
57 
 Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
 1.7 Unternehmensumfeld 
Bayer wird bei seiner unternehmerisch
en Tätigkeit sowohl durch das wi
rtschaftliche als auch durch das 
gesellschaftliche Umfeld beeinflusst. Gleichzeitig pr
ägen wir durch unser wirtschaftliches Handeln dieses 
Umfeld mit.  WIRTSCHAFTLICHES UMFELD 
Das Wachstum der Weltwirtschaft lag im Jahr 
2015
 leicht unter dem des Vorjahrs. Insbesondere ließ die 
Dynamik in den Schwellenländern nach Œ mit weiter 
rückläufigem, aber immer noch kräftigem Wachs-
tum in China und deutlich schrumpfender Wirtschaftsleist
ung in Russland und Brasilien. Dagegen legte 
das Wachstum in der Europäischen Union zu, unterstü
tzt durch die sehr niedrigen Zinsen, den für die 
Euro-Länder günstigen Wechselkurs und sinkende Ölpreise. Gleichzeitig setzte sich die robuste Erho-

lung in den 
usa fort, getragen vor allem vom privaten Konsum und steigender Beschäftigung. 
 Mehr zum wirtschaftlichen Umfeld unserer
 Teilkonzerne wird in Kapitel 
3 —Wirtschaftliches Umfeld der 
Teilkonzerneﬁ beschrieben. 
GESELLSCHAFTLICHES UMFELD 
Unsere wirtschaftliche Tätigkeit ist eng mit dem ge
sellschaftlichen Umfeld verbunden. Einige Stakeholder 
aus diesem Umfeld haben in den vergangenen Jahr
en immer größere Bedeutung für unser unternehme-
risches Handeln gewonnen. Ihre Erw
artungen beeinflussen die gese
llschaftliche Akzeptanz von Bayer 
und damit den Geschäftserfolg. Sie ge
ben uns wichtige Impulse für 
die Weiterentwicklung unseres 
Wirtschaftens, unseres
 Risikomanagements und unserer Berichterstattung. Wir nehmen daher die viel-
fältigen Anford
erungen unserer Stakeh
older ernst und berücksichtigen sie soweit möglich bei der Aus-
gestaltung unseres Geschäfts. Im Gegenzug können wir im offenen Dialog mit unseren Stakeholdern 
den gesellschaftlichen Wert unserer 
Produkte und Leistungen deutlich machen. Dies ist eine zunehmend 
wichtige Voraussetzung für den Er
folg unseres Geschäftsmodells. 
      Wirtschaftliches Umfeld 
[Tabelle 3.1.3]
   Wachstum
1 2014 
Wachstum
1 2015 
Welt 
2,7 %2,5
 % EU 1,4 %1,8
 % davon Deutschland 
1,6 %1,5
 % USA 2,4 %2,4
 % Schwellenländer² 
4,4 %3,7
 %   Vorjahreswerte angepasst 
  1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2016 
   siehe Kapitel 3 
GRI G4-25, G4-26, G4-27 
 
   58 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
2. Strategie der Segmente 
      Mehr zum Stakeholder-Engagement finden Sie im Kapitel 
5 —Nachhaltigkeitsmanagement und  
-steuerungﬁ. 2. Strategie der Segmente 
PHARMACEUTICALS 
In unserer umsatzstärksten Division Pharmaceuticals fokussieren wir uns auf die Erforschung, Ent-

wicklung und Vermarktung von innovativen Medikamenten mit einem positiven Kosten-Nutzen-

Verhältnis im Wesentlichen in den Therapiegebieten Kardiologie, Onkologie, Gynäkologie, Hämatologie 
und Ophthalmologie. Damit adressieren wir die wa
chsenden Anforderungen von Patienten, Ärzten, 
Kostenträgern und Behörden.  
Im Rahmen der Neuorganisation des Bayer-Ko
nzerns haben wir mit 
der Auflösung der Division Medical Care unser Geschäftsfeld Radiologie in unser
e Division Pharma
ceuticals integriert. 
Zur Erreichung unserer mittelfristigen Wachstum
sziele setzen wir weiterhin 
auf die Vermarktung unserer 
neueren Produkte Xarelto
Ž, Eylea
Ž, Stivarga
Ž, Xofigo
Ž und AdempasŽ. Durch umfangreiche Studien-
programme Œ zum Teil auch in Kooperation mit anderen Pharmafirmen Œ wollen wir die Anwendungsbe-
reiche dieser Produkte kontinuierlich erweitern und damit unsere Medikamente für weitere Patienten-

gruppen zugänglich machen.  
Stakeholder-Dialog: Unsere wichtigsten Anspruchsgruppen
[Grafik 3.1.7]
Öffentlichkeit
Nichtregierungs-
organisationen
Nachbarschaft
Wettbewerber
Partner
KundenLieferanten
Mitarbeiter 
Verbände Hochschulen/Schulen
Gesell-
schaftlicheInteressen-
gruppen
Finanzmarkt-teilnehmerInvestoren
Banken
Rating-Agenturen
Regulierer
Gesetzgeber

Politik

Behörden
BAYER
GRI G4-24  
  siehe Kapitel 5 
 Konzernstrategie 
siehe Kapitel 1.3 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
59 
 Zusammengefasster Lagebericht
2. Strategie der Segmente
 Um das langfristige Wachstum
 zu sichern, werden wir die Investitionen in Forschung und Entwicklung 
in Zukunft weiter erhöhen. Neben dem Ausbau der frühen Forschung konzentrieren wir uns auf die 

klinische Entwicklung von Wirkstoffkandidaten aus den Therapiegebieten Kardiologie, Onkologie,  

Hämatologie und Gynäkologie. Darüber hinaus erweitern und ergänzen wir unser Entwicklungsportfolio 
gezielt durch Lizenzvereinbarungen und Zukäufe. 
Für einen verbesserten Zu
gang zu unseren Produkten in Entwicklungs- und Schwellenländern (Access-to-
Medicine) entwickeln wir neben unseren gemeinnü
tzigen Aktivitäten (mehr dazu finden Sie in Kapitel 
11 —Gesellschaftliches Engagementﬁ) auch wirtschaftlich tragbare Konzepte.  
 online-ergänzung: 3-2-1:  
Als Innovationsunternehmen wollen wir den gegenwärtigen Herausforderungen begegnen, um die 

Lebensqualität von Menschen im Bereich Krankh
eitsprävention und 
Therapie zu verbessern. Im 
Rahmen unserer unternehmerischen Möglichkeiten in 
einem dynamischen Marktumfeld wollen wir 
einen verantwortungsbewussten Beitrag zum 
Wohl der Gesellschaft leisten. 
Mit unseren Access-to-
Medicine (atm)
-Aktivitäten streben wir an, bestimmten Patienten den Zugang zu unseren Produkten 
zu ermöglichen. Dies erfolgt mit Orientierung an der Expert
ise unseres Unterneh
mens und unserem 
spezifischen Produktportfolio. Dabei unterscheiden wir zwisch
en gemeinnützigen und wirtschaftlich 
tragfähigen Aktivitäten. Zu den ersteren gehört unser Engagement gegen die Vernachlässigten 

Tropenkrankheiten (Neglected Tropical Diseases, 
ntd). Der who stellen wir dafür kostenlos zwei un-
serer Wirkstoffe gegen die Afrikanische Schlafkran
kheit und die Chagas-Krankheit zur Verfügung. 
Auch unsere Partnerschaften im Bereich 
Aufklärung und Produktentwicklung gegen 
ntd
s fallen in diesen Bereich. 
Wirtschaftlich tragfähig sind unsere Programme im Bereich Familienplanung. Sie ermöglichen Frauen 
in Entwicklungsländern einen verbesserten Zugang zu hormonalen Kont
razeptiva. Für diese, in unserer 
Geschäftsstrategie verankerten Programme, stellen wir Partnern aus der internationalen Entwick-

lungszusammenarbeit unsere Produkte zu einem Vorzugspreis zur Verfügung. 
In einigen Ländern, in denen Teile der Bevölkerung über die Gesundheitssysteme keinen Zugang zu 
innovativen Medikamenten haben, etablierten wir für ausgewählte Produkte sogenannte Patienten-

zugangsprogramme. Dies betrifft insbesondere den Zugang zu Produkten im Bereich Onkologie, 

Herzkreislauferkrankungen und chronischer Kran
kheiten wie Multipler Sklerose und Hämophilie. 
Derartige Programme gibt es u.a. in den 
usa, China, in Ländern Süd- und Südostasiens sowie Süd-
osteuropas.  
CONSUMER HEALTH 
Im Rahmen der Neuorganisation des Bayer-Konzerns wird die Division Consumer Care in Consumer 

Health umbenannt. Die Strategie dieser neuen Division Consumer Health zielt darauf, unsere starke 

Position im Markt für verschreibungsfreie Produkte 
(otc)
, Nahrungsergänzungsmittel und andere 
Selbstmedikations-Produkte in 
ausgewählten Consumer-Health-Kategorien weiter auszubauen.  
Wir wollen unsere etablierten Marken wie Aspirin
Ž, Aleve
Ž, Bepanthen
Ž, Berocca
Ž, Canesten
Ž,  Claritin
Ž, Coppertone
Ž, Dr. Scholl‚s
Ž, Elevit
Ž, MiraLAX
Ž und Supradyn
Ž stärken, indem wir das 
organische Wachstum durch Produktlinieninnovationen und geografische Expansion vorantreiben. 

Darüber hinaus wollen wir unsere Position in wichtigen Märkten wie den 
USA, Brasilien, Russland und 
China ausbauen.  
Neben der laufenden Integration der 
2014 übernommenen Consumer-Care-Geschäfte von Merck 
& Co., Inc., 
usa, und der Dihon Pharmaceutical Group Co. Ltd., 
China, verfolgen wir au
ßerdem weiterhin externe 
Wachstumschancen, die sich im Rahmen der fortlaufenden globalen Konsolidierung der 
otc
-Industrie 
ergeben. Dadurch wollen wir in ausgewählten Kategorien und Märk
ten weiter wachsen, wo es strategisch 
sinnvoll ist und zur Steigerung des Unternehmenswertes beiträgt. 
 www.bayer.de/atm 

   60 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
2. Strategie der Segmente 
 CROP SCIENCE 
Wir richten unser Crop-Science-Geschäft 
an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus. Drei Prä-
missen für unsere Strategie haben wir aus diesen Trends abgeleitet: 
Ł Verbesserung der Nachhaltigkeit von Landwirtsc
haft, d.h. ein möglichst schonender Einsatz unserer 
Ressourcen, 
Ł Steigerung der Produktivität in der Landwirtschaft 
durch Innovationen, d.h. höhere Ernteerträge und 
-qualität, 
Ł Möglichkeiten der Digitalisierung ausschöpfen, um 
die Landwirte in ihre
r Entscheidungsfindung zu 
unterstützen und um Produktanwendungen noch sicherer zu machen. 
Unser Ziel ist, die Zukunft der Agrarwirtschaft mit innovativen Angeboten mitzugestalten, sie produktiver 
zu machen und dadurch für Crop Science und unsere 
Kunden profitables und na
chhaltiges Wachstum 
zu generieren sowie für eine wachsende Weltbevölkerung auch bei begrenzten Ackerflächen ausrei-

chend Lebensmittel, Futtermittel sowie nachwachsende
 Rohstoffe produzieren zu können. Die Strategie 
von Crop Science beruht auf vier Kernelementen: 
Ł der Stärkung des Pflanzenschutz- sowie 
des Environmental-Science-Portfolios,  
Ł der Expansion des Saatgut-Geschäfts (Seeds), 
Ł der Verbesserung der Kundenorientierung entlang der ges
amten Wertschöpfungskette und 
Ł dem Ausbau der Vorreiterrolle im Bereich Innovation. 
Unser Pflanzenschutz- sowie unser Environmental-S
cience-Portfolio wollen wir 
durch neue und verbes-
serte Produkte, Konzentration auf die Kernmarken sowie dur
ch das Angebot inte
grierter Lösungen in wichtigen Kulturen stärken. Dabei setzen wir auf 
unsere innovative Technologie-Plattform sowohl für 
chemischen als auch biologischen Pflanzenschutz. 
Um die steigende Nachfrage nach unseren Produkten 
bedienen zu können, investieren wi
r kontinuierlich in die Ausweitung 
unserer Produktionskapazitäten. 
Wir arbeiten weiter an der Expansion unseres Saatgut
-Geschäfts. Dabei wollen wir unsere Positionen in 
den etablierten Kulturen Baumwolle, Raps
 / Ölsaaten, Reis sowie Gemüse weiter stärken. Wir beabsich-
tigen, bei Sojabohnen und Weizen bedeutende Positionen aufzubauen. Wir wollen uns durch Akquisiti-

onen, Einlizenzierungen sowie Partners
chaften langfristigen Zugang zu hochwertigem Zuchtmaterial 
sichern und bestehende Züchtungskompetenzen stetig erweitern. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist die Stärkung der Kundenorientierung ent-
lang der gesamten Wertschöpfungskette sowie die fortlaufende Optimierung des Vertriebs. Das erfolg-
reiche Geschäftsmodell der Food
-Chain-Partnerschaften wird kontinuierlich ausgebaut. In diesen Gebie-
ten arbeitet Crop Science mit allen Akteuren der Lebensmittelkette zusammen, um Erträge zu sichern 

und zu steigern sowie die Qualität der Erntegüter zu erhöhen. Im Rahmen der Initiative Bayer Forward 

Farming demonstriert Crop Science in Zusammenarbeit mit Landwirten interessierten Stakeholdern 
innovative Kulturlösungen und Servic
es für nachhaltige Landwirtschaf
t. Crop Science wird sich außer-
dem zunehmend auf die Entwicklung von Lösunge
n speziell für Kleinbauern konzentrieren, um diesen 
zu helfen, ihre Profitabilität zu steigern, gleich
zeitig umweltfreundlich zu wirtschaften und dadurch 
ihren Lebensstandard nachhaltig zu verbessern. 
Im Rahmen unserer Innovationsstrategie zur Entwic
klung ganzheitlicher Lösungen wollen wir unsere 
Expertise im Bereich der Integration von Saatguttechnologie und chemischem sowie biologischem 
Pflanzenschutz weiter ausbauen un
d unsere Kunden mit neuen und verbesserten Produkten unterstüt-
zen. Neue Innovationsfelder
, z. B. im Zusammenhang mit der Digitalisi
erung der Landwirtschaft, bilden 
dabei weitere wichtige Bausteine. Wir möchten di
ese Entwicklung in Zukunf
t unterstützen, indem wir 
eigene entwickelte digitale Plattformen und Datenm
odelle nutzen, um Landwirten spezielle agronomi-
sche Empfehlungen auszusprechen. Dies dient dem Zi
el, Landwirtschaft nach
haltiger zu gestalten. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
61 
 Zusammengefasster Lagebericht
2. Strategie der Segmente
 ANIMAL HEALTH 
Ziel unseres Animal-Health-Geschäftes ist es, unsere Po
sition im bereits stark konsolidierten Tierarznei-
mittelmarkt zu stärken. Dabei setzen wir auf orga
nisches Wachstum durch die Ausweitung unserer For-
schungs- und Entwicklu
ngsaktivitäten sowie die verstärkte Nutzung unserer vorhandenen Vertriebskanäle, 
insbesondere Fachhandelsketten. Ferner wollen wi
r unsere Position auch 
durch gezielte Einlizenzierungen 
und Akquisitionen stärken. 
COVESTRO 
Als globaler Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und Anwendungslösungen für viele Bereiche 

des modernen Lebens zielt Covestro auf ein langfristig
es, profitables Wachstum. In den kommenden 
fünf Jahren will das Unternehmen auf Basis der 
führenden Marktstellungen an dem Wachstum partizi-
pieren, das Experten für die Abnehmerbr
anchen erwarten. Covestro beliefert weltweit Schlüsselsekto-
ren wie die Automobilindustrie, das Bauwesen und den Elektronikbereich. Für diese entwickelt und 

produziert das Unternehmen Komponenten für Polyurethan-Schaumstoffe und den hochwertigen 

Kunststoff Polycarbonat. Hinzu kommen Roh
stoffe für Lacke, Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialpro-
dukte, darunter Folien und Elastomere.  
Wachstumsimpulse werden durch Makr
otrends wie Klimawandel, Verknappung fossiler Ressourcen, 
Zunahme der Weltbevölkerung
, Wachstum der Städte und zuneh
mende Mobilität erwartet. Gemäß der 
Vision —To make the world a brighter placeﬁ will 
Covestro mit seinen Produkten zur Bewältigung dieser 
Herausforderungen beitragen. Entsprechend sind 
die Aktivitäten in eine umfassende Nachhaltigkeits-
strategie eingebettet. 
Die Großanlagen von Covestro sind ausgebaut und stehen bereit, um die erwartete steigende Nachfrage 
zu bedienen. Auf absehbare Zeit sieht das Unternehmen ke
inen größeren Erweiterungsbedarf.  
Gleichzeitig sollen Anlagenbestand 
und Kostenbasis weiter optimiert werden. Hierzu hat Covestro ein 
strukturiertes Profitabilitätsprogramm aufgelegt.  
Um die globalen Wettbewerbspositionen zu behaupten und auszubauen, setzt Covestro auf kontinuierliche 
Produkt- und Prozessinnovationen. Forschung und 
Entwicklung steuert das Unternehmen zielorientiert 
gemäß den Bedürfnissen der relevanten Industrien.  
Die Business Unit Polyurethanes 
(pur) will ihre starke Stellung als in
tegrierter Rohstoff- und System-
lieferant vor allem für harte und weiche Schaumstoffe weiter ausbauen. Während Weichschaum unter 
anderem durch Verwendung in Matratzen und Po
lstermöbeln für mehr Komfort im Alltag sorgt, dient 
Hartschaum vor allem als Dämm
stoff für Gebäude und Kühlgeräte und trägt so dazu bei, Energiever-
brauch und Treibhausgas-Emissionen zu senken.  
Vor allem in der Automobil-, Elektronik- und Bauindus
trie wird mit zunehmendem Bedarf an Polycar-
bonat gerechnet, einem technischen Kunststoff, der sich durch positive Eigenschaften wie Leichtigkeit, 
Transparenz, Stabilität und Designf
reiheit auszeichnet. Die 
Business Unit Polycarbonates 
(pcs) will ihre Technologieführerschaft weiter ausbauen und setzt 
dazu unter anderem auf Verbundwerkstoffe auf 
Basis von Polycarbonat als kostengünstigen Er
satz für Lösungen aus Glas und Metall. 
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties 
(cas)
 werden weitgehend Polyurethan-basierte 
Rohstoffe vor allem für Lacke und Klebstoffe entwickelt und hergestellt. Haupteinsatzgebiete sind 
Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau sowie Holz und Möbel. Im Kerngeschäft will sie ihre 

Stellung sichern und ausbauen, bei Spezialitäten zielt die Business Unit auf beschleunigtes Wachstum. 
Covestro trägt zur 
Bewältigung globaler 

Herausforderungen bei 
 
   62 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
3. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne 
 3. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne 
Im Folgenden wird das wirtschaftliche Umfeld der Teilkonzerne beschrieben. 
 HEALTHCARE 
Das Wachstum des 
Pharmamarktes 
lag im Jahr 2015 auf dem Niveau des Vorjahres. Insbesondere in 
den usa sorgten weiterhin vor allem neue Produkte für anhaltendes Wachstum. In Japan und Europa 
gab es leicht steigende Wachstumsraten, während
 die Nachfrage in den Schwellenländern gegenüber 
dem Vorjahr unverändert blieb.  
Der globale Consumer-Care-Markt
 legte etwas stärker zu als im Vorjahr. Im Bereich 
Medical Care
 verzeichnete der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte 
ein geringfügiges Wa
chstum. Das Wachs-
tum des Animal-Health-Marktes
 lag auf dem Niveau des Vorjahres.  
CROPSCIENCE 
Insgesamt entwickelte sich der globale 
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt
 im Jahr 
2015 rückläufig. 
Während die Nachfrage nach hochwertigem Saatgut auf
 Vorjahresniveau lag, ging der Absatz mit Pflan-
zenschutzprodukten weltweit zurück.  
In Lateinamerika, insbesondere in Argentinien und Brasilien, ging das Marktvolumen zurück. Die 
Hauptursachen dafür waren politische Unsicherheiten,
 die gesamtwirtschaftliche Entwicklung sowie 
niedrigerer Befallsdruck. Auch in Nordamerika war die 
Marktentwicklung rü
ckläufig. Dies lag vor allem 
an einer Reduzierung der Flächen für Mais und Baumwolle und an insgesamt niedrigeren Preisen für 
Agrarrohstoffe. Positive Wach
stumsimpulse im Saatgut- und 
Pflanzenschutzmarkt kamen 
2015
 von der 
Region Asien
 / Pazifik und von Europa. Überdurchschnittlich fielen die Wachstumsraten im Mittelmeer-
raum aus. 
COVESTRO 
Das Wachstum der für Covestro wichtigen Haup
tabnehmerbranchen (Autom
obil, Bau, Elektrotechnik 
& Elektronik und Möbel) entwickelte sich 
etwas schwächer als im Vorjahr. Ein wesentlicher Grund hierfür 
ist eine schwächere Nachfrage in China und ander
en Schwellenländern, die durch positive Impulse wie 
die expansive Geldpolitik der Industrieländer sowie einen nied
rigeren Ölpreis nicht kompensiert werden 
konnte.  Wirtschaftliches 
Umfeld des Konzerns siehe 

Kapitel 1.7  
   Wirtschaftliches Umfeld Teilkonzerne 
[Tabelle 3.3.1]
    Wachstum
1 2014 
Wachstum
1 2015 
HealthCare 
 Pharmamarkt 
9 % 9 %Consumer-Care-Markt 
4 % 5 %Medical-Care-Markt
2 Œ 1 % 1 %Animal-Health-Markt 
5 % 5 %CropScience 
 Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt 7
 %  0 %Covestro  
(Hauptabnehmerbranchen) 
 Automobilindustrie 
3 % 2 %Bauwirtschaft 
3 % 2 %Elektroindustrie 
4 % 3 %Möbelindustrie 
4 % 4 %   Vorjahreswerte angepasst 
1 Eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2015. Alle Rechte vorbehalten; 
währungsbereinigt 
2 Ohne Diabetes-Care-Markt 
Stand: Februar 2015 
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
63 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
 4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
Wissenschaftlich fundierte Innovationen und da
s Know-how unserer Mitarbeiter sind die Grundlagen 
unseres Unternehmenserfolgs. Um Innovationen auc
h in Zukunft voranzutreiben, entwickeln wir auf 
den forschungsintensiven Gebieten der Medizin und moderner Landwirtschaft kontinuierlich neue 
Moleküle, Technologien und Geschäftsmodelle, investieren in 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte 
und erweitern unsere Aktivitäten durch gezielte Akquisitionen sowie Kooperationen mit externen Part-

nern (Open Innovation). Allein 
2016
 planen wir ca. 
4,5 mrd •
 in Forschung und Entwicklung zu investieren. 
Darüber hinaus fördern wir unsere Innovationskultur in allen Unternehmensbereichen, um den Heraus-

forderungen unserer Zeit zu begegnen und ein profitables
 Wachstum für unser Un
ternehmen zu sichern.  
Bayer verfügt über ein globales Netzwerk an Forschungs- und 
Entwicklungsst
andorten, in denen welt-
weit 
14.673 Forscher an der Verbesserung der Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanze tätig sind. Die 
Schwerpunkte der Forschungsvorhaben werden durch die 
f&e-
Strategien der Teilkonzerne bestimmt. 
Auf dieser Grundlage werden Projekte aufgesetzt, die über definierte Prozesse und Zielvorgaben in der 

Entwicklungspipeline gesteuert werden. Die dafür angeforderten
 Budgets werden jäh
rlich geprüft und 
pro Bereich allokiert. Im Geschäftsjahr 
2015 steigerten wir unsere Investitionen in Forschung und Ent-
wicklung um wb. 
15,9 % auf 4.281 mio •. Bereinigt um Sondereinflüsse in Höhe von 
67 mio • (Vorjahr: 
2 mio •
) entsprach dies einem Anstieg von wb. 
14,1
 %. Die um Sondereinflüsse bereinigte 
f&e-Kostenquote 
lag bei 
9,1 % vom Umsatz. Die Entwicklung unserer 
f&e-Kennzahlen in den einzelnen Segmenten können 
der beigefügten Tabelle entnommen werden: 
 Unsere eigenen Forschungskapazitäten ergänzen wir 
durch Kooperationen und strategische Allianzen 
mit Partnern aus industrieller und akademischer Fo
rschung weltweit. Hierzu gehören führende Hoch-
schulen, öffentliche Fo
rschungseinrichtungen, Partner
rmen und Start-ups, aber auch von Bayer ge-
gründete Zentren für Wissenschaft und Innovation, die beispielsweise geeignete Labor- und Büroinfra-

struktur für junge Firmen in unmittelbarer Nähe zu Bayer-
Forschungseinrichtungen zur Verfügung stel-
len. Hinzu kommen unsere Crowdsourc
ing-Plattformen, über die Fors
cher weltweit ihre Expertise für 
eine Zusammenarbeit mit Bayer anbieten können. Mit der neu etablierten strategischen Innovationsein-
heit Bayer LifeScience Center (blsc) wollen wir zudem die Entwicklung von entscheidenden, spezies-
übergreifenden Innovationen mithilfe eines Netzwerks von externen Partnerschaften vorantreiben. Auf 
Initiative von 
blsc 
schlossen wir Ende 2015
 einen Vertrag mit der Biotech-Firma 
crispr 
Therapeutics AG, Basel, Schweiz, mit dem Ziel 
der Entdeckung, Entwicklung und Vermarktung 
neuer Behandlungsmethoden für Bluterkrankungen, Erblindung und Herzerkrankungen auf Basis der 

crispr-Cas9-Technologie zur Genom-Editierung.  
Darüber hinaus investieren wir in Venture Capital Fo
nds, die unter anderem vielversprechende Start-up-
Firmen aus dem Bereich der Life Sciences finanzier
en. Auf diesem Wege unterstützen wir die Entwick-
lung von neuen Therapien in Bereichen mit hohem 
ungedeckten medizinischen Bedarf und treiben 
Innovation in den Life Sciences voran. 
 Konzernziel 2015:  
Erhöhung der F&E 
Investitionen  
auf über 4 Mrd • 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
      
Angaben zu Forschung und Entwicklung 2015
 [Tabelle 3.4.1]
      
 F&E-Kosten 
Um Sondereinflüsse bereinigte F&E-Kosten 
Anteil an Konzern-F&E Um Sondereinflüsse bereinigte F&E-Kostenquote 
Mitarbeiter in 
Forschung und Entwicklung  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in % in % in % in % in FTE in FTE 
HealthCare 2.264 
2.834 2.260 
2.76864,0
66,211,8
12,17.968 
8.594 
Pharma 1.878 
2.333 1.876 
2.28553,1
54,515,6
16,67.066 
7.741 
Consumer 
Health 
386 501 384 48310,9
11,75,5
5,3902 
853 CropScience 974 
1.089 974 
1.08927,5
25,410,3
10,55.004 
5.073 
Covestro 210 
262 213 2615,9
6,11,8
2,2923 
1.005 
Konzern
1 3.537 
4.281 3.535 
4.214.
.8,6
9,113.900 
14.673 
      
Vorjahreswerte angepasst     
1 Summe der Segmente plus Überleitung     
      
  Weitere Details 
hierzu finden Sie in 
den Ausführungen zu den einzelnen 
Teilkonzernen. 

   64 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
  online-ergänzung: 3-4-1 
Wissenschaftler unseres Unternehmens sind im ständigen Austausch mit renommierten Forschungs-

einrichtungen und unterstützen Partnerschaftsprojekte im öffentlichen und privaten Sektor. Davon 

wurden 
2015 weltweit mehr als 50 Projekte durch öffentliche Fördermittel in Höhe von etwa 
5 mio • unterstützt. Dies entspricht etwa 
0,1 % unserer jährlichen 
f&e-Aufwendungen. 
Zudem engagieren wir uns in Fachverbänden, üben weltweit Lehraufträge an Hochschulen aus und 
laden Wissenschaftler, Studenten und Schüler re
gelmäßig zu Veranstaltungen, wie etwa Symposien 
zu gesundheitlichen Themen, oder Forschertagen fü
r Schüler ein. Dies verstehe
n wir als Investition 
in unsere Nachwuchsförderung, denn als forschungs
orientiertes Unternehmen sind wir auf sehr gut 
ausgebildete Talente sowie Technikakzeptanz in der Gesellschaft angewiesen.  
Unsere Innovationskraft fördern wir nicht nur durch die Erhöhung des Forschungs- und Entwicklungs-
budgets und Ausweitung externer Kooperationen, sondern auch durch die Stärkung unserer internen 

Innovationskultur, die Begeisterung und Kreativität, Exp
erimentierfreude sowie Kundenfokus und Zu-
sammenarbeit von allen Bereichen unterstützt. In diesem Zusammenhang starteten wir in den letzten 
Jahren eine Vielzahl an Programmen und Initiativen, 
die zum einen die Le
istungen unserer Wissen-
schaftler anerkennen und ihnen über geeignete Plattformen
 und Projekte wissen
schaftlichen Austausch 
und teilkonzernübergreifende Zusammenarbeit an 
den wissenschaftlichen Themen ermöglichen. Zum 
anderen geben sie aber auch den Mitarbeitern
 aller Unternehmensbereiche Möglichkeiten, zur gemein-
schaftlichen Ideenf
indung oder Problemlösung beizutragen. 
  online-ergänzung: 3-4-2 
In der folgenden Tabelle si
nd die bedeutendsten Programme
 / Initiativen zur Stärkung der Innovations-
kultur bei Bayer aufgeführt: 
GRI G4-26 
   Programme
 / Initiativen zur Stärkung der Innovationskultur  
[Tabelle 3.4.1-1]
  Programm Ziel Arbeitsweise 
—Life Sciences Fundﬁ Stärkung interdisziplinärer 
Forschung in den Life 
Sciences 
Unterstützt seit 2012 Wissenschaftler aus HealthCare und 
CropScience bei gemeinsamen Projekten, in denen Krank-
heiten besser verstanden, Wirkmechanismen entschlüsselt, 
Therapien personalisiert oder Resistenzmechanismen 
aufgeklärt werden. 
—Expert Careerﬁ  Stärkung der Anerkennung 
für wissenschaftliche Erfolge 
Initiative des Innovationsvorstands, die unsere führenden 
Experten in Forschung und Entwicklung im Rahmen der 
—Expert Careerﬁ durch teilkonzernübergreifenden, wissen-
schaftlichen Austausch fördert. 
Otto-Bayer-Medaillen Auszeichnung 
wissenschaftlicher Erfolge 
Forschungspreis für herausragende Entwicklungsarbeiten, 
der alle zwei Jahre an Wissenschaftler-Teams von Bayer 
vergeben wird.  
—Hypeﬁ Kollektive Ideendefinition zur 
Informationstechnologie 
Intranet-basierte Plattform für die gemeinschaftliche 
Ideenentwicklung unserer Mitarbeiter. Die vielver- 
sprechendsten Ideen erhalten ein initiales Startbudget, mit 
dem ein interdisziplinäres Team das Konzept fokussiert in 
wenigen Wochen weiter erarbeitet. 
—WeSolveﬁ Gemeinschaftliche 
Lösungsfindung 
Aktuelle Fragestellungen aus Forschung und Entwicklung, 
Marketing oder Produktion werden über die interne 
WeSolve-Plattform bekanntgegeben, gemeinsam von 
Mitarbeitern aller Teilkonzerne und Servicegesellschaften 
diskutiert und die besten Lösungsansätze identifiziert. 
Betriebliches 

Vorschlagswesen: 
—Bayer-Ideen-Poolﬁ 
und —Ideen Forumﬁ 
Förderung innovativer Ideen 
aus dem Arbeitsumfeld 
Nutzung und Prämierung von Mitarbeitervorschlägen zur 
Verbesserung von Prozessen und Verfahren sowie der 
Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes. 2015 
wurden insgesamt 5.446 Ideen eingebracht. Die im 
Berichtsjahr abgeschlossenen Verbesserungsvorschläge 
(VV) wurden zu rund 46
 % realisiert. Allein im ersten Jahr 
der Umsetzung ergaben die berechneten VV eine Ein-
sparung von über 9 Mio •. Für die verwirklichten VV 
wurden im 2015 Prämien in Höhe von rund 2 Mio • an 
unsere Mitarbeiter ausgezahlt. 
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
65 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
  Für ein Innovationsunternehmen wie Bayer ist der weltweit zuverlässige Schutz seines geistigen Eigen-
tums von besonderer Relevanz. Der Bayer-Konzern st
rebt in den bedeuten
den Märkten Patentschutz für 
seine Produkte und Technologien an
. Der Schutz, den ein Patent bi
etet, ist von Land zu Land unterschied-
lich und hängt von Art und Umfang des erteilten Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden 

Möglichkeiten zur Geltendmachung unserer Rechte ab. Ende 
2015 besaßen wir weltweit rund 
7.200 geschützte Erfindungen mit den dazugehörigen etwa 
66.700
 in Kraft befindlichen Patentanmeldungen 
und Patenten. 
  online-ergänzung: 3-4-3 
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit vo
n den Gesetzen des Landes, das das Patent 
erteilt hat. Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, die 
usa, Japan und einige weitere Länder 
verlängern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate zur Kompensation eines 

Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimitt
elrechtlichen Zulassungsverfahren und der hohen 
Investitionen in Produktforschung und -entwicklun
g. Wir streben eine derartige Verlängerung über-
all dort an, wo dies möglich ist.  
Im Allgemeinen beträgt die Laufzeit eines Patents 
20 Jahre. Da beispielsweise die Entwicklung eines 
neuen Medikaments im Durchschnitt zwölf Jahre
 dauert, bleiben in der Regel nach der Zulassung 
nur acht Jahre Patentschutz. Ohne Patentschutz
 wäre es in den meisten Fällen nicht möglich, die er-
heblichen Kosten zu decken, die bei der Forschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel bzw. 
Indikationen und Anwendungsformen entstehen. Wir setzen uns deshalb weltweit sowohl für den 
Schutz des internationalen Patentsystems als auch den Schutz unseres geistigen Eigentums ein. 
Mehr dazu lesen Sie in unseren politischen Grundsätzen auf unserer Internetseite. 
4.1 HealthCare 
PHARMA 

Forschungsgebiete und -standorte 

Bei der Wirkstofffindung im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf Erkrankungen mit hohem  

medizinischen Bedarf in den Gebieten Kardiolo
gie, Onkologie, Ophthalmologie, Hämatologie und Gynä-
kologie. Wir betreiben Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten an mehreren Zentren, die wichtigsten 
sind: 
 Kooperationen 
Unsere eigenen Forschungskapazitäten ergänzen wir um Kooperationen und strategische Allianzen mit 

externen Partnern aus der industriellen und akademischen Forschung. Dadurch schaffen wir den Zu-

gang zu komplementären Technologien und zu externem Innova
tionspotenzial. In 
der nachfolgenden 
Tabelle sind einige Beispiele aufgeführt:
    www.bayer.de/ 
political-position-ip   Forschungs- und Entwicklungsstandorte 
[Tabelle 3.4.2]
  Standort Land  Schwerpunkte 
Berlin Deutschland F&E im Bereich Onkologie, Gynäkologie sowie 
indikationsübergreifend 
Wuppertal Deutschland  F&E im Bereich Kardiologie, Ophthalmologie sowie 
indikationsübergreifend 
Mission Bay
 / San Francisco USA Forschung im Bereich Hämatologie und Biologika 
Berkeley USA Entwicklung im Bereich Hämatologie und Biologika 
Turku  Finnland Entwicklung von Hormonspiralen und -implantaten zur 
Empfängnisverhütung 
Oslo Norwegen Erforschung von Thorium-Konjugaten für die Anwendung 
bei Krebserkrankungen 
  
   66 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
   Kooperationspartner Pharma 
[Tabelle 3.4.3]
  Partner Ziel der Kooperation 
Kardiologie  
Broad Institute Strategische Partnerschaft auf dem Gebiet der Genom- und Arzneimittelforschung in der 
Kardiologie zur Nutzung von Erkenntnissen aus der Humangenetik für die Entwicklung 

neuer kardiovaskulärer Therapien 
Ionis Pharmaceuticals, Inc. Entwicklung eines Antisense-Wirkstoffes zur Prävention von Thrombosen 
Janssen Research & Development, 
LLC of Johnson & Johnson 
Entwicklung von XareltoŽ (Rivaroxaban) 
Ludwig Boltzmann Institute Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. Lungenhochdruck 
Merck & Co., Inc. Entwicklungskooperation auf dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase 
(sGC) Onkologie  
Amgen Research GmbH Zugang zu BiTE
TM-Antikörpern zur Entwicklung neuartiger Tumortherapien 
Ardea Biosciences Inc. of Astra 
Zeneca 
Co-Entwicklung von onkologischen Produkten auf der Basis von MEK (mitogen-activated 
erk kinase) Inhibitoren 
Broad Institute Strategische Partnerschaft im Bereich der Onkologie zur Entdeckung und Entwicklung 
von Wirkstoffen, die gezielt bei tumorspezifischen Genveränderungen ansetzen 
Compugen Ltd. Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich der 
Immuntherapie für die Onkologie 
Deutsches Krebsforschungszentrum 
(DKFZ) 
Strategische Partnerschaft für die Erforschung und Entwicklung neuer Therapieoptionen 
auf dem Gebiet der Onkologie, insbesondere der Immuntherapie 
Dyax Corp. Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Option zur Einlizenzierung von Antikörpern für die 
Entwicklung und Vermarktung neuartiger Tumortherapien 
ImmunoGen Inc. Entwicklung von Antikörper-Wirkstoff-Konjugaten (ADCs) für neuartige Tumortherapien 
OncoMed Pharmaceuticals Inc.
1 Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen 
Onyx Pharmaceuticals Inc. 
of Amgen Inc. 
Co-Entwicklung von NexavarŽ (Sorafenib) für verschiedene Krebsindikationen  
Orion Corporation Entwicklung von ODM-201 
zur Behandlung von Pa
tienten mit Prostatakrebs 
Qiagen Manchester Ltd. Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung 
Seattle Genetics Inc. Zugang zu Technologie für 
Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs) für neuartige 
Tumortherapien 
Sprint Bioscience Erforschung und Entwicklung von onkologischen Wirkstoffkandidaten 
Ophthalmologie  
Inception 4, Inc. Erforschung neuer Ansätze zur Behandlung von verschiedenen Augenkrankheiten 
Johns Hopkins University Erforschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel für schwere Erkrankungen des 
hinteren Augenabschnitts 
Regeneron Pharmaceuticals Inc. Entwicklung von EyleaŽ (Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen 
Augenkrankheiten 

Entwicklung eines PDGFR-beta-Antikörpers für die Ophthalmologie 
Hämophilie  
Dimension Therapeutics, Inc. Entwicklung einer neuartigen Gentherapie zur Behandlung der Hämophilie A 
Gynäkologie  
Evotec AG Forschungskooperation zur Identifizierung und Validierung von Entwicklungskandidaten 
in der Endometriose 
University of Oxford Strategische Forschungspartnerschaft bei der Entwicklung neuartiger Therapien in der 
Frauenheilkunde 
Infektionskrankheiten  
Merck & Co., Inc. Co-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen 
Novartis AG Entwicklung einer zielgerichteten in
halativen Antibiotikatherapie zur Behandlung von 
Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin DPI) 
Nektar Therapeutics  Co-Entwicklung einer zielge
richteten inhalativen Antibiotikatherapie zur Behandlung von 
Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale) 
Allgemein  
BioInvent International AB Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Einlizenzierung von Antikörpern 
Peking University Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für gemeinsame 
Projekte 
Tsinghua University Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für gemeinsame 
Projekte 
  1 Auf dem Gebiet der klassischen Forschung mit humanen embryonalen Stammzellen ist Bayer nicht aktiv.  
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
67 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Darüber hinaus betreiben wir eigene Wissenschafts- un
d Innovationszentren. Über unsere Science 
Hubs in Peking (China), Singapur (Singapur) und Os
aka (Japan) koordinieren wir primär unsere For-
schungspartnerschaften in Asien. In Berlin (Deutschland) und San Francisco 
(usa) haben wir unter dem 
Namen —CoLaborator
Žﬁ ein Labor-Modell für junge Firmen aus dem Life-Science-Bereich eingerichtet. 
Ziel des globalen CoLaborator
Ž-Konzepts ist es, den Firmen geeignete Labor- und Büroinfrastruktur in 
unmittelbarer Nähe zu den Forschungseinrichtung
en von Bayer anzubieten. Im Bereich Crowdsourcing 
führen wir unser Programm —Grants
4Targets
Žﬁ weiter sehr erfolgreich fort. Das auf Kleinmoleküle 
ausgerichtete —Grants
4LeadsŽﬁ haben wir durch —PartnerYourAntibodies
Žﬁ ergänzt, bei dem die 
Evaluierung biologischer Wirkstoffe im Fokus steht
. Darüber hinaus bietet das —Grants
4AppsŽ Accelerator-Programmﬁ Start-up-Unternehmen mit innovativen gesundheits- und therapierelevanten 
Lösungsansätzen ein Starthilfepaket. Im Bereich Ve
nture Capital engagieren wir uns beim Hightech 
Gründerfonds und bei Versant Ventures. 
Klinische Studien Klinische Studien machen einen wesentlichen Teil des Entwicklungsprozesses für Medikamente aus. 
Sie sind ein unentbehrliches Instrument zur Bestimmung der Wirksamkeit und Verträglichkeit neuer 
Entwicklungspräparate, bevor sie zur Behandlung 
von Krankheiten eingesetzt werden können. Nutzen 
und potenzielle Risiken neuer Arzneimittel müssen 
stets wissenschaftlich belegt und gut dokumentiert 
werden. Alle Studien bei Bayer entsprechen strengen 
internationalen Richtlinien und Qualitätsstandards 
sowie den jeweiligen gültigen nationalen Gesetzen und Normen. 
  online-ergänzung: 3-4.1-1 
Die Veröffentlichung von Informationen über klinische Studien erfolgt bei Bayer in Übereinstimmung 
mit den jeweils gültigen nationalen Gesetzen 
und nach den Prinzipi
en des europäischen 
(efpia)
 und 
des amerikanischen (PhRMA) Pharmaverbandes, die in einem gemeinsamen Positionspapier definiert 

wurden. 
HealthCare publiziert Informationen über eigene klini
sche Studien sowohl im öffentlich zugänglichen 
Register www.ClinicalTrials.gov als auch in der eigenen —Trial Finderﬁ-Datenbank. Zusammenfas-
sungen von Ergebnissen der klinischen Studien der Phasen 
ii, iii und iv 
sind online in der —Trial 
Finderﬁ-Datenbank verfügbar, sofern sich di
ese Studien auf zugelassene Produkte beziehen. Über 
das Portal www.clinicalstudydatarequest.com könn
en Wissenschaftler auf Antrag Zugang zu anony-
misierten Daten auf Patientenebene erhalten.  
Weitere Informationen zu unseren global einheitlichen Standards, der Überwachung von Studien und 
der Rolle der Ethikkommissionen finden Sie im Internet.  
Aktivitäten im Berichtsjahr 
Im Berichtsjahr konnten wir gemäß unserer Ziele für 
2015 zwölf neue Wirkstoffe aus unserer Forschungs-
pipeline in die präklinische Entwicklung überführen. Dabei definieren wir einen neuen Wirkstoff (
nme
, new molecular entity) als neue chemische oder biologische Substan
z, die sich bislang nicht in der Ent-
wicklung befindet. In der präklinischen Entwicklung werden die Wirkstoffe in verschiedenen Modellen 

auf ihre Eignung für die Erprobung in klinischen 
Studien und der damit verbu
ndenen Erstanwendung 
am Menschen weiter untersucht. Mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und 

Entwicklungspipeline führten wir 
2015
 klinische Studien durch. Unsere bereits zugelassenen Produkte 
stärkten wir durch Lebenszyklus-Management-Aktivitäten, um deren Anwendung weiter zu verbessern 
bzw. das Indikationsspektrum zu erweitern. 
  www.bayer.de/ethik-
in-fue 
 Mehr Details zu 
unseren Wirk-
stoffkandidaten 
finden Sie in der 
Tabelle 3.4.6 
Konzernziel 2015; 
HealthCare Œ 
Überführung von  
mehr als 10 neuen 
Wirkstoffen in die 
Entwicklung 
 
   68 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Einen Teil unserer Entwicklungskandidaten unters
uchen wir auch hinsichtlic
h ihres Potenzials zur Be-
handlung von seltenen Krankheiten, den sogenannten Orphan Diseases. Copanlisib erhielt im Februar 

2015 von der amerikanischen Gesundheitsbehörde 
fda 
die Ausweisung als —Orphan-Drugﬁ zur Behand-lung von follikulären Lymphomen, einem histologischen Subtyp von Non-Hodgkin-Lymphomen. 
In den nachfolgenden Tabellen sind unsere
 wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-
phasen ii und 
iii 
dargestellt: 
  Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase II)
1                              
[Tabelle 3.4.4]
 Projekte Phase II Indikation 
Anetumab Ravtansine (Mesothelin 
ADC) 
Krebs 
BAY 1067197 (Partial Adenosine A1 
Agonist) 
Herzinsuffizienz 
BAY 1007626 (Progestin IUS) Empfängnisverhütung 
BAY 1142524 (Chymase-Inhibitor) Herzinsuffizienz 
BAY 2306001 (IONIS-FXIRx) Prävention von Thrombosen
2 BAY 98-7196 + Anastrozol 
(Intravaginalring) 
Endometriose 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor) Behandlung von rezidivierendem/resistentem Non Hodgkin‚s Lymphom (NHL) 
Molidustat (HIF-PH-Inhibitor) Renale Anämie 
PDGFR-beta + Aflibercept Feuchte altersbedingte Makula-Degeneration
3 Radium-223-Dichlorid Knochenmetastasen bei Brustkrebs 
Radium-223-Dichlorid Krebs, verschiedene Studien 
Refametinib (MEK-Inhibitor) Krebs 
Regorafenib Krebs 
Riociguat  Pulmonale Hypertonie (IIP) 
Riociguat  Diffuse systemische Sklerose 
Riociguat  Zystische Fibrose 
Rivaroxaban Sekundärprophylaxe akutes Koronarsyndrom (ACS)
4 Roniciclib (CDK-Inhibitor) Kleinzelliger Lungenkrebs (SCLC) 
Vericiguat (BAY 1021189, sGC-
Stimulator) 
Chronische Herzinsuffizienz 
Vilaprisan (S-PRM) Symptomatische Gebärmuttermyome 
Vilaprisan (S-PRM) Endometriose 
 1 Stand: 27. Januar 2016 
2 Durchgeführt von Ionis Pharmaceuticals, Inc. 
3 Durchgeführt von Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
4 Durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel er
reichen werden.  
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und
 / oder wirtschaftlicher Erwägungen 
abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wirkstoffe er
forderliche 
Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder eine andere 

Zulassungsbehörde nicht erteilt wird.  
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
69 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
  Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklun
gspipeline regelmäßig, um 
die aussichtsreichsten 
Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 
Für einige Arzneimittelkandidaten haben wir nach 
Abschluss der erforderlichen 
Studien Anträge auf 
Zulassung bzw. auf Erweiterung
 der bestehenden Zulassung bei einer oder mehreren Behörden ge-
stellt.  Die wichtigsten noch im Zulassungspr
ozess befindlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
     
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III)
1                      
[Tabelle 3.4.5]
    
Projekte Phase III Indikation 
Amikacin Inhale  Lungeninfektionen 
BAY 1841788 (ODM-201, AR-
Antagonist) 
Prostatakrebs 
Damoctocog alfa pegol (BAY 94-
9027, long-acting rFVIII) 
Hämophilie A 
Ciprofloxacin DPI Lungeninfektionen 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor) Verschiedene Arten von Non Hodgkin's Lymphomen (NHL) 
Finerenone (MR-Antagonist) Chronische Herzinsuffizienz 
Finerenone (MR-Antagonist) Diabetische Nierenerkrankung 
Radium-223-Dichlorid Kombinationsbehandlung von kastrationsresistentem Prostatakrebs 
Regorafenib Refraktärer Leberkrebs 
Riociguat  Pulmonale arterielle Hypertonie (PAH) bei Patienten, die nur unzureichend auf 
PDE-5i / ERA ansprachen 
Rivaroxaban Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE) 
Rivaroxaban Anti-Koagulation in
 Patienten mit chro
nischem Herzversagen
2 Rivaroxaban Langzeitprävention venöser Thromboembolien 
Rivaroxaban VTE-Prävention bei Hochrisikopatienten nach der Entlassung aus dem 
Krankenhaus
2 Rivaroxaban Embolische Schlaganfälle unklarer Ursache 
Rivaroxaban Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) 
Tedizolid Lungeninfektionen 
    
1 Stand: 27. Januar 2016 
2 durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel er
reichen werden.  
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und
 / oder wirtschaftlicher 
Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wi
rkstoffe 
erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder
 eine andere 
Zulassungsbehörde nicht erteilt wird.  
    
  Einreichungen
1 [Tabelle 3.4.6]
   Indikation 
Bay 81-8973 (rFVIII) EU, USA, Japan, Behandlung der Hämophilie A 
LCS-16 (ULD LNG Contraceptive 
System) EU, USA, Empfängnisverhütung 
Radium-223-dichlorid Japan, Behandlung von Pat
ienten mit Prostatakarzinom und Knochenmetastasen 
Rivaroxaban
2 USA, Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms (ACS) 
  1 Stand: 4. Februar 2016 
2 Eingereicht von Janssen Research & Development, LLC 
  
   70 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Im Berichtsjahr erreichten wir weitere Fortschritte in verschiedenen Therapiegebieten: 
Kardiologie 
XareltoŽ
 (Wirkstoff: Rivaroxaban) ist unter den nicht-Vitamin-K-abhängigen oralen Gerinnungshemmern 
das Medikament mit den meisten zugelassenen Indikationen im Bereich der venösen und arteriellen 
Thromboembolien. Über alle Indikationen hinweg ist Xarelto
Ž in mehr als 
130 Ländern weltweit zuge-
lassen Œ wobei der Zulassungsstatus von Land zu Land variieren kann. In den 
usa wird Xarelto
Ž durch 
Janssen Pharmaceuticals, Inc., eine To
chtergesellschaft von Johnson 
& Johnson, vermarktet. 
Im Mai 
2015
 wurde Xarelto
Ž von der chinesischen Gesundheitsbehörde China Food and Drug Admin-
istration 
(cfda)
 zur Prävention von Schlaganfällen und systemischen Embolien bei Patienten mit Vorhof-
flimmern und zur Behandlung von tiefen Venenthrombosen 
(dvt)
 zugelassen. Die 
Zulassung beinhaltet zusätzlich die Verwendung von Xarelto
Ž zur Senkung des Risikos einer wiederkehrenden tiefen Ve-
nenthrombose und Lungenembolie nach einer akuten tiefen Venenthrombose. Im September 
2015 erhielt Xarelto
Ž von der japanischen Arzneimittelbehörde Ministry of Health, Labor and Welfare 
(mhlw)
 die Zulassung zur Behandlung und Sekundärprävention pulmonaler Thromboembolien und tiefer Venen-
thrombosen. 
Über die bereits zugelassenen Indikationen hinaus wird die Anwendung von Rivaroxaban auch bei 
anderen kardiovaskulären Erkrankungen untersucht,
 wie zum Beispiel die Prävention schwerer kardialer 
Ereignisse, embolische Schlaganfälle unklarer Ursache oder periphere arterielle Verschlusskrankheit.  
Rivaroxaban wurde von Bayer erfunden und wird gemeinsam mit Janssen Research 
& Development, 
llc, usa, einer Tochtergesellschaft von Johnson 
& Johnson, entwickelt. 
AdempasŽ
 (Wirkstoff: Riociguat) ist 
ein Stimulator der löslichen Guanylat-Zyklase (sGC), der erste 
Vertreter einer neuartigen Medikamentenklasse von 
gefäßerweiternden Substanzen. Der als Tablette 
einzunehmende Wirkstoff wird derzeit vor allem als innov
ativer und spezifischer Behandlungsansatz bei 
verschiedenen Formen des Lungenhochdrucks untersucht. 
Adempas
Ž ist in den 
usa 
und Europa zur Behandlung bestimmter Fo
rmen chronisch-thromboembolischer 
pulmonaler Hypertonie (cteph)
 und pulmonal-arterieller Hypertonie 
(pah)
 zugelassen. In Japan erfolgte 
im Jahr 
2014 die Zulassung für 
cteph 
und im Februar 
2015
 für 
pah
. Das Studienprogramm für Riociguat umfasst auch Studien
 außerhalb der Indikation pulmonale Hyper-
tonie. So wird Riociguat in Phase 
ii zur Behandlung von Patienten mit diffuser systemischer Sklerose 
untersucht. 
Ein weiterer Vertreter der Klasse der sGC-Modulatoren ist 
Vericiguat, das sich derzeit
 in Phase IIb der klinischen Prüfung zur Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz befindet.  
Die Entwicklung und Vermarktung der sGC-Modulato
ren sind Teil der strategischen Zusammenarbeit 
mit Merck 
& Co., Inc., 
usa. Der Wirkstoff Finerenone 
(bay 94-8862)
 ist ein neuartiger, oraler, nicht-steroidaler Mineralokortikoid-
Rezeptorantagonist 
(mra), der sich derzeit in Phase 
iii der klinischen Entwicklung befindet. Im Septem-
ber 2015 starteten zwei Phase-
iii-Studien, welche die Wirksamkeit und Sicherheit von Finerenone bei 
Patienten mit diabetischer Nierenerkrankung untersuchen. Eine weitere Phase-
iii-Studie in der Indika-tion chronische Herzinsuffizienz ist in Vorbereitung. 
Der Entwicklungskandidat Molidustat wird zur Behandlung von Patienten mit Anämie und begleitender 
chronischer Nierenerkrankung und 
/ oder terminalem Nierenversagen untersucht. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
71 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Im März 
2015
 erweiterten wir unsere Partnerschaft mit 
dem Broad Institute des Massachusetts Institute 
of Technology 
(mit) sowie der Harvard University, 
usa, um zukünftig auch auf dem Gebiet der Genom- 
und Arzneimittelforschung in der Kardiologie zusammenzuarbeiten. 
Darüber hinaus schlossen wir im April 
2015 mit Ionis Pharmaceuticals, Inc., 
usa
, einen exklusiven Lizenz-
vertrag über einen in der klinischen Entwicklung 
befindlichen Antisense-Wirkstoff zur Prävention von 
Thrombosen, 
ionis
-FXIRx (bay 2306001)
. Gemäß der Vereinbarung werden wir 
bay 2306001
 in Bereichen 
mit hohem medizinischen Bedarf weiterentwickeln und kommerzialisieren. Antisense-Wirkstoffe 
binden zielgerichtet an mRNA-Moleküle in der Zelle und hemmen die Produktion von Proteinen, die im 

Verlauf einer Krankheit von Bede
utung sind. Der neuartige Mecha
nismus der Hemmung der Faktor-
xi-Synthese könnte eine zusätzliche Behandlung
smöglichkeit für Patienten bieten, für die derzeit keine 
geeigneten Therapieoptionen zur Verfügung stehen. 
Onkologie 
StivargaŽ
 (Wirkstoff: Regorafenib) ist ein oral 
wirksamer Multi-Kinase-Inhibitor. Er hemmt verschiedene 
Signalwege, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind. Stivarga
Ž ist in den 
usa, Europa, Japan 
und weiteren Ländern zur Behandlung von Patienten mit metastasiertem Darmkrebs (mCRC) sowie 
gastrointestinalen Stromatumoren 
(gist)
 zugelassen. 
Im März 
2015
 haben wir die Aufnahme von Patienten für eine Phase-
iii-Studie mit Regorafenib ausge-
setzt, da bis zu diesem Zeitpunkt nicht genug Pa
tienten rekrutiert werden konnten. Die Studie unter-
sucht Regorafenib als adjuvante 
Behandlungsoption von Patienten mit Darmkrebs nach der kurativen 
Resektion von Lebermetastasen. Für eine weitere Phase-
iii-Studie mit Regorafenib als Zweitlinienbe-
handlung bei Leberkrebs werden im Jahr 
2016 Ergebnisse erwartet. 
Stivarga
Ž ist ein von Bayer entwickeltes Präparat. 
2011 vereinbarten Bayer und Onyx Pharmaceuticals, 
Inc., eine Tochtergesellschaft von Amgen Inc., 
usa, dass Onyx Lizenzgebühren auf 
weltweite Umsätze 
mit Stivarga
Ž im Bereich der Krebsbehandlung erhält. 
XofigoŽ (Wirkstoff: Radium
-223-Dichlorid) ist in der eu und den 
usa zur Behandlung von erwachsenen 
Patienten mit kastrationsresistentem Prostatakrebs 
(crpc) mit symptomatischen Knochenmetastasen 
ohne bekannte viszerale Metastasen zugelassen. Im April 
2015
 beantragten wir bei der japanischen 
Arzneimittelbehörde 
mhlw 
die Zulassung für Radium
-223-Dichlorid zur Behandlung von Prostatakarzi-
nomen mit Knochenmetastasen. Der Wirkstoff wird auch
 in weiteren Studien bei Prostatakrebs unter-
sucht sowie in Phase-
ii-Studien bei Brustkrebspatientinnen. 
Der Wirkstoff Copanlisib ist ein neuartiger, intravenös zu verabreichender Hemmer der Phosphatidyli-
nositol-3-Kinase 
(pi3k). Im Jahr 2015 haben wir unser globales klinisches Entwicklungsprogramm er-
weitert. Eine neue Phase 
ii- und zwei Phase-
iii-Studien sollen die Sicherheit und Wirksamkeit von 
Copanlisib bei Patienten mit wiederau
ftretendem indolenten Non Hodgkin™s Lymphom 
(nhl)
 und diffu-
sem großzelligem 
b-Zell-Lymphom 
(dlbcl), einem aggressiven Subtyp von 
nhl
, untersuchen. 
Ein weiterer Wirkstoff 
bay-1841788
 (odm-201) wird gemeinsam mit Orion Corporation, Espoo, Finnland, 
entwickelt. Dieser neuartige als Tablette einzuneh
mende Hemmstoff des Androgenrezeptors befindet 
sich in der klinischen Phase 
iii der Entwicklung zur Behandlung von Patienten mit Prostatakrebs. 
Im Juli 2015
 schlossen wir mit der Sprint Bioscience 
ab, Schweden, eine Kooperations- und Lizenzver-
einbarung über die Erforschung, Entwicklung und Kommerzialisierun
g onkologischer Wirkstoffkandida-
ten. Im Rahmen dieser Vereinbarung erhalten wir die Lizenz 
für ein Forschungsprogramm, das sich im 
präklinischen Stadium befindet und auf die Hemmung des Stoffwechsels in Tumorzellen abzielt. 
  
   72 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Ophthalmologie EyleaŽ (Wirkstoff: Aflibercept)
 ist unser gemeinsames Entwic
klungsprojekt mit Regeneron Pharma-
ceuticals, Inc., 
usa. Aflibercept blockiert den natürlichen Wachstumsfaktor 
vegf 
(Vascular Endothelial 
Growth Factor), wodurch die abnorme Bildun
g neuer Blutgefäße, die zu Blutungen neigen, verhindert 
wird. Das Präparat wird 
lokal ins Auge appliziert. In den 
usa hält Regeneron Pharmaceuticals Inc., 
usa, die alleinigen Rechte. Außerhalb der 
usa wird das Präparat von Bayer vermarktet.  
Eylea
Ž ist zur Behandlung der feuchten 
altersbedingten Makula-Degeneration 
(amd), zur Behandlung des Sehschärfenverlustes aufgrund eines 
Makula-Ödems infolge eines
 Zentralvenenverschlusses der 
Netzhaut 
(crvo)
 sowie zur Behandlung des diabetischen Makula-Ödems 
(dme) zugelassen. In Japan ist 
Eylea
Ž zusätzlich zur Behandlung der myopiebedingte
n choroidalen Neovaskularisation (mCNV) zuge-
lassen.  
Im Februar 
2015
 erteilte die Europäische Kommission die 
Zulassungserweite
rung für EyleaŽ zur Be-handlung einer Beeinträchtigung der Sehschärfe 
aufgrund eines Makula-Ödems infolge eines retinalen 
Venenastverschlusses 
(brvo)
. Damit kann Eylea
Ž in Europa bei allen Patienten eingesetzt werden, die 
aufgrund eines retinalen Venenverschlusses 
(rvo)
 ein Makula-Ödem mit nachfolgender Beeinträchtigung 
der Sehschärfe haben. Im Juni 
2015 erfolgte die Zulassung in dieser Indikation in Japan. Im Oktober 
2015 wurde Eylea
Ž von der Europäischen Kommission für die 
Behandlung der myop
iebedingten choroidalen 
Neovaskularisation 
(mCNV) zugelassen. 
Eine klinische Phase-IIa-Studie mit Regorafenib 
Augentropfen zeigte nicht die gewünschten Ergebnisse, 
daher wird das Projekt nicht weiter fortgesetzt. In de
r Studie wurde Regorafenib zur Behandlung der 
feuchten altersbedingten Makula-Degeneration 
(amd) untersucht. 
Im Juni 2015 vereinbarten wir mit der 
Johns Hopkins University, 
usa, eine strategische Forschungsallianz 
zur Erforschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel für schwere Erkrankungen des hinteren 
Augenabschnittes, an denen weltwei
t zahlreiche Menschen leiden. Ziel 
der fünfjährigen Kooperation ist 
es, Patienten neue Therapieoptione
n für verschiedene Netzhauterkran
kungen zur Verfügung stellen zu 
können. 
Hämatologie 
Im Juni 
2015
 beantragten wir beim japanischen 
mhlw 
die Zulassung für den rekombinanten Faktor  
bay 81-8973
 zur Behandlung der Hämophilie A. In den 
usa und in Europa läuft der Zulassungsprozess 
seit Ende 
2014. Im Dezember 2015
 erteilte der europäische Ausschuss für Humanarzneimittel 
(chmp) die Zulassungsempfehlung. 
bay 81-8973
 ist ein weiterentwickelter rekombinanter Faktor 
viii (rFVIII), 
der in klinischen Studien eine wirksame Prophylaxe 
sowohl bei zwei- als auch bei dreimaliger Gabe pro 
Woche in üblicher Dosierung zeigen konnte.  
Damoctocog alfa pegol 
(bay 94-9027)
 ist ein lang wirkender rekombinanter Faktor 
viii, der sich in der Phase 
iii der klinischen Entwicklung befindet. 
Gynäkologie 
Vilaprisan (sPRM) ist ein neuartiger oral einzunehmender Progesteronrezeptor-Modulator, der derzeit 

in Phase-
ii-Studien zur Behandlung von 
Gebärmuttermyomen und Endometriose untersucht wird. Im 
Juni 2015
 startete eine weitere Phase-
ii-Studie, in der die Wirksamkeit von Vilaprisan im Vergleich zum 
Hauptwettbewerber untersucht wird. 
Im November 
2015
 haben wir in der Europäischen Union und in den 
usa die Zulassung für das neue 
Intrauterinsystem 
(ius) lcs-16
 beantragt. Das niedrig dosierte, Levonorgestrel-freisetzende Produkt 
ermöglicht Verhütung über einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren. 
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
73 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
 CONSUMER HEALTH 
Bei Consumer Health betreiben wir Forschung und Entwicklung im Wesentlichen an folgenden Standorten: 
 Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von 
Consumer Care
 konzentrieren sich darauf, verschrei-
bungsfreie Medikamente sowie Produkte zur Hau
t- und Fußpflege, Sonnenschutzmittel, Nahrungser-
gänzungsmittel und andere Produkte für die Selbstmedikation
 zu entwickeln. Unsere Entwicklungsstra-
tegien, die den Konsumenten in 
den Mittelpunkt unseres Handelns stellen, zielen darauf, unser Marken-
portfolio zu erweitern und zu verbessern. Dies wollen wir durch Produktneuentwicklungen sowie neue 
Darreichungsformen, Formulierungen, Produktbotschaften, neuartige Verpackungen und andere Inno-

vationen erreichen. Im Jahr 
2015
 führten wir eine Reihe neuer Produktlinienerweiterungen in verschie-
denen Märkten ein. Dabei handelte es sich um neue Darreichungsformen, Anwendungsmöglichkeiten 

und weitere Innovationen für bestehende Marken wie Aspirin
Ž, ElevitŽ, Berocca
Ž, Canesten
Ž,  Bepanthen
Ž / BepantholŽ und Coppertone
Ž. Darüber hinaus treiben wir aktiv die Neueinstufung von 
bislang verschreibungspflichtigen Medikamen
ten als rezeptfreie Arzneimittel voran.  
Bei Medical Care
 fokussieren wir unsere Forschungs-
 und Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche 
Verbesserung unserer Kontrastmittel und Kontrastmit
tel-Injektionssysteme. Damit wollen wir unsere 
Führungsposition auf dem Gebiet der Radiologie weiter ausbauen.  
Im März 
2015
 erhielten wir in Japan die Zulassung für die Gadovist
Ž (Wirkstoff: Gadobutrol) Injektions-
lösung zum Einsatz in der Magnetresonanztomographie 
(mrt)
. Gadovist
Ž ist das erste gadoliniumhaltige 
Kontrastmittel in hoher Konzentration und Relaxivität, das in Japan zu Verfügung steht. Im Juli 
2015 wurde Gadovist
Ž von der Europäischen Kommission für die Anwendung bei Kindern unter zwei Jahren 
zugelassen. Diese Zulassung
serweiterung gilt für alle bereits
 zugelassenen Indikationen.  
Im August 2015
 wurde das MRXperion Injektionssystem von der 
fda 
für die Injektion für Kontrastmittel 
zugelassen. Unser System optimiert den In
jektionsprozess, verfügt über weiterentwickelte und verbes-
serte patientennahe Anwendungen und kann
 mit unserer Software-Plattform Radimetrics
Ž Enterprise 
verbunden werden.  
Darüber hinaus arbeiteten wir im Geschäftsjahr 
2015 weiter daran, unser Angebot an Informatikprodukten 
auszubauen und zu verbessern. Wir haben neue So
ftwareanwendungen entwickelt, die beim Kontrast-
mittel- und Strahlungsdosismanagement bei 
ct-, mrt
- und nuklearmedizinischen Verfahren unterstützen. 
  Forschungs- und Entwicklungsstandorte 
[Tabelle 3.4.7]
  Standort Land  Schwerpunkte 
Consumer Care   
Morristown USA Antiallergika, Schmerzmittel, Erkältungsmittel und 
Dermatologische Produkte 
Memphis USA Sonnenschutzmittel, Fußpflegeprodukte und 
Dermatologische Produkte; Zentrum für 
Konsumentenforschung 
Gaillard Frankreich Nahrungsergänzung, Dermatologie und Magen-Darm-
Erkrankungen 
Darmstadt Deutschland Medikamente auf pflanzlicher Basis 
Chengdu China Rezeptfreie Medikamente und traditionelle chinesische 
Medizin (TCM) auf pflanzlicher Basis 
Medical Care (Radiologie)   
Pittsburgh USA Medizingeräte, sterile Verbrauchsartikel, 
Informatikprodukte 
Berlin Deutschland Kontrastmittel 
Animal Health   
Monheim Deutschland Antiparasitika, Antiinfektiva und Pharmakologika 
Shawnee USA Antiparasitika, Antiinfektiva und Pharmakologika 
Auckland Neuseeland Gesundheit des Milchviehs 
São Paulo Brasilien  Antiparasitika 
  
   74 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 Bei Animal Health
 fokussieren wir unsere Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten 
insbesondere auf 
die Bereiche Antiparasitika, Anti
biotika, auf Arzneimittel zur Behandlung nichtinfektiöser Krankheiten 
sowie nicht-antibiotische Alternativen für Infektionskrankheiten. Unsere zentralen Forschungsaktivitäten 

werden im Rahmen unserer Life-Sciences-Plattform mit der Pharma-Forschung sowie in enger Koope-
ration mit der CropScience-Forschung durchgeführt
. Zudem stärken wir unser Geschäft im Rahmen 
existierender Kooperationen durch die kontinuierliche Identifizierung weiterer Produktentwicklungs-

kandidaten.  
Seit August 2015
 ist unser innovatives Immunstimulans Zelnate
Ž in den usa erhältlich. Zelnate
Ž wurde 
vom United States Department of Agriculture 
(usda)
 zur unterstützenden Behandlung von durch Mann-
heimia haemolytica ausgelösten Atemwegserkrankungen bei Rindern zugelassen. Damit bietet das Produkt 
Tierärzten und Landwirten einen neuen Ansatz 
jenseits von Impfungen und Antibiotika, diese komplexen 
infektiösen Erkrankungen zu bekämpfen, welc
he die Rinderzucht erheblich beinträchtigen. 
4.2 CropScience 
Forschungsgebiete und -standorte 
CropScience verfügt über ein weltweites
 Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen. Unsere 
größten Standorte zur Erforschung und Entwicklung sind: 
 Während die Forschungstätigkeiten an einigen zentra
len Standorten gebündelt sind, finden die Entwick-
lungsaktivitäten sowie die Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen 

Feldversuchsstationen weltweit statt. So kann eine Pr
üfung der zukünftigen Wirkstoffe und Sorten ent-
sprechend den spezifischen regionalen und lokalen Anforder
ungen gewährleistet 
werden. Die genann-
ten Forschungszentren im Bereich Seeds konzentrieren sich auf die Verbesserung von Saatgut und 
gezielten Saatguteigenschafte
n mittels Saatguttechnologie und -züchtung. 
Im November 2015
 eröffnete CropScience drei neue Institute innerhalb des brasilianischen Forschungs- 
und Innovationszentrums in Pa
ulínia: Das erste Applikationstechnologie-Zentrum außerhalb Deutsch-
lands, ein Labor zur Überwachung von Resistenzen und ein Zentrum für Landwirtschaft in Tropenregionen. 
CROP PROTECTION
 / SEEDS Forschungsgebiete 

Bei Crop Protection
 / Seeds arbeiten unsere Wissenschaftler aus 
den Bereichen verbesserter Saatgutei-
genschaften, Saatguttechnologie, Saatgu
tzüchtung, Agrarchemie und Biologika im Rahmen eines inte-
grierten Forschungsansatzes eng zusammen. Die Fachkompetenzen aus der chemischen und biologi-

schen Forschung sowie der Feldentwicklung werden so
 optimal gebündelt und auf unsere langfristigen 
Forschungsziele und Geschäftsstrategien in den einzelnen Anbaukulturen ausgerichtet. 
 Forschungs- und Entwicklungsstandorte  
[Tabelle 3.4.8]
 Standort Land  Schwerpunkte 
Monheim a. R. Deutschland F&E von Pflanzenschutzmitteln, Schwerpunkt Insektizide 
Frankfurt a. M. Deutschland  F&E von Pflanzenschutzmitteln, Schwerpunkt Herbizide 
Lyon Frankreich F&E von Pflanzenschutzmitteln 
Sophia Antipolis Frankreich F&E von Pflanzenschutzmitteln 
Raleigh
 / Research Triangle Park USA 
F&E von Pflanzenschutzmitteln, Forschungszentrum für 
Saatgut 
Sacramento USA F&E von Pflanzenschutzmitteln 
Gent Belgien Forschungszentrum für Saatgut 
Nunhem Niederlande Forschungszentrum für Gemüsesaatgut 
Lubbock USA Forschungszentrum für Saatgut, Schwerpunkt Baumwolle 
Morrisville USA Forschungszentrum für Saatgut 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
75 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Im Bereich Crop Protection verfolgen wir das Ziel, innovative und sichere Wirkstoffe für den Einsatz als 
Insektizide, Fungizide, Herbizide und Saatgutbehandlungsmi
ttel in einer nachhalti
gen Landwirtschaft 
zu erforschen und zu entwickeln. Hierbei stehen uns moderne Technologien aus den Bereichen der Chemie, 

Biologie und Biochemie, wie etwa Hochdurchsatz-Screening und Bioinformatik, für die Identifizierung 
neuer chemischer Leitstrukturen zur Verfügung. Zusätzlich erweitern wir den Einsatzbereich unserer 
Wirkstoffe durch neue Mischungen oder die Entwicklu
ng innovativer Formulierungen. Dadurch wollen 
wir ihre Anwendbarkeit auf ander
e Kulturpflanzen oder in anderen Regionen ermöglichen, aber auch 
die Handhabbarkeit der Produkte verbessern. Erfolgreiche Kooperationen mit externen Partnern ergänzen 
unsere eigenen Aktivitäten. 
Im Bereich Seeds forschen wir an der Optimierung vo
n Pflanzeneigenschaften und
 entwickeln neue Sorten 
in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps
 / Ölsaaten und Reis sowie im Gemüsesaatgut. 
Mittlerweile haben wir unsere Forschungsaktivitäten auch auf Weizen und Sojabohnen als weitere Kern-

kulturen ausgedehnt. Im Fokus unserer Arbeit steht 
die Verbesserung der agr
onomischen Eigenschaf-
ten dieser Kulturen. Unsere Forscher arbeiten an der Steigeru
ng der Ertragskraft von Nutzpflanzen und 
der Erhöhung der Pflanzenqualität, z. B. durch ver
änderte Rapsölprofile oder optimierte Baumwoll-
Faserqualitäten. Darüber hinaus entwickeln wir 
Pflanzen, die eine hohe Toleranz gegenüber externen 
Stressfaktoren wie Trocken
heit aufweisen und Wasser effektiver nutzen können. Weitere Schwerpunkte 
bestehen darin, neue Herbizidtoleranzen auf der Basis alternativer Wirkmechanismen zu entwickeln 
sowie die Insektenresistenz und Krankheitstoleranz zu verbessern. Dabei werden moderne Züchtungs-

verfahren von der marker-gestützten Züchtung bi
s hin zu Methoden der Pflanzenbiotechnologie genutzt. 
Technologische Fortschritte bieten 
Landwirten schnellere und genauere Methoden, um ihre Pflanzen zu 
überwachen. Solche digitalen Lösungen können helfen
, die Vorgänge auf ihren Feldern besser zu ver-
stehen, und ermöglichen es, schnell und einfach Entsch
eidungen zu treffen und Risiken besser zu kal-
kulieren. Wir möchten diese Entwicklung in Zukunft unterstützen, indem wir Landwirten spezielle agro-

nomische Empfehlungen geben. Des
halb entwickeln wir neben unseren klassischen Forschungsprojek-
ten außerdem digitale Produkte, bei denen wir Feldan
alysen und statistische Modelle mit zusätzlichen 
Daten anreichern und diese auch
 für ein bestimmtes Feld 
anpassen bzw. indivi
dualisieren können, um 
unsere Kunden bei ihren Entscheidungen zu unterstützen. 
Neue Produkte und Zulassungen  
Auch 
2015 konnte CropScience eine Reihe von wichtigen Zulassungen erreichen. So erhielten wir im 
Januar 
2015
 von der 
us-Umweltschutzbehörde 
epa 
die Zulassung für das neue Insektizid 
Sivanto
Ž. Es 
kontrolliert saugende Schädlinge im Obst- und Gemüseanbau 
sowie in vielen Ackerkulturen. Sivanto
Ž beruht auf dem Wirkstoff Flupyradifurone und ist ein neuartiges systemisches Insektizid. In Mexiko und 

Korea erhielt CropScience im Frühjahr 
2015
 die Zulassung. Im November 
2015
 folgte die Zulassung von Flupyradifurone durch die Europäische Kommission. 
Erste nationale Regist
rierungen für Sivanto 
primeŽ in europäischen Ländern werden 
2016 erwartet, die Markteinführung ist für 
2017 geplant.  
Das Produkt 
CouncilŽ bekam bereits im Jahr 
2014
 eine Zulassung in Südkorea, wo es seit der Anbau-
saison 
2015 erhältlich ist. Das neue Reisherbizid wird die 
Unkrautbekämpfung deut
lich verbessern, da 
es über ein vorteilhaftes Umweltprofil sowie eine exzellente Verträglichkeit verfügt. Diese Eigenschaften 
machen Council
Ž zu einem umweltfreundlichen und zukunftsweisenden Produkt im asiatischen Reismarkt. 
Im August 2015
 erhielt CropScience von der Europäischen Kommi
ssion die Zulassung für den Wirkstoff 
Terpenoid Blend 
qrd 460
 des Produkts 
RequiemŽ. Das biologische Insektizid dient der Bekämpfung saugender Schädlinge. Die Markteinführung in Europa ist für 
2017 geplant. 
Im September 2015
 eröffnete CropScience neue Gebäude für sein europäisches Weizenzuchtzentrum in 
Gatersleben, Deutschland. 
Ein Schwerpunkt unserer Weizen-Aktivitäten liegt in der Entwicklung von 
Hybrid-Saatgut, das deutlich bessere Ertragsstabilität verspricht als herkömmliches Saatgut und voraus-
sichtlich nach dem Jahr 
2020
 angeboten wird. Bereits im September 
2014
 kündigte CropScience an, 
zwischen 
2010 und 
2020 insgesamt 
1,5 mrd •
 in Forschung und Entwicklung von Weizensaatgut und  
-pflanzenschutz zu investieren. CropScience verbindet 
dabei die Erforschung und Entwicklung von 
Pflanzeneigenschaften, molekulare Züchtung und neueste 
it-Technologie, um das genetische Potenzial  

   76 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 von Weizensaatgut in Bezug auf Ertragssteigerungen zu optimieren. Den ersten Schritt in diese Richtung 
konnten wir 
2015
 mit der Markteinführung unseres ersten konventionellen Weizensaatguts in der  
Ukraine erreichen. 
Bei vielen Kulturpflanzen können mit konventionellen Züchtungsmethoden große Erfolge erzielt werden, 
etwa bei Gemüse. Da Gemüse insbeson
dere für die Frischvermarktung und den Frischverzehr vorgese-
hen ist, haben Handel und Verbraucher hier besond
ers hohe Anforderungen bezüglich Aussehen, Nähr-
stoffgehalt, Geschmack und Haltbarkeit. Neue, diesen 
Anforderungen entsprechende Gemüsesaatgut-
sorten bringen wir kontinuierlich auf den Markt. 
Akquisitionen und Kooperationen 
Im Februar 
2015
 unterzeichneten Vertreter von CropScience und 
globalg
.a.p.
 eine Vereinbarung über 
den weiteren Ausbau ihrer Zusammenarbeit. 
Die Partner wollen nachhaltige Anbaumethoden fördern 
und dadurch Obst- und Gemüseerzeugern weltweit helfen, die 
globalg
.a.p.
-Zertifizierungsstandards zu 
erfüllen. Weltweit gefährden Unkrautresistenzen gegen Herb
izide die Effizienz und Nachhaltigkeit des Pflanzen-
baus. Um der globalen Landwirtschaft schneller neue Problemlösungen anbieten zu können, hat 

CropScience die Kapazitäten im Bereich der 
Herbizidforschung erheblich verstärkt: Im Juni 
2015 ver-
einbarte CropScience eine fünf
jährige Innovationspartnerschaft mit Grains Research 
& Development 
Corporation 
(grdc)
. Ziel soll unter anderem die beschleunigte Auffindung und Entwicklung neuer Wirk-
stoffe zur Kontrolle bedeutender und re
sistenter Unkrau
tarten sein. 
grdc 
wird dafür die Erweiterung 
der existierenden Kapazitäten im globalen Herbizid
-Forschungszentrum von Cr
opScience in Frankfurt 
um etwa 40 Wissenschaftler und Techniker finanzieren. 
Im Juni 
2015
 gab CropScience den Kauf der indischen SeedWorks 
India Pvt. Ltd. mit Sitz in Hyderabad 
bekannt. Das Unternehmen ist auf die Züchtung, 
Herstellung und Vermarktung von Hybrid-Saatgut für 
Tomaten, Chili, Okra und Kürbis spezialisiert. Besteh
ende und neue Sorten sollen unter der CropScience- 
Marke Nunhems
Ž vertrieben werden. 
Im September 
2015
 kündigten CropScience und die Organi
sation Round Table on Responsible Soy 
(rtrs)
 an, Soja-Produzenten gemeinsam bei der Zertifizierung ihrer Kulturen nach 
rtrs
-Standards zu helfen. 
Die rtrs
-Zertifizierung gewährleistet, dass Soja Œ ob als 
Rohstoff oder als verarbeitetes Produkt Œ aus 
einer Erzeugung stammt, die umweltgerecht, sozialverträglic
h und wirtschaftlich tr
agfähig ist. Die Ko-
operation ist zunächst auf 
Brasilien konzentriert. 
Im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit den Akteuren
 der gesamten Lebensm
ittelkette sind besonders 
unsere —Food-Chain-Partnerschaftenﬂ hervorzuheb
en. Hier unterstützt CropScience alle Beteiligten, 
vom Landwirt über den Lebensmittel
verarbeiter, den Im- und Exporteur bis zum Groß- und Einzelhänd-
ler. Seit 
10 Jahren ist CropScience weltweit in Food-Chai
n-Partnerschafts-Projekten aktiv, vor allem in 
Asien, Lateinamerika und Europa. Ca. 
7.400 Experten beraten dabei Lan
dwirte im nachhaltigen Anbau 
von der Auswahl des Saatguts über den kontroll
ierten und umweltschonenden Einsatz von Pflanzen-
schutzmitteln bis zur transparenten Kontrolle der Erzeugung und Hilfe im Erreichen von Zertifizierungen.  
 online-ergänzung: 3-4.2-1 
Unsere Zusammenarbeit mit Partnerorganisationen in diesen gemeinsamen Projekten ist heute ein 
international erfolgreiches Geschäftsmodell für 
alle an der Lebensmittelkette Beteiligten. Insbesondere 
Kleinbauern in Entwicklungs- und Schwellenländer
n profitieren von den verbesserten Erzeugungs- 
und Vermarktungsstrukturen. Seit 
2014 haben wir unsere Partnerschaft mit Unilever signifikant aus-
gebaut. Dazu gehört ein Food-Chain-Partnership-Projekt in Kenia für Raps, dessen integrierte Lösung 
nicht nur Pflanzenschutz beinhaltet, sondern auch
 Saatgut sowie Unterstützu
ng zur Zertifizierungs-
erlangung und agronomische Trainingsmaßnahmen. Ziel des Projekts ist es, den Ertrag, die Ernte-
qualität sowie damit einhergehend die Einkünfte der Landwirte zu stabilisieren oder gar zu erhöhen.
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
77 
 Zusammengefasster Lagebericht
4. Forschung, Entwicklung, Innovation
 CropScience ist Teil eines weltweit
en Netzwerks von Forschungs- und Industriepartnern aus den ver-
schiedensten Bereichen der Agrarwirtschaft, chemisch
er und biologischer Forsch
ung sowie der Le-
bensmittelindustrie. Eine Übersicht über die wesentlic
hen Forschungspartnerschaften finden Sie in der 
 online-ergänzung: 3-4.2-2 
   
Integrierte Forschungs- und Entwicklungspipeline  
Unsere integrierte Produktpipeline für Pflanzenschutz und Saatguttechnologie enthält eine Vielzahl an 
neuen Pflanzenschutzprodukten, Saatgutsorten und We
iterentwicklungen (Life Cycle Management), die 
zwischen 
2014 und 
2019 auf den Markt gebracht werden sollen. Insgesamt erwarten wir für diese Pro-
dukte ein Spitzenumsatzpotenzial von über 
5 mrd •
. Gemäß unserem Konzernziel 
2015 starteten wir 
Feldstudien zum Nachweis der 
technischen Machbarkeit eines 
neuen Wirkstoffs, einer neuen Pflan-
zeneigenschaft sowie zwei neuer Biologika.
 Als neue Pflanzeneigenschaft definieren wir ein spezifisches 
Merkmal, das bislang bei Bayer noch nicht für diese Kulturpflanzen vorhanden ist. 
In der Tabelle ist eine Auswahl der im Geschäftsja
hr neu eingeführten Produkte sowie der bis 
2019 erwarteten Markteinführungen aufgelistet: 
     Wesentliche Forschungspartnerschaften CropScience 
[Tabelle 3.4.8-1]
  Partner Ziel der Kooperation 
CSIRO Ertragssteigerung von Weizen durch native Pflanzeneigenschaften Œ Entdeckung, 
Validierung und Integration 
Elemental Enzymes Nutzung von Mikroben zur Verbesserung der Bodengesundheit für gesteigerte 
Produktivität von Pflanzen 
GRDC Entwicklungspartnerschaft für innovative Herbizide zur Gräserkontrolle 
IVCC Gemeinsames Entwickeln von neuen Substanzen gegen Moskitos, die Krankheiten 
wie Malaria und Dengue-Fieber übertragen 
Targenomix Verfahren der Systembiologie entwickeln und anwenden, um die Steuerung von 
Stoffwechselprozessen in Pflanzen besser zu verstehen 
 Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
Konzernziel 2015:  
Start von Feldstudien 
zum Nachweis der 

technischen Mach-
barkeit von zwei neuen 
Wirkstoffen oder 
Pflanzeneigenschaften  
   Innovationspipeline
1 [Tabelle 3.4.9]
  Indikation
 / Kultur 
Produkt / Pflanzeneigenschaft 
Produktgruppe Markteinführung
2 Insektizid Sivanto
TM Chemischer Pflanzenschutz 2015 
Herbizid Council
TM Chemischer Pflanzenschutz 2015 
Weizen konventionelles Saatgut Seeds 2015 
Raps Duale Herbizidtoleranz Seeds 2016 
Insektizid Neuer Wirkstoff Biologischer Pflanzenschutz 2017 
Baumwolle 
Duale Herbizidtoleranz + 
Insektenresistenz Seeds 2017 
Raps Duale Herbizidtoleranz Seeds 2017 
Raps Herbizidtoleranz Seeds 2017 
Sojabohnen Duale Herbizidtoleranz Seeds 2017 
Insektizid Neuer Wirkstoff Chemischer Pflanzenschutz 2019 
Fungizid Neuer Wirkstoff Chemischer Pflanzenschutz 2019 
Sojabohnen Dreifache Herbizidtoleranz Seeds 2019 
Sojabohnen Duale Herbizidtoleranz Seeds 2019 
  1Auswahl neuer Produkte 
2 2016-2019: geplante Markteinführung 
Stand: 06.01.2016 
  
   78 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
4. Forschung, Entwicklung, Innovation 
 ENVIRONMENTAL SCIENCE 
Forschungsgebiete 

Environmental Science
 bietet Privatkunden und professionellen Anwendern Lösungen auf chemischer 
und biologischer Basis in den Bereichen Sc
hädlings- und Unkrautbekämpfung an. Dafür werden Sub-
stanzen aus dem Bereich Crop Protection sowie von externen Partnern weiterentwickelt, beispielsweise 
für Anwendungen im eigenen Garten, auf Golfplätze
n, an Straße und Schiene oder auch in der Forst-
wirtschaft. 
Aktivitäten im Berichtsjahr 
Im Mittleren Osten erweiterte Environmental Science seine Produktpalette für professionelle Anwender 
durch die Einführung verschiedener innovativer Formulierungen unseres Insektizids Maxforce
Ž. Das neue biologische Produkt Dedevap Green
Ž steht in Deutschland zum Einsatz in Getreidespeichern zur 
Verfügung. Environmental Science kooperiert außer
dem mit Unternehmen in Brasilien und Argentinien 
zur Förderung einer nachhaltigen Fo
rstwirtschaft, etwa durch den Ei
nsatz von Produkten wie unserem 
Herbizid Esplanade Forest
Ž, das dank seines lang anhaltenden Effekts eine Reduktion von Herbizid-
Applikationen ermöglicht. Unsere Produktpalette erweitern wir kontinuierlich um Fungizide, etwa mit 
dem Launch von Dedicate
Ž in Europa, Chipco Signature Xtra
Ž in den usa sowie mit dem biologischen 
Nematizid Nortica
Ž.  Für Privatkunden arbeiteten wir auch 
2015 an der Entwicklung innovativer und leicht handhabbarer 
Verpackungen sowie am Ausbau unserer Produktpal
ette biologischer Lösungen. 
Mit der Einführung der 
neuen Fungizide Consento
Ž und Emerald
Ž in Zentraleuropa und Italien,
 des Schneckenmittels Dismo
Ž in Frankreich und Österreich sowie der neuen Formulierungen von Decis Garten
Ž in Italien und Benelux haben wir unser Portfolio 
von Schädlings- und Unkrautbekämpfungs
mitteln vervollständigt. 
Seit über 
50 Jahren spielt Bayer eine aktive Rolle im Kampf gegen Malaria, bis heute eine der gefährlichsten 
Tropenkrankheiten. Environmental Science ist ein führender Hersteller von Innenraum-Sprühinsektiziden 

gegen die Malariamücke und schützt jährlich etwa 
50 Millionen Menschen vor der Krankheit. Im Jahr 
2015 erhielt Environmental Science die Unterstützung der 
Weltgesundheitsorganisation der Vereinten 
Nationen 
(who) für den Einsatz der Marke Fludora
Ž gegen Malaria im Rahmen von Integrierten Schäd-
lingsbekämpfungsprogrammen (Integrated Pest 
Management). Darüber hinaus entwickelt Environmental 
Science derzeit ein neues Outdoor Spray, K-Othrine Polyzone
Ž, für die Bekämpfung von Dengue-Fieber 
in Südostasien. Dieses soll ab 
2017 zur Verfügung stehen. 
4.3 Covestro 
Covestro betreibt große Innovationszentren 
in Leverkusen (Deutschland), Pittsburgh 
(usa) und Shang-hai (China). Mit der starken globalen Präsenz will das Unternehmen speziell regionalen Markttrends 
und Kundenwünschen Rechnung tragen.  
Essenziell ist dabei auch die Zusammenarbeit mit 
wissenschaftlichen Einrichtungen sowie Start-up-
Unternehmen und Ausgründungen im akademisch
en Bereich. Die Schwerpunkte liegen in Deutschland, 
den usa, China und Japan. In Deutschland zählt etwa di
e Rheinisch-Westfälisc
he Technische Hochschu-
le (rwth), Aachen zu den Pa
rtnern, in China besteht eine enge Kooperation mit der Tongji-Universität, 
und in den usa unterstützt Covestro die Forschungsaktivitä
ten einer Reihe renommierter Hochschulen.  
Forschung und Entwicklung sind
 für Covestro ein Kernelement der Unternehmensstrategie, um die 
eigene Position im Wettbewerb zu halten und auszubauen. Dabei arbeitet das Unternehmen kontinuier-

lich an Neuerungen und Verbesserungen sowohl 
bei Produkten als auch bei Herstellungs-, Verarbei-
tungs- und Geschäftsprozessen. Durch gezielte Steuerung
 wird sichergestellt, dass die laufenden Vor-
haben und die Projektpipeline den aktuellen und künf
tigen Bedürfnissen der Abnehmerindustrien und 
letztlich der Endverbraucherm
ärkte entsprechen. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
79 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 Thematisch liegt der Fokus auf höherwertigen Anwendungen, der Steigerung von Funktionalitäten, 
Flexibilität im Design, kostensparenden Produktionspr
ozessen und Nachhaltigkeit, wobei sich das Un-
ternehmen auch um Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen bemüht.  
In der Business Unit Polyurethanes 
(pur) geht es unter anderem darum, neue Technologien wie mi-
krozellulare Schäume voranzutreiben, die zur noch effizienteren Dämmung von Gebäuden und Kühlketten 

dienen. Außerdem wird daran gearbeit
et, den Flammschutz der Materialien zu erhöhen. Ein weiteres 
aktuelles Thema sind leichtgewichtige Verbundw
erkstoffe. Hierzu zählen Anwendungen in der Automo-
bilindustrie, die zu Gewichts
einsparungen bei höherer Produktivität 
und verbessertem Komfort beitragen. 
Auf dem Gebiet der Prozessentwicklung treibt die Busin
ess Unit die Nutzung von Kohlendioxid als neuer 
Kohlenstoffquelle voran, um die Abhängigkeit vo
n petrochemischen Rohstoffen zu verringern. 
2016 will pur erstmals eine neuartige Form der Polyurethan-Komponente Polyol auf 
co2-Basis im Markt einführen. 
Die Business Unit Polycarbonates 
(pcs) beschäftigt sich vor allem mit der Entwicklung von Produkten 
für die Automobil- sowie Elektro- und Elektronikindustrie. Dabei wird auf Gewichtsverringerung, ver-
besserte Energieeffizienz und Sicherheit sowie höhere Designfreiheit abgezielt. 
Zur Nachhaltigkeit bei Fahrzeugen und in anderen An
wendungen tragen unter anderem Leuchtdioden 
bei. Diese verbrauchen weniger Energie und halten länger als traditionelle Leuchtmittel. 
pcs hat spezielle 
Materialien zur Lenkung, Streuung und Reflexion von 
led-Licht sowie der Ableitung der entstehenden 
Abwärme entwickelt. Des Weiteren arbeitet die Busine
ss Unit an der Fortentwicklung von faserverstärk-
ten Verbundwerkstoffen auf Basis von Po
lycarbonat. Vor allem bei hochwertigen 
it-Produkten und 
Automobilkomponenten können diese die Leistungsfähigkeit erhöhen. 
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties 
(cas)
 ist aktiv in der Entwicklung von weitgehend 
Polyurethan-basierten Rohstoffen für hochwert
ige Lacke, Farben, Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezial-
produkte. Dabei wird unter anderem darauf abgeziel
t, neue Anwendungsmöglic
hkeiten und Märkte für 
die Kernprodukte zu erschl
ießen. Außerdem treibt 
cas Œ ebenfalls stets mit Blick auf die Bedürfnisse der 
Märkte Œ neue Prozesstechnologien voran, beispiels
weise Verfahren zur Nu
tzung nachwachsender 
Rohstoffe. 
So hat die Business Unit im April 
2015 einen neuartigen Härter für 
Polyurethan-Lacke und -Klebstoffe 
vorgestellt, der zu 
70 % aus Biomasse gewonnen wird, die nicht in Konkurrenz zur Nahrungsmittelpro-
duktion steht. Außerdem wurde ein thermolatenter 
Härter für Automobillacke 
entwickelt, der sich bei deutlich geringeren Temperaturen als Standardprodukte auft
ragen lässt, was den
 Energieverbrauch 
senkt und die Produktionszeiten beschleunigt. Für Textilien und Kunstleder bietet 
cas 
darüber hinaus eine neue Generation Polyurethan-Dis
persionen an, die ebenfalls 
Ressourcen schonen und komplett 
ohne organische Lösungsmittel auskommen. 
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung Nachhaltigkeit bedeutet für uns im Kern Zukunftsfähigkeit und ist als Teil der Konzernstrategie in unsere 

täglichen Arbeitsabläufe integriert.  
Unser Bekenntnis zum —
un 
Global Compactﬁ und seinen international anerkannten zehn Prinzipien, 
zur Initiative —Responsible Care
Žﬁ sowie unser weltweites Engagement in führenden (Unternehmens-) 
Foren wie z. B. dem —World Business 
Council for Sustainable Developmentﬁ 
(wbcsd) unterstreichen 
unser Selbstverständnis als nac
hhaltig operierendes Unternehmen.
  Bayer befürwortet ausdrücklich auch den umfassenden Ansatz der im September 
2015 durch die 
un 
beschlossenen neuen Entwicklungsziele für die Zeit bis 
2030, die sogenannten —Sustainable Develop-
ment Goalsﬁ 
(sdg
s). Wir unterstützen in unserem Kerngeschäf
t insbesondere die Ziele gegen den Hunger 
und für eine gute Gesundheitsversorg
ung in der Welt. 
Auch die weiteren 
sdg decken sich mit unseren 
internen Anforderungen an eine verantwortung
svolle Geschäftstätigkeit.  
 www.bayer.de/ 
nachhaltiges-
engagement 
   80 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
 Für die Steuerung und Ausrichtung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie sind der Konzern-
vorstand für Personal, Technologie und Nachhaltigkeit in seiner Funktion als Chief Sustainability Officer 

sowie ein Nachhaltigkeits-Council unter der Leitung der Konzernfunktion Environment 
& Sustainability verantwortlich.  
  Das Nachhaltigkeits-Council legt Ziele, Initiativen, Managementsysteme und Konzernregelungen fest 
und verantwortet deren Umsetzung. Um unsere Konzernstrategie zu operationalisieren und messbar zu 
machen, haben wir entlang der Wertschöpfung
skette ambitionierte nicht-finanzielle Ziele und Indikatoren 
festgelegt. Interne Konzernregelungen stellen die Imp
lementierung unserer Nachhaltigkeitsprinzipien 
im operativen Geschäft sicher, wo sie durch entsprechende Managementsysteme, Regelungen und 

Prozesse umgesetzt werden.  
Die Aktualität und Relevanz unserer Handlungsf
elder überprüfen wir regelmäßig. Dazu analysieren und 
bewerten wir die Erwartungen und Anfor
derungen maßgeblicher Stakeholder und spiegeln diese mit 
unserer eigenen Einschätzung. Dieses Vorgehen ermöglicht es
 uns, nachhaltigkei
tsrelevante Chancen 
und Risiken frühzeitig zu erkennen und in unsere Strategie zu integrieren. 
2014
 haben wir dazu in 
einem mehrstufigen Prozess die für 
uns relevanten Themen identifiziert un
d in Bezug auf Umsatz, Kosten, 
Risiko und Reputation priorisiert. Die 
24 Handlungsfelder mit Relevanz für Bayer haben wir in einer 
Materialitätsmatrix zusammengeführt. 
Im Berichtsjahr haben wir die Ergebnisse aus der Materialitätsanalyse in internen Workshops erneut 
diskutiert und mit aktu
ellen Entwicklungen sowie den Konzernzielen abgeglichen. Außerdem haben wir 
sie in Bezug auf ihre Relevanz für die Bayer-Wertschöpfungske
tte (s. Grafik) und di
e Berichterstattung 
gemäß den neuen 
gri g4 Leitlinien analysiert. In diesem Prozess wurden die ursprünglich 
24 zu 
11 Handlungsfeldern verdichtet, dem Vorstand vorgestellt und durch ihn bestätigt. In der nachfolgenden 
Grafik stellen wir die Zuordnung unserer Handlungsfelder zu den Wertschöpfungsstufen dar. 
Aufbau des Nachhaltigkeitsmanagements
[Grafik 3.5.1]
NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT
Organisation
Wesentliche Handlungsfelder
Steuerung, Messung 
und DokumentationVorstand für Personal, Technologie 
und Nachhaltigkeit
Konzernfunktion Environment & 
Sustainability
Konzern-Gremien zu den Themen 
Nachhaltigkeit und HSEQ
Produkt-und Prozessinnovationen
Zugang zu Gesundheitsversorgung
Nachhaltige Ernährungssicherung
Humankapital
Geschäftsethik
Produktverantwortung

Sicherheit
UmweltschutzLieferantenmanagement
Stakeholder Engagement/Partnering
Gesellschaftliches Engagement
Konzernregelungen wie z.B. zu
ŁMenschenrechten
ŁCompliance
ŁSustainableDevelopment
ŁResponsibleMarketing
Ziele/Indikatoren
HSEQ-Managementsysteme  
und -Audits
Chancen-und Risikomanagement
Integrierter Geschäftsbericht mit  
unabhängiger Prüfung
Bekenntnis zu Standards und Organisationen wie 
wbcsd, gri, unGlobal Compact, ResponsibleCare
 Konzernstrategie 
siehe auch Kapitel 1.3 
 www.bayer.de/ 
Konzernregelungen 
 www.bayer.de/ 
materialitaet 
GRI    
                       
G4-18, G4-26, G4-27 
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
81 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
   In der erweiterten Fassung des Geschäftsberichts finden Sie einen ausführlichen 
gri-Content-Index 
mit korrespondierenden 
ungc
-Prinzipien sowie den 
gri-Aspekten, denen wir unsere Handlungsfelder 
zugeordnet haben. Dazu geben wir an, ob unse
re Einflussmöglichkeit dabei 
innerhalb oder außerhalb 
des Unternehmens liegt. Online stellen wir 
eine Übersichtstabelle mit den Handlungsfeldern und deren 
Definition, den entsprechenden 
Konzernzielen sowie den zugeordneten 
gri-Aspekten bereit. 
 STAKEHOLDER DIALOG BEI BAYER  
Der ständige Kontakt und kontinuierliche Dialog mit unseren Interessengruppen auf globaler und loka-

ler Ebene sind wichtig für uns. Bayer ist Teil 
der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Gesellschaft-
liche Akzeptanz und Wertschätzung für unser 
unternehmerisches Handeln si
nd daher wesentlich für 
unser Ansehen und unseren geschäftlichen Erfolg.
 Die Einbindung unterschiedlicher Interessengruppen 
ist ein wichtiges Element unseres Handelns, mit dem Ziel, ein 
besseres gegenseitiges 
Verständnis und 
Vertrauen zu schaffen für unsere Arbeit und unsere Produkte. 
  online-ergänzung: 3-5-1 
Wir halten den systematischen Dialog mit den für uns relevanten Akteuren für eine wichtige Voraus-
setzung, um deren Perspektiven und Erwartungen zu verstehen und soweit wie möglich in unseren 

geschäftlichen Entscheidu
ngsprozessen berücksichtigen zu können. Dieses Vorgehen unterstützt uns 
dabei, Trends und Entwicklungen
 in Gesellschaften und Märkten frühzeitig zu erkennen, Risiken zu 
vermeiden, unseren Beitrag einzuschätzen und 
somit Schwerpunkte für unser unternehmerisches 
Handeln zu setzen. 
Die zielgerichtete Einbindung unserer Stakeholder erfolgt bei Bayer unter anderem anhand des 
Stakeholder-Engagement-Proz
esses. Dieser beschreibt, wie konzernweit Anspruchsgruppen in einem 
Projekt identifiziert, ihre Erwar
tungen aufgenommen und der Austau
sch gesteuert werden kann. Der 
Engagement-Prozess bedarf der regelmäßigen Überprüfung
 und der Spiegelung an
 gesellschaftlichen 
Trends. 
Wertschöpfungs-
stufen
Handlungsfelder
[Grafik 3.5.2]
Forschung,
Entwicklung,
Innovation
Lieferkette
Vertrieb 
und 
Marketing
Produktion
Logistik
Anwen-
dung
Produkt-und Prozessinnovationen
Zugang zu Gesundheitsversorgung
Nachhaltige Ernährungssicherung
Humankapital
Geschäftsethik
Produktverantwortung
Sicherheit
Umweltschutz

Lieferantenmanagement
Stakeholder Engagement /  
Partnerschaften
Gesellschaftliches Engagement
Handlungsfelder entlang der Wertschöpfungsstufen
 www.bayer.de/gri-
content-index  www.bayer.de/ 
Handlungsfelder 
GRI  G4-25 
 
   82 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
   Um die Akzeptanz und Wertschätzu
ng für unser Geschäft langfristig sicherzustellen, wollen wir die 
Interessen unserer Stakeholder noch 
enger mit unserer Geschäftsstrategie verknüpfen. Es ist wichtig, 
bereits zu Beginn eines neuen Projekts auf gesells
chaftliche und politische Akteure zuzugehen und 
frühzeitig um Unterstützung zu werb
en, Risiken und Chancen 
zu erkennen und die offene Diskussion zu suchen. Wir haben dazu einen Leitfaden für 
Stakeholder-Engagement bei strategischen Entschei-
dungsprozessen wie z. B. Investitionsprojekten un
d neuen Produkteinführungen entwickelt. Die da-
raus erwachsene Plattform des —Virtual Resource Cen
tersﬁ bietet Online-gestützte Instrumente und 
ein Tutorial, um gesellschaftliche und politis
che Strömungen frühzeitig zu erkennen und erfolgreich 
in der Projektplanung zu berücksichtigen. Das 
Konzept kommt gegenwärtig bei verschiedenen Pro-
jekten im Unternehmen zum Einsatz und wird durch Erfahrungen in der Praxis weiterentwickelt.  

Zusätzlich werden die oberen Führungskräfte sy
stematisch für einen besseren Austausch im Um-
gang mit kritischen Stakeholdern in einem speziellen Trainingsprogramm geschult. 
Unsere Stakeholder-Aktivitäten im Tagesgeschä
ft reichen von gezielten Dialogen auf lokalem, natio-
nalem und internationalem Level über die Mitarbeit in 
Gremien und Fachwo
rkshops, umfassenden Informationsprogrammen bis hin zur Teilnahme an internationalen Initiativen und Kooperationen. 

Unser Stakeholder-Dialog umfasst sowohl die Kommunikation und aktive Interaktion mit einzelnen 

Zielgruppen als auch themenbezogene Multi-S
takeholder-Veranstaltungen.  
Grundsätzlich unterscheiden wir vier Gruppen, mit denen wir hauptsächlich interagieren: Partner, 
Regulierer, Finanzmarktteilnehmer und die gesellschaftlichen Interessengruppen. Anhand ausge-

wählter Beispiele aus dem Jahr 
2015 geben wir nachfolgend oder in 
den relevanten Kapiteln Einblick 
in unser Engagement. 
UNSERE PARTNER  
Kunden
 / Lieferanten 
Nähere Informationen finden Sie in unserem Kapitel 
7 —Einkauf, Produktion, Logistik, Vertriebﬁ. 
Mitarbeiter Mehr zur Mitarbeiterkommunikation lesen Sie im Kapitel 
6 —Mitarbeiterﬁ. 
Stakeholder-Engagement-Prozess
[Grafik 3.5.2-1]
Vorbereitung
Identiﬁ -zierungCharakte-
risierungPriorisierungVerdichtung
Strategie-
EntwicklungInteraktion
Controlling
Stakeholder-MappingPlanung des EngagementsEngagementStärken-Schwächen-AnalyseGRI                              
G4-25  
 GRI                               
G4-26 
 GRI                               
G4-24  
 GRI G4-27  
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
83 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 Hochschulen, wissenschaftliche Einrichtungen 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Bayer werden durch den internationalen Austausch 

mit führenden Hochschulen, öffentlichen Forschungs
einrichtungen und Partnerfirmen ergänzt. Mehr 
dazu lesen Sie in Kapitel 4 —Forschung, Entwicklung, Innovationﬁ. 
Schulen und Hochschulen  
Nähere Informationen zu unseren umfangreichen Aktivitäten im Dialog mit Schülern und Studenten 
finden Sie in Kapitel 
11 —Gesellschaftliches Engagementﬁ. 
Verbände 
Über unsere Geschäftsaktivitäten 
hinaus ist Bayer aktives Mitglied in zahlreichen nationalen, europä-
ischen und internationalen Verbänden und ihren
 Gremien oder hält Führungspositionen, wie bei 
dem Bundesverband der Deutschen Industrie (
bdi; ab 
2015
 Vizepräsidentschaft), dem Verband der 
Chemischen Industrie (
vci; Präsidentschaft), dem Deutschen Aktieninstitut (
dai
; Präsidentschaft), 
dem European Chemical Industry Council (
cefic; Vorstandsmitgliedschaft), BusinessEurope oder 
dem International Council of
 Chemical Associations (icca)
. Bayer führt zudem derzeit econsense, das 
Forum Nachhaltige Entwicklung de
r Deutschen Wirtschaft. 
 Die Bayer-Teilkonzerne sind zusätzlich in ihren jeweiligen Fachverbänden engagiert. HealthCare 
beispielsweise gehört dem Vorstand 
des europäischen 
(efpia)
 sowie des amerikanischen
 Pharma-
verbands (PhRMA) an, CropScience dem Vorstand des internationalen Pflanzenschutzverbandes 

CropLife International, den regionalen Verbänden (C
ropLife Amerika, Lateinamerika, Afrika 
& Mittlerer 
Osten) sowie dem europäischen Verband, European Crop Protection Association 
(ecpa)
, und der  
Vorstandsvorsitzende von Covestro ist Präsident de
s europäischen Kunststoff-Herstellerverbands  
PlasticsEurope.  
FINANZMARKTTEILNEHMER 
Mehr zu unserem Dialog mit dem Kapitalmarkt Œ Aktio
nären, Kapitalanlagegesells
chaften, institutio-
nellen Investoren, Banken und Rati
ng-Agenturen Œ lesen Sie im Kapitel —Bayer am Kapitalmarktﬁ. 
REGULIERER Gesetzgeber, Behörden, Politiker 

Die Rahmenbedingungen, unter denen unser Unternehmen agiert, werden von Behörden, Gesetz-

gebern und Politikern entscheidend mitgestal
tet, beispielsweise durch Ge
setzesbestimmungen oder 
Genehmigungen. Die aktuellen Dialoge mit Behörden und Ministerien auf lokaler, nationaler und  
internationaler Ebene umfassen u. a. gezielte Gespräche mit politis
chen Entscheidungsträgern und 
die Mitarbeit in Fachworkshops und Kooperatio
nsprojekten. Unsere Mitwirkung in politischen Ent-
scheidungsprozessen ist dabei vonseiten der 
Akteure auch ausdrücklich erwünscht. 
Wahrnehmung politischer Interessen 
Mit dem —Verhaltenskodex für verantwortungs
volles Lobbyingﬁ hat Bayer klare verbindliche Regeln 
für das Engagement im politischen Raum geschaffen
 und setzt auf Transparenz in der Zusammenarbeit 
mit Repräsentanten politischer Institutionen. Innerh
alb des Konzerns ist das —Public and Governmen-
tal Affairs Committeeﬁ für die strategische Plan
ung der politischen Arbeit von Bayer verantwortlich. 
Dazu gehört insbesondere die Entwicklung der politischen Positionen des Unternehmens, aber auch 

die Positionierung des Bayer-Vorstands zu wichtigen
 politischen Fragestellungen. Der Fokus der po-
litischen Interessenvertretung von Bayer lag auch im Jahr 
2015
 auf der gesellschaftlichen Akzeptanz 
von Technologien und Produkten, der Einbringung 
von Vorschlägen zur Schaffung nachhaltiger Ge-
sundheitssysteme, dem Abbau von Innovationsh
ürden, der Chemikalien- sowie Energiepolitik, der 
Handelspolitik und dem Klimaschutz. Bayer setzt sich 
für den Schutz geistigen Eigentums ein, um 
weiterhin innovative Produkte entwickeln zu könn
en. Darüber hinaus unterbreitet Bayer Vorschläge 
in Bezug auf den regulatorischen Rahmen für Pflanzens
chutzmittel und Saatgut. Mehr zu unseren 
politischen Grundsätzen erfahren Sie im Internet. 
GRI G4-26, G4-27  
  www.bayer.de/pol-
engagement 
   84 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung 
 Unsere Verbindungsbüros in Berlin, 
Brüssel, Washington, Moskau, Bras
ilia und Peking sind für unser 
Unternehmen wichtige Kontaktstellen zur Politik. Bayer beteiligt sich pro-aktiv an vorhandenen 

Transparenzinitiativen. Wir veröffentlichen Angaben zu Kosten, Mitarbeiterzahl und sonstige im 

jeweiligen Land gesetzlich vorgeschriebenen Daten, 
z. B. in den Transparenzregistern der Europäi-
schen Institutionen oder des 
us-Kongresses. Dabei geht Bayer weit über die gesetzlich vorgeschrie-
benen Anforderungen hinaus. So veröffentlichen wir be
ispielsweise auch Daten für Länder, wie z. B. 
in Deutschland, in denen keinerlei gesetzliche Anford
erung für deren Veröffentlichung besteht. Im 
Jahr 2015 beliefen sich die Kosten der Verbindungsbüros, 
die jeweils Personal-, 
Sach- und Projekt-kosten beinhalten, auf rund: 
1,2 mio • in Berlin, Deutschland, 
2 mio • in Brüssel, Belgien, 6,9 mio • 
in Washington, 
usa, 0,14 mio • in Moskau, Russland, 
1,1 mio • in Brasilia, Brasilien und 
1 mio • in Peking, China.  
Gemäß unserer Konzernregelung haben wir uns verp
ichtet, keine direkten Spenden an politische 
Parteien, Politiker oder Kandidaten für ein politi
sches Amt zu leisten. Einige Verbände, deren Mit-
glied wir sind, spenden allerd
ings unter Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen in eigener 
Verantwortung.  
Das —Bayer Corporation Political Action Committeeﬁ (BayPac) wird in den 
usa von einigen Mitarbei-
tern genutzt, um Kandidaten für parlamentarische Ämter durch private Spenden zu unterstützen. 

—Political Action Committeesﬁ sind in den 
usa staatlich reglementierte und rechtlich selbstständige 
Mitarbeitergruppen. In den 
usa ist es Unternehmen gesetzlich untersagt, politische Kandidaten 
mit Spenden direkt zu unterstützen. Diese Spenden sind daher keine Unternehmensspenden. Die 
—BayPacﬁ-Beiträge werden regelmäßig an die 
us-Wahlaufsichtsbehörde Federal Election Commission 
gemeldet und sind auf deren Website abrufbar.  
GESELLSCHAFTLICHE INTERESSENGRUPPEN 
Nichtregierungsorganisationen, Öffentlichkeit, Nachbarn, Wettbewerber 

Bayer beteiligt sich auf nationaler und internationaler Ebene an einer Vielzahl von Projekten, themati-
schen Initiativen und Fachkonferenzen, um die gemeinsame Aufgabe der nachhaltigen Entwicklung 
aktiv mitzugestalten. Dazu gehört neben dem Austausch und der Zusammenarbeit mit Nichtregierungs-

organisationen 
(ngo
s) und supranationalen Organisationen v.a. auch der Dialog mit der Öffentlichkeit. 
Bayer ist u.a. aktiv engagiert im 
un 
Global Compact sowohl in den Initiativen —
ceo Water Mandateﬁ  
und —Caring for Climateﬁ als auch im globalen Netzwerk des Global Compact 
lead 
sowie lokalen 
Global-Compact-Netzwerken. Seit 
2004 engagieren wir uns als Organizational Stakeholder der Global 
Reporting Initiative. 
HealthCare beteiligt sich aktiv am gesellschaftlic
hen Dialog zu Nachhaltigkeitsthemen und schafft 
Foren, um den Austausch zu fördern und gemeinsam mit Partnern tragfähige Lösungsansätze zu ent-
wickeln. In Zusammenarbeit mit verschiedenen Regierungs
- und Nicht- Regierungsorganisationen un-
terstützt HealthCare die Konfer
enz —Internationaler Dialog über Bevölk
erung und nachhaltige Ent-
wicklungﬁ. Das Konzept dieses Politikdialogs besteht darin, Lösungswege für international relevante 

Fragen der reproduktiven Gesundheit zu er
arbeiten und Erfahrungen bei der Verwirklichung der  
Millenniums-Entwicklungsziele auszutauschen.  
Gemeinsam mit der Stiftung Weltbevölkerung orga
nisiert HealthCare eine Reihe parlamentarischer 
Abende, auf denen Experten der Entwicklungszusammen
arbeit, Vertreter aus Politik, Auslandvertre-
tungen, medizinischer Forschung, 
internationalen Nichtregierungsorganisationen und Think Tanks 
über Themen der Entwicklungspolitik und der Bevölkerungsentwicklung diskutieren. 
 www.bayer.de/us-
lobbying-disclosure 
 www.bayer.de/ 
eu-transparenz-
register 
 www.fec.gov 
GRI G4-26, G4-27  
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
85 
 Zusammengefasster Lagebericht
5. Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
 CropScience stärkt den gesellsch
aftlichen Dialog über die Vorteile von Wissenschaft und Innovation 
in der Landwirtschaft weiter und informiert die Öffentlichkeit über die Möglichkeiten und Heraus-

forderungen der modernen Landwirtschaft. Vor allem junge Menschen sollen mit dem Bildungs-

programm —Agricultural Educationﬁ angeregt werden, sich eingehender mit der Landwirtschaft 
und Nahrungsmittelproduktion zu beschäftigen. Das Programm umfasst praxisnahe Übungen in 
Schülerlaboren, Stipendien für Agrarwissenschaften sowie den Ideenaustausch mit Gleichgesinn-

ten über die Zukunft der Landwirtschaft auf internationalen Jugendkonferenzen wie dem —Youth 

Ag-Summitﬁ.  
In Partnerschaft mit der australischen Landwirtschaf
ts-Jugendorganisation Future Farmers Network 
(ffn)
 fand 
2015
 der zweite Youth Ag-Summit im australischen Canberra statt. Im Fokus stand das 
Thema Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung. Abgesandte des Youth Ag-Summit haben  

Ende des Jahres auf der Welternährungskonferenz der Vereinten Nationen in Rom, Italien, eine Er-

klärung der Jugendlichen zu konkreten Aktionen und Empfehlungen bei der Ernährungssicherung 

vorgestellt.  
Das Umfeld unserer Standorte nimmt für Bayer eine wichtige Rolle im Stakeholder-Dialog ein. Wir 
arbeiten an allen Standorten daran, als verlässlicher Partner und attraktiver Arbeitgeber anerkannt zu 
werden, der seine gesellschaftlic
he Verantwortung wahrnimmt. Bei Inves
titionsprojekten z. B. ist die 
Einbindung der Nachbarschaft entscheidend für den Erfolg eines Projektes. 
CropScience informiert regelmäßig sein
e Nachbarn, u. a. in Deutschla
nd an den Standorten Dormagen, 
Frankfurt-Hoechst und Knapsack, durch Foren, Printmedien sowie persönliche Gespräche mit Bürger-
initiativen, Vertretern der Kirchengemeinden und der regionalen Presse. Auch an Standorten in anderen 

Ländern, wie z. B. Muskegon, 
usa, sowie Hangzhou, China, findet Stakeholder-Dialog mit der Nach-
barschaft statt. 
Der Dialog mit Nachbarn, Öffentlichkeit und Nichtregierungsorganisationen wird von Covestro anlass-
bezogen geführt. So wird die Nachbarschaft der Stan
dorte bei Investitionsprojekten proaktiv informiert 
und eingebunden. Ein Beispiel ist die 
intensive, freiwillige Information
spolitik von Covestro und dem 
deutschen Chempark-Betreiber Currenta anlässlich der Verlegung eines Abschnitts der bestehenden 

Kohlenmonoxid-Rohrfernleitung unter dem Rhein zwischen Dormagen und Leverkusen. Die Genehmi-
gungsunterlagen für den Düker konnten von Interesse
nten in beiden betroffenen Städten öffentlich 
eingesehen und zusätzlich auf einer eigens eingerichteten Internetseite abgerufen werden. Umfassende, 
aktuelle Informationen finden Sie unter www.dueker.chempark.de. Auch bei der geplanten Kohlen-
monoxid-Rohrleitung zwischen den deutschen Standorten Dormagen und Krefeld-Uerdingen werden 

sowohl die Medien als auch die Anrainer unterrichtet. Eine wichtige Rolle beim Informationsaustausch 

auch mit der kritischen Öffentlichkeit spielte das von Covestro initiierte Dialog-Forum.  
In den 
usa erfolgt der Covestro-Standortdialog über lokale —Community Advisory Panels 
(cap)
ﬁ. Diese organisieren u.a. regelmäßige Treffen mit der ört
lichen Regierung 
und der Nachbarschaft, um über aktuelle Themen oder Neuigkeiten aus dem Bereich der Standortsicherheit zu informieren. In 

Deutschland werden für den Nach
barschaftsdialog die von Currenta betri
ebenen Chempark-Büros an 
den Niederrheinstandorten genutzt.  
Covestro ist u. a. Mitglied im 
un 
Global Compact und bei econsense
 aktiv. Darüber hinaus bestehen 
im Rahmen des gesellschaftlichen 
Engagements verschiedene Partnerschaften mit 
ngo
s, beispielsweise 
mit —Habitat for Humanityﬁ fü
r die Errichtung nachhaltiger un
d bezahlbarer Hä
user in Indien. GRI    
                           
G4-26, G4-27 
  www.bayer.de/ 
COV-CO-pipeline 

   86 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Mitarbeiter 
 6. Mitarbeiter Der wirtschaftliche Erfolg von Bayer beruht ganz wesentlich auf dem Wissen, Können, Engagement 
und der Zufriedenheit unserer Mitarbeiter. Ziel 
der Personalarbeit bei Bayer ist es, ein Arbeitsumfeld zu 
schaffen, in dem sich jeder Mitarbeiter persönlich 
entwickeln, Innovationen vorantreiben und Bestleis-
tungen erbringen kann. Mit einer Unternehmenskultur, die auf Integrität baut, Stärken fördert, Poten-

ziale erkennt und uns bei 
unserem gemeinsamen Ziel hilft, die weltweit besten Talente für Bayer zu 
gewinnen und sie langfristig an das Unternehmen zu binden.  
Die Begleitung der Mitarbeiter durch den Bereich 
Human Resources beginnt mit ihrer Auswahl und 
Einstellung bei Bayer. Wir zeichnen gute Leistung aus und fördern die Weiterentwicklung. Unsere Or-
ganisationsstrukturen entwickeln wir stetig 
weiter und passen sie an veränderte Rahmenbedingungen an. 
Außerdem unterstützen wir durch zahlreiche Initiative
n und Angebote Vorgesetzte dabei, Teams zu 
führen und helfen Mitarbeitern, ihr Bestes zu geben. 
Unsere globale Personalstrategie, die durch das —Human Resources 
(hr)
 Committeeﬁ verabschiedet 
wird, hilft uns, die Geschäftsbedürfnisse von heute und morgen zu erfüllen. Das 
hr-Committee gibt 
bindende Richtlinien vor und stimmt 
Prioritäten regionen- und organisationsübergreifend ab. Das 
Gremium wird geleitet von dem für Personal verantwort
lichen Bayer-Vorstandsmi
tglied.  Wir prüfen die Wirksamkeit unserer Personal-Aktivitäten anhand einer alle zwei Jahre stattfindenden 
konzernweiten Mitarbeiterbefragung sowie institutionalisierter Feedback-Prozesse und Analysen. Die 
Rückmeldungen nutzen wir zur stetigen Verbesserun
g unserer Aktivitäten. Aus den Ergebnissen der 
letzten Mitarbeiterbefragung wurde als ein Schwerpunkt die Verbesserung der Innovationskultur abge-

leitet. Die Förderung von Innovationen wurd
e deshalb auch als wesentliche Führungskompetenz im 
Bayer-Kompetenzmodell verankert sowie neue Initiativen wie die Wissensplattform —WeSolveﬁ einge-
führt. Detaillierte Informationen zur Innovationskultur bei Bayer finden Sie im Kapitel 
4 —Forschung, 
Entwicklung, Innovationﬁ. 
Ende 
2015
 beschäftigten wir weltweit 
116
.800 Mitarbeiter: 
  TALENTE GEZIELT ANSPRECHEN 
Bayer fördert bei seinen Mitarbeitern aktiv die Weiterentwicklung individueller Fähigkeiten, Begabungen 

und Stärken. Wissenschaftliche Innovationen, sich ändernde Kundenwünsche und ein starkes Wettbe-
werbsumfeld sind nur einige Gründe, warum wir auf Mitarbeiter
 setzen, die offen sind für Neues. Dies beginnt bereits bei der pr
ofessionellen Ansprache passender Talente. Bayer hat im Berichtsjahr die 
Einführung seiner einheitlichen Arbeitgebermarke —Pa
ssion to Innovate | Power to Changeﬂ erfolgreich 
Mitarbeiter nach Region und Geschlecht 2015
Vorjahreswerte angepasst und in Klammern
Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE)
Werte auf volle 100er gerundet
[Grafik 3.6.1]
116.800(117.400)16.000(15.800)Nordamerika
9.700 Männer6.300 Frauen16.100(16.800)Lateinamerika/Afrika/Nahost
10.100 Männer6.000 Frauen55.900(54.600)Europa34.900 Männer21.000 Frauen28.800(30.200)Asien/Pazifik
18.500 Männer10.300 FrauenKonzernziel: Kontinuierliche Erhö-

hung der Mitarbeiter-
zufriedenheit 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
 siehe Kapitel 4 
GRI G4-26  
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
87 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Mitarbeiter
 fortgesetzt. Die Botschaft vermittelt, 
was Bayer von seinen Beschäftigt
en erwartet und gleichzeitig, was 
das Unternehmen ihnen bieten kann. Im Berichtsjahr 
ist die Arbeitgebermarke bereits flächendeckend 
zur internen Kommunikation mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern genutzt worden. In vielen wich-

tigen Märkten positioniert sich Bayer mit —Passion to Innovate | Power to Changeﬂ schon auf dem 
Arbeitsmarkt. 2015 hat Bayer zudem damit begonnen, die Rekrutierung neuer Mitarbeiter im gesamten 
Konzern weiter zu optimieren. Unterstützt wurden diese 
Maßnahmen im Berichtsjahr durch verstärkte 
Social-Media-Aktivitäten. Zahlreiche externe Bewertungen in Ranglisten sowie Preise und Auszeich-

nungen belegen die Attraktivität von Bayer als Arbeitgeber.  
 online-ergänzung: 3-6-1 
 Die berufliche Ausbildung spielt bei Bayer eine wichtige Rolle, um den Bedarf an Facharbeitskräften zu 
decken: Das Unternehmen bietet fundierte Ausbildungen in mehr als 
20 verschiedenen Berufen an 
und bildet über den eigenen Bedarf hinausgehen
d aus. Allein in Deutschland haben im Jahr 
2015 rund 920
 Jugendliche bei uns eine Ausbildung begonnen. Außerdem ermöglichen wir jungen Menschen 
frühzeitig einen Einblick in die Unternehmenspraxis. Insgesamt vergab Bayer 
2015 weltweit rund 
2.900 anspruchsvolle Berufspraktika an Studenten.  
AKTUELLE BESCHÄFTIGUNGSENTWICKLUNG 
Am 31. Dezember 
2015 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit rund 
116.800 Mitarbeiter. Damit ist die 
Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 
2015 leicht zurückgegangen. In Deuts
chland beschäftigte Bayer rund 
36.700 Mitarbeiter (Vorjahr: rund 
35.700), dies entspricht einem Anteil von 
31 % am Gesamtkonzern.  
     
Neueinstellungen
1 nach Regionen und Geschlecht 
[Tabelle 3.6.0-1]
    
 Frauen 
Männer 
Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
Region  
 Asien
 / Pazifik 1.745 
1.5692.758
2.7624.503
4.330 
Europa 2.717 
2.3593.104
3.1625.821
5.521 
Lateinamerika
 / Afrika / Nahost 1.080 
8201.670
1.4002.750
2.220 
Nordamerika 990 
2.3591.510
1.4062.500
3.765 
Gesamt 6.532 
5.7729.042
8.72915.574
14.502 
    
Die Werte schließen auch das nicht-fortzuführende Geschäft mit ein. 
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
 www.bayer.de/ 
karriere 
  Beschäftigungsentwicklung
1 [Tabelle 3.6.1]
   2014 
2015 
 in FTE in FTE 
Mitarbeiter nach Funktion 
 Produktion 
49.30047.800 
Vertrieb 
45.10044.700 
Forschung und Entwicklung 
13.90014.700 
Verwaltung 
9.1009.600 
Gesamt 117.400116.800 
Auszubildende 
2.6002.600 
  Vorjahreswerte angepasst 
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (FTE) dargestel
lt und auf volle 
100er gerundet. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen
 Arbeitszeit proportional berücksichtigt.  
 
   88 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Mitarbeiter 
 Aufgeteilt nach Altersgruppen ergibt sich be
i den Bayer-Mitarbeitern folgendes Bild: 
 Von allen Mitarbeitern des Konzerns waren 
112.100 unbefristet und 
4.700 befristet für das Unternehmen 
tätig.  
 online-ergänzung: 3-6-2 
 Die Quote der freiwilligen Fluktuation zeigt, dass es uns au
ch im Berichtsjahr gelungen ist, unsere 
Mitarbeiter langfristig an das Unternehmen zu bi
nden. Zum Bilanzstichtag waren sie durchschnittlich 
11 Jahre im Unternehmen beschäftigt. Der Anteil arb
eitnehmerseitiger Kündigungen (freiwillige Fluktu-
ation) lag 
2015
 mit 
5,0 % auf Vorjahresniveau. Die Gesamt-Fluktuationsquote lag im Berichtsjahr kon-
zernweit bei 
13,9 % und stieg damit im Vergleich zum Vorjahr um 
2,5 Prozentpunkte. Sie schließt alle 
arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigun
gen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein.  
    Mitarbeiter nach Altersgruppen 
[Tabelle 3.6.2]
   Alter in Jahren 
<20 
20 Œ 29 
30 Œ 39 
40 Œ 49 
50 Œ 59 
>60 
2014 0,1
 %15,8
 %30,2
 %28,2
 %22,3
 % 3,4
 %2015 0,1
 %15,3
 %30,0
 %27,7
 %23,0
 % 3,9
 %       
Mitarbeiter
1 nach Beschäftigungsstatus, Regionen und Geschlecht 2015 
[Tabelle 3.6.2-1]
    
 Unbefristet Beschäftigte 
Befristet Beschäftigte 
 Frauen 
Männer 
Gesamt 
Frauen 
Männer 
Gesamt 
Europa 19.90033.500
53.4001.100 1.400 
2.500Nordamerika 6.2009.600
15.800100 100 
200Asien
 / Pazifik 10.10017.700
27.800200 800 
1.000Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 5.7009.400
15.100300 700 
1.000Gesamt 41.90070.200
112.1001.700 3.000 
4.700   1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechne
t dargestellt 
und auf volle 100er gerundet. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglich
en Arbeitszeit prop
ortional berücksichti
gt.    Mitarbeiter-Fluktuation 
   [Tabelle 3.6.3]
     
  Freiwillige Fluktuation 
Gesamt   2014 
2015 
2014 
2015 
Frauen 5,3
 %5,8 % 11,6
 % 13,9 %Männer 4,6
 %4,5 % 11,3
 % 13,9 %Gesamt 4,8
 %5,0 % 11,4
 % 13,9 %     
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
89 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Mitarbeiter
  online-ergänzung: 3-6-3 
 Unter Beachtung strenger Vorgaben, die sich ebenfalls an den 
life-Werten orientieren, setzt Bayer an den 
Hauptgeschäftsstandorten, die eine Auswahl an Ländern repräsentieren, in denen wir in Summe rund 
68 % unseres Umsatzes generieren, in geringem Umfang Zeitarbeitskräfte ein. 
  online-ergänzung: 3-6-4 
Dies geschieht vorrangig dort, wo dies durch 
kurzfristigen Personalbedarf, Au
ftragsschwankungen, 
befristete Projekte oder längere Erkrankun
gen notwendig ist. Der Anteil der eingesetzten Zeitarbeit-
nehmer liegt in Deutschland bei 
2,9 % der Gesamtbelegschaft, an den Hauptgeschäftsstandorten 
beträgt er im Durchschnitt 
7,5 %. 6.1 Potenziale voll ausschöpfen: Personalentwicklung 
bei Bayer  Wir wollen unsere Mitarbeiter gezielt und ihren Fähigkeiten entsprechend weiterentwickeln. Dazu haben 
wir 2015
 mit dem Bayer-Kompetenzmodell konzernweit einen einheitlichen Standard eingeführt. Das 
Modell basiert auf 16 eindeutig definierten Kern- und Führungsfähigkeiten, die sich aus der Geschäfts-
strategie des Unternehmens und unseren 
life
-Werten ableiten. Sie sollen dazu beitragen, dass Manager 
und Mitarbeiter bei der Einschätzung des berufl
ichen Handelns in allen Situationen eine einheitliche 
Sprache sowie einheitliche Kriterien nutzen.  
Durch dieses gemeinsame Verstä
ndnis erleichtern sie Entwicklungsmöglichkeiten für die Mitarbeiter 
und geben gleichzeitig eine Orientierung für den weiteren Berufsweg. Die Bayer-Kompetenzen werden 
inzwischen als Kriterien in vielen Instrumenten zur 
Mitarbeiterentwicklung genutzt. Dies reicht von 
Bewerbungsgesprächen über den Entwicklungsdi
alog bis zu den verschiedenen Assessment Centern 
zur Identifizierung künftiger Führungskräfte. 
2015 wurden weltweit bereits 
28.000 Mitarbeiter und 
23.000 Manager in der Anwendung der Kompetenzen in Interviews- und Entwicklungsdialogen geschult. 
Ziel des Entwicklungsdialoges ist es, einen individuellen Entwicklungsplan zu entwerfen, der Stärken 
fördert und Bereiche adressiert, in denen die Mi
tarbeiter sich noch weiterentwickeln möchten. Im Ge-
schäftsjahr 
2015
 wurden 
30.000
 Entwicklungsdialoge zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten geführt. 
Dabei kommen persönliche Stärken 
und Entwicklungsbedürfnisse ebenso zur Sprache wie Karriereer-
wartungen und berufliche Ambitionen. Das Instrument de
s Entwicklungsdialoges soll konzernweit 
      
Mitarbeiter-Fluktuation
1 nach Regionen, Geschlecht und Altersgruppe 
[Tabelle 3.6.3-1] 
      
 Europa Nordamerika Asien / Pazifik 
Lateinamerika / Afrika / Nahost 
Gesamt   2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in % in % in % in % in % in % in % in % in % in % 
Frauen 8,2 7,8 14,8 15,715,222,213,619,011,6 
13,9 
<302 23,6 19,5 31,0 36,117,724,923,629,621,5 
24,5 
30-49 6,2 6,5 13,1 14,113,620,411,317,19,8 
12,6 
>=50
3 5,3 5,4 13,6 13,219,529,19,912,98,5 
9,1 
Männer 6,8 6,7 15,8 13,216,123,613,021,811,3 
13,9 
<302 32,1 23,8 40,0 35,821,431,327,441,926,8 
30,7 
30-49 4,4 4,7 13,5 10,014,321,710,317,59,4 
12,3 
>=50
3 4,1 4,9 14,1 12,813,217,29,420,27,3 
8,7 
Gesamt 7,4 7,1 15,4 14,215,823,113,220,711,4 
13,9 
     
1 Die Quoten schließen alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein.  
2 Die vergleichsweise hohen Quoten in der Altersgruppe <30 Jahre
 ergeben sich durch die Ber
ücksichtigung unterjährig befristeter
 Mitarbeiter 
(2-6 Monate) und Aushilfen. Auszubildende sind in diesen Quoten nicht berücksichtigt. 
3 Die Quoten in der Altersgruppe >= 50 Jahre ergeben sich im Wesentlichen aus Pensionierungen. 

   90 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Mitarbeiter 
 weiter ausgebaut und noch 
stärker als fester Bestandteil der globalen Führungskultur verankert werden. 
So wurde im Berichtsjahr das Angebot des Entwicklungs
dialogs in Deutschland auch auf die Mitarbeiter 
im Tarifbereich ausgeweitet. 
Durch seine vielfältigen Geschäftsak
tivitäten kann Bayer seinen Mitarbeitern innerhalb des Konzerns 
gute Entwicklungsmöglichkeiten bieten. In einer weltweit zugänglichen Stellenbörse werden offene 

Stellen vom Tarifbereich bis hin zu höheren Führung
spositionen konzernweit ausgeschrieben. Im Jahr 
2015 haben wir darin in 
61 Ländern insgesamt rund 
13.000 freie Stellen veröffentlicht.  
Auch die gezielte Fortbildung ist Teil der Unternehmensphilosophie zur Personalentwicklung. Wir fördern 
aktiv das —lebenslange Lernenﬁ unserer Beschäftigten. Dies ist ein Bestandteil des Demografie-Managements. 
Wir wollen sämtlichen Mitarbeitern in allen Phasen ihres 
Berufslebens ermöglichen, ihre Kenntnisse 
und Fähigkeiten auf dem neuesten Stand zu halten und weiter auszubauen.  
Unsere Fortbildungsmaßnahmen 
richten sich an alle Mitarbeiter aller Fachbereiche. Eine Übersicht 
über verschiedene Programme, deren Zielsetzung und den
 Grad der Inanspruchnahme finden Sie im 
Internet. 
Das Herzstück des Weiterbildungsangebots bei Bayer ist die unternehmensweite —Bayer Academyﬁ, 
die das umfangreiche Weiterbildu
ngsangebot bündelt. Neben der systematischen Führungskräfteent-
wicklung bietet die —Bayer Academyﬁ gleichzeitig berufsorie
ntierte Schulungen an, die sogenannten 
—funktionalen Akademienﬁ. An den 
verschiedenen Programmen der Bayer Academy für Führungskräfte 
konnten seit 
2013
 31.966 Teilnahmen, davon 
11.623 im Jahr 
2015
, der verschiedenen Führungsebenen 
verzeichnet werden. Die —Bayer Academyﬁ wurde 
2015
 mit dem renommierten Brandon Hall Group 
Excellence Award in Bronze für ihre Trainingsangebote zur Stärkung der Leistungs- und Feedback-

Kultur ausgezeichnet. An den Trainings des Bereichs —Skill 
& Competenceﬁ konnten wir über alle Füh-
rungsebenen 
302.205
 Teilnahmen verzeichnen. 
An unseren Hauptgeschäftsstando
rten entfielen durchschnittlich 
20,0 Aus- und Weiterbildungsstunden 
auf jeden Mitarbeiter.  
 online-ergänzung: 3-6.1-1  
 HERVORRAGENDE LEISTUNGEN ERBRINGEN Œ FLEXIBILITÄT FÖRDERN  
Überdurchschnittliche Leistungen können nur in einem
 Umfeld erbracht werden, in dem Fairness und 
Respekt ein wesentlicher Bestandteil der Unterne
hmenskultur sind. Dazu gehört, dass Bayer-weite 
Verhaltensstandards eingehalten werden und jeder Mitarbeiter vor Diskriminierung, Belästigung oder 

Vergeltung geschützt ist. Die Ko
nzern-Richtlinie —Fairness 
& Respekt am Arbeitsplatz
ﬁ fasst diese Stan-
dards zusammen. 
Konkretes und differenziertes Feedback ist die 
Grundlage für eine 
positive persönliche Entwicklung. Bayer pflegt eine offene Feedback-Kultur, die es den Mitarbeit
ern ermöglichen soll, ihre individuellen 
Ziele zu erreichen. Das weltweite System zur Leistungsbeurteilung bei Bayer ist ein Teil dieser Kultur. 

In ihm vereinbaren die Mitarbeiter mit ihren Vorgesetzten individuelle Ziele, die sich direkt aus den  
 www.bayer.de/ 
weiterbildung   Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht 2015
1 [Tabelle 3.6.3-2]
   Frauen 
Männer 
Gesamt 
Mitarbeiterkategorie 
 Oberes Management 
18,315,9 
16,3Unteres Management 
33,224,4 
27,4Fachkräfte 
19,914,3 
16,4Durchschnitt gesamt 
24,117,7 
20,0  Die Werte schließen auch das nicht-fortzuführende Geschäft mit ein. 
1 Fortbildungsaktivitäten in den vierzehn größten Ländern, die systemtechnisch mit dem globalen Trainingssystem abgedeckt sind u
nd in 
denen wir 71,8
 % unseres Umsatzes generieren. In den geschlechtsspezifischen Durchschnittswerten sind die USA und Japan nicht 
enthalten, da dort aufgrund gesetzlicher Regelungen keine Geschlechterunterscheidung vorgenommen wird. 

 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
91 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Mitarbeiter
 Unternehmenszielen ableiten. Neben kontinuierlichem Feedback im laufenden Jahr wird am Ende jedes 
Jahres die Erreichung der Ziele durch den Vorgesetzten bewertet und gemeinsam mit dem Mitarbeiter 

besprochen. Die Ergebnisse werden im Mitarbeiterportal
 für die Beschäftigten selbst transparent do-
kumentiert. Im Berichtsjahr nahmen daran insgesamt mehr als 
88.000 Beschäftigte teil, also rund 
75 % unserer Gesamtbelegschaft. Von den Teilnehmern waren 
42 % weiblich und 58 % männlich. Für alle 
Mitarbeiter des Managements ist die Teilnahme verpflichtend. Sie erhalten dadurch eine Rückmeldung, 

inwieweit sie bei der Erfüllung ihrer beruflichen Zi
ele entsprechend 
den Unternehmenswerten gehandelt 
haben. Die Anwendung der 
life-Werte ist hierbei genauso wichtig wie die Erreichung geschäftlicher 
Ziele und damit auch ein Faktor für die Höhe des variablen Einkommens.  
Die Unternehmenskultur bei Bayer wird geprägt durch die Mitarbeiter. Sie bringen ganz unterschied-
liche Lebensentwürfe mit, denen Bayer als moderner Arbei
tgeber gerecht werden möchte. Das Unter-
nehmen bietet seinen Mitarbeitern in allen Ländern eine Vielzahl von Möglichkeiten, berufliche Interes-

sen mit privaten oder familiären Belangen in Einklang zu bringen. Mitarbeiter wie Bewerber legen 

großen Wert darauf, ihre Arbeitszeiten flexibel gestalten zu können und Unterstützung bei der Kinder-

betreuung oder der Pflege naher Angehöriger zu erhal
ten. Bayer bietet weltweit solche Möglichkeiten 
und geht dabei mit seinem Enga
gement in vielen Ländern weit üb
er gesetzliche Verpflic
htungen hinaus. Im Geschäftsjahr 
2015 haben wir unsere Leistungen und 
Angebote beispielsweise in China noch einmal 
deutlich ausgebaut.  Bayer hat im Berichtsjahr gemeinsam mit dem Betriebsrat in Deutschland in einer neuen Gesamtbetriebs-
vereinbarung 
(gbv)
 erstmals auch konzernweit einheitliche und verbindliche Rahmenbedingungen zum 
kurzfristigen mobilen Arbeiten
 verabschiedet. 
Wir führen regelmäßig umfassende globale Erhebungen über familienfreundliches Arbeiten durch. Im 
vergangenen Jahr haben wir an unseren Hauptgeschäftsstandorten erneut die Fortschritte erfasst. Neue 

oder bessere Programme für flexibles Arbeiten zu Hause, Gleitzeit oder die Pflege von Angehörigen sind 

umgesetzt worden. Im Berichtsjahr waren konzernweit rund 
10.200 Mitarbeiter in Teilzeit beschäftigt, 
insbesondere in Europa. Das entspricht einer Quote von 
8,5 %.   online-ergänzung: 3-6.1-2  
    
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeitbeschäftigung nach Regionen und Geschlecht 
[Tabelle 3.6.3-3]
    
 Frauen 
Männer 
Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in % in % in % in % in % in % 
Region  
 Asien
 / Pazifik 2,2 
2,10,3
0,11,0
0,8 
Europa 23,5 
24,111,2
12,215,9
16,9 
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 0,1 
0,20,0
0,00,1
0,1 
Nordamerika 1,6 
1,20,1
0,20,7
0,6 
Gesamt 12,1 
12,75,3
6,07,9
8,5 
 Bei Bayer haben sowohl Frauen als auch Männer die Möglichkeit, Elternzeit zu nehmen. Da die nationalen 
Regelungen zur Elternzeit weltweit stark differieren, erheben wir die Daten an unseren Hauptgeschäfts-
standorten. Im Berichtsjahr nahmen konzernweit 
1315 Frauen und 
788 Männer Elternzeit. Im selben 
Jahr kehrten 
1847
 Mitarbeiter aus der Elternzeit zurück. Von den Frauen, die im Jahr 
2015 Elternzeit 
nahmen, kehrten 
81 % zurück und von den Männern 
99 %.   online-ergänzung: 3-6.1-3 
Die folgende Tabelle zeigt beispielhaft für Deutsch
land die Wiedereintrittsrate der Mitarbeiter, die in 
den vergangenen sieben Jahren das Angebot der gesetzlich geregelten Elternzeit oder das weiter-
gehende Unternehmensangebot —Familie und Berufﬁ angenommen haben. Sie lag Ende 
2015
 bei 82,6 %. 
   92 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Mitarbeiter 
  Die Gesamtbetriebsvereinbarung —Pflege von nahen Angehörigenﬁ (
gbv —Pflegeﬁ) bei Bayer in Deutsch-
land ermöglicht den Mitarbeitern, Beruf und Pflege naher Angehöriger leichter miteinander zu verbinden. 
  online-ergänzung: 3-6.1-4 
Die Beschäftigten können sich auf Grundlage de
r Vereinbarung bis zu zehn Tage bezahlt freistellen 
lassen, wenn ein akuter Pflegefall in ihrer Familie eintritt.
 Bei einer länger andauernden Pflege kann 
die Arbeitszeit auf Teilzeit reduziert werden. Das Entgelt wird in dieser Zeit durch ein Langzeitkonto 
aufgestockt. Wer sich in Vollzeit um einen nahen Angehörigen kümmern möchte, kann sich bis zu 
einem halben Jahr Œ in Ausnahmen auch bis zu eine
m Jahr Œ unbezahlt vollständig von der Arbeit frei-
stellen lassen. Auch die ne
ue Gesamtbetriebsvereinbarung 
zu mobilem Arbeiten, die beispielsweise 
kurzfristiges Arbeiten von zu Hause aus ermöglicht, bietet den Mitarbeitern ein flexibleres Umgehen 

mit privaten Notfällen. 
MITARBEITER-KOMMUNIKATION 
Die regelmäßige und aktuelle Information unserer Beschäftigten gehört für Bayer ebenso zu einem moder-
nen Personal- und Talentmanagement mit wettbewerbsfähigen Strukturen und Prozessen wie auch das 

Einbinden der Belegschaft durch einen aktiven und zielgerichteten Dialog. Dafür hat das Unternehmen 

seine offene und transparente Mitarbeiter-Kommunikation im Geschäftsjahr 
2015
 weiter gestärkt. Die bisher 
getrennten Intranet-Angebote mit Personalinformationen, aktuellen Meldungen aus dem Unternehmen, 

Länderinformationen und Hintergründen 
wurden in einem Angebot mit 
ausführlichen Informationen rund 
um Karrierewege, Bezahlung, Schulungen und soziale Angebote zusammengeführt. 
Zur Mitarbeiterkommunikation gehört auch, dass 
Bayer alle Beschäftigten über bevorstehende betrieb-
liche Veränderungen frühzeitig und umfassend sowie unter Einhaltung der jeweiligen nationalen und 

internationalen Informationspflichten unterrichtet.  
In Deutschland verbinden wir die fr
istgerechte Information der Arbeitnehmervertreter im Wirtschafts-
ausschuss der betroffenen Gesellschaft damit, die vorgesehenen Kommunikationsmaßnahmen mit den 

Arbeitnehmervertretern abzustimmen und gemeinsam zu beschließen. 
Gleichzeitig binden wir sie durch verschiedene Angebote aktiv in den Dialog ein und fördern zielgerichtet 
den offenen Austausch. Dazu zählen sowohl 
regelmäßige Betriebsversammlungen, Informationsveranstal-
tungen für Leitende Mitarbeiter als auch das Europa-Forum, bei dem Arbeitnehmervertreter aus allen 
europäischen Standorten
 mit dem Vorstand diskutieren. Eine be
sondere Bedeutung hat dabei die Erläute-
rung von strategischen Themen, Geschäftsergebnissen, 
Forschung und Innovation sowie Nachhaltigkeit. 
  Wiedereintrittsrate nach Elternzeit am Beispiel Deutschland 
[Tabelle 3.6.3-4]
   in % absolut 
Mitarbeiter in Elternzeit seit 2009  100,0 3.178
davon zurückgekehrt bis 2015 82,6 2.624
Frauen 
58,7 1.867
davon noch in Elternzeit
 / ruhender Vertrag 17,2 321
davon zurückgekehrt bis 2015 72,4 1.352
davon ausgetreten
1 10,4 194
Männer 
41,3 1.311
davon noch in Elternzeit
 / ruhender Vertrag 1,3 17
davon zurückgekehrt bis 2015 97,0 1.272
davon ausgetreten
1 1,7 22
 1 Dazu zählen u.a. arbeitnehmer- und arbeitgeberseitige Kündigungen, Aufhebungsverträge sowie Austritte aufgrund von auslaufende
n Verträgen. 
GRI                              
G4-26  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
93 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Mitarbeiter
 6.2 Vielfalt und Internationalität Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur ist wesentlich 
für die künftige Wettbewerbsfähigkeit unseres Unter-
nehmens. Denn so gewinnen wir ein besseres Verständnis von sich verändernden Märkten und Kon-

sumentengruppen, haben Zugang zu einem größeren 
Talent-Pool und profitieren von der steigenden 
Problemlösungs- und Innovationskraft, die mit 
einer hohen kulturellen Vielfalt (Diversity) innerhalb des 
Unternehmens nachweislich verbunden ist.  
Vor allem ein ausgewogeneres Verhältnis verschiedener Kulturen und Geschlechter in der Management-
Ebene ist eine wichtige Voraussetzung für erfolgreic
hes unternehmerisches Hand
eln. Unsere Aktivitäten 
in diesem Zusammenhang fassen wir in dem Prog
ramm —Leading Across Cultures and Gendersﬁ zu-
sammen. Im Mittelpunkt stehen spezielle Trainings für 
unsere Führungskräfte. Dabei setzen sie sich 
mit dem wirtschaftlichen Nutzen größerer Vielfalt auseina
nder, befassen sich ge
zielt mit Unterschieden 
von Kulturen und Geschlechtern und lernen positi
ve Beispiele aus 
der Unternehmenspraxis kennen. 
Im Anschluss entwickeln sie eigene Aktionspläne für ihren Verantwortungsbereich. 
  online-ergänzung: 3-6.2-1 
Bayer ist seit November 
2014 Mitglied im Gender Parity Council (Beirat für Gleichstellung der Ge-
schlechter) des Weltwirtschaftsforums Davos 
und zählt zu den Gründungsmitgliedern des Netzwerks 
—Chefsacheﬁ, das im Sommer 2015
 unter der Schirmherrschaft 
von Bundeskanzlerin Angela Merkel 
ins Leben gerufen wurde. Die Mitglieder wollen gemei
nsam praxisnahe Strategien entwickeln, um in 
ihren Organisationen ein ausgewogenes Verhältnis von Kulturen und Geschlechtern zu erreichen. 
Insgesamt sind im Bayer-Konzern Menschen aus rund 
150 Nationen beschäftigt. Von den Angehörigen 
des Konzernführungskreises, in dem aktuell 
33 Nationalitäten vertreten sind, stammen rund 
67 % aus dem Land, in dem sie tätig sind. Der Konzernführungskreis besteht aus Managern, die für den Konzern 

eine herausgehobene Funktion ausüben. Im oberen Management, das heißt von den Beschäftigten in 
den fünf höchsten Vertragsstufen, stammten Ende 
2013 82 % der Führungskräfte aus Westeuropa, den 
usa und Kanada und 
18 % aus den übrigen Ländern. Bis Ende 
2015 konnten wir das Verhältnis um drei 
Prozentpunkte zugunsten der übrigen Länder auf 
21 % verbessern. Diesen Anteil möchten wir bis 
2020 auf 25 % steigern. 
Bereits im Jahr 
2010 hat Bayer sich freiwillig das Konzernziel gesetzt, den Frauenanteil in den obersten 
fünf Vertragsstufen bis Ende 
2015
 konzernweit auf 
30 % zu entwickeln. Innerhalb von nur fünf Jahren 
haben wir den Frauenanteil in diesem Führungssegment von damals 
21 auf heute rund 28 % gesteigert. 
Bis 2020 möchten wir diesen Anteil auf 
35 % steigern.  
Auch im Konzernführungskreis Œ dies ist die erste Ebene un
terhalb des Vorstands Œ hat sich das Ver-
hältnis von 
93 % Männern und 
7 % Frauen Ende 
2010 hin zu 
87 % und 
13 % Ende 
2015 verbessert.   online-ergänzung: 3-6.2-2 
 Konzernziel 2015: 
Erhöhung des Anteils 
von Führungskräften, 
die von außerhalb der 
EU, der USA oder 
Kanadas kommen, auf 
25 %  Konzernziel 2015: 
Erhöhung des Anteils 
weiblicher 
Führungskräfte auf 

30 %   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
    
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns
1 [Tabelle 3.6.3-5]
    
 Frauen 
Männer 
Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
Oberes Management 2.800 
3.1007.700
7.90010.500
11.000 
Unteres Management 10.900 
11.30016.600
16.70027.500
28.000 
Fachkräfte 30.200 
29.30049.200
48.50079.400
77.800 
Gesamt 43.900 
43.70073.500
73.100117.400
116.800 
Auszubildende 800 
8001.800
1.8002.600
2.600 
    
 Vorjahreswerte angepasst.  
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquiv
alenten (FTE), auf volle 100er gerundet 

   94 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Mitarbeiter 
 6.3 Vergütung und Erfolgsbeteiligung 
Die Vergütung bei Bayer kombiniert ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt mit 
erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteilen sowie 
umfangreichen Zusatzleistungen. Dadurch wollen 
wir für unsere Mitarbeiter ein Arbeitsumfeld schaffen,
 das ihnen ein hohes Maß an Sicherheit und Ver-
lässlichkeit bietet. Anpassungen au
f Basis kontinuierlicher Analyse
n sollen sicherstellen, dass unsere 
Vergütung jederzeit international wettbewerbsfähig ist. Außerdem legen wir großen Wert darauf, bei 

der Bezahlung keine Unterschiede zwischen Frauen und Männern zu machen, weltweit wettbewerbsfä-

hig und fair zu vergüten und unsere Mitarbeiter tr
ansparent über die Zusammensetzung ihrer Gesamt-
vergütung zu informieren.  
 online-ergänzung: 3-6.3-1 
Bei Bayer wird das individuelle Entgelt durch die 
persönliche und fachliche 
Qualifikation des Mitar-
beiters sowie die übernommene Verantwortung bestimmt. 
Die Grundlage dafür ist eine personenun-
abhängige Stellenbewertung, die für den gesamten leitenden Bereich konzernweit einheitlich nach 
der international anerkannten Hay-Methode vorgenommen wird. In den Unternehmens- oder Tätig-
keitsbereichen, die durch einen verbindlichen Entgelt
tarifvertrag geregelt sind, sind geschlechtsspe-
zifische Gehaltsuntersc
hiede für gleichwertige Tätigkeiten eben
falls grundsätzlich ausgeschlossen. 
Dies gilt auch für die Ausbildungsve
rgütungen. In den Schwellen- un
d Entwicklungsländern richten 
wir die Höhe unserer Vergütung ebenfalls an den ört
lichen Marktverhältnissen aus. Um unseren Be-
schäftigten einen transparenten Überblick üb
er ihr Entgelt und alle zusätzlic
hen Unternehmensleis-
tungen sowie Arbeitgeberbeiträge für Renten- und Sozialversicherungen zu geben, stellen wir in 
bisher insgesamt 
12 Ländern für mehr als 
30.000 Mitarbeiter jährlich eine ausführliche Übersicht 
über die Gesamtvergütung (—Total Reward Statementﬁ) mit allen relevanten Informationen zur Verfü-

gung. Diese Übersicht soll in den kommenden Jahren schrittweise in weiteren Ländern eingeführt 

werden.  
Variable Einmalzahlungen sind Teil unseres Vergütungskonzepts. Allein beim konzernweiten Short-
Term-Incentive-Programm sind für das Geschäftsjahr 
2015 über 1.100 mio • für unsere Beschäftigten 
vorgesehen. Aktien-Beteiligungsprogramme in vielen Ländern ermöglichen unseren Mitarbeitern zu-

dem den vergünstigten Erwerb von Unternehmensanteilen. So können die Beschäftigten zusätzlich am 

Unternehmen und seinem wirtschaftlichen Erfolg teilhaben. Für das obere Management besteht mit 

dem —Aspireﬁ-Programm (siehe dazu au
ch Konzernabschluss, Anhangangabe 
[26.6]) ebenfalls ein kon-zernweit einheitliches, langfristig an der Aktienkursentwicklung orientiertes Vergütungsprogramm. Im 
Falle unserer Konzernführungskräfte 
ist zusätzlich ein angemessenes Eigeninvestment in Unternehmens-
aktien Voraussetzung für die Teilnahme am —Aspireﬁ-Programm.  
Unser Personalaufwand belief sich im Berichtsjahr für das fortzuführende Geschäft auf 
11.203
 mio • (Vorjahr: 
9.693 mio •). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf Währungseffekte, den Anstieg der 
durchschnittlichen Mitarbeiterzahl sowie eine erhöht
e Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenser-
folg zurückzuführen. Ein stabiles Einkommen un
d finanzielle Sicherheit zu bieten, ist ein Grundsatz 
unserer weltweit gültigen Vergütungsstrategie. Dies gilt auch für die Absicherung im Alter. Weltweit 

können mehr als 
70 Prozent aller Mitarbeiter einen Bayer-Pen
sionsplan nutzen. Für die meisten Mitar-
beiter wird für die Zeit nach der Pensionierung Vors
orge getroffen. Die Leistungen variieren je nach 
rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gege
benheiten des jeweiligen Landes und basieren in 
der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Weitere Details zu Altersvorsorge und 
Pensionsverpflichtungen sind im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[29] angegeben.  
    
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
95 
 Zusammengefasster Lagebericht
6. Mitarbeiter
  MENSCHENRECHTE UND SOZIALE VERANTWORTUNG 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen un
d Arbeitgeber basiert auf den Unternehmenswerten 
und unserem uneingeschränk
ten Bekenntnis zur Wahrung und Förd
erung der Menschenrechte in unse-
rem Einflussbereich. Die Position von Bayer zum Thema Menschenrechte ist in einer weltweit verbind-

lich geltenden Konzernrichtlinie niedergelegt. Wir verpflichten uns, 
die Menschenrechte sowohl intern 
als auch in unserem Einflussber
eich zu achten, zu fördern und trans
parent darüber zu berichten. Dies 
beinhaltet insbesondere,
 dass wir über Richtlinien, Prozesse und Überwachungssysteme verfügen, mit 
denen wir die Menschenrechte in unserem Geschäftsbetrieb durchsetzen. Im Mittelpunkt stehen darin 

neben den Arbeitsbedingungen im Unternehmen auch unsere Erwartungen an die Einhaltung von Men-

schenrechten in der Lieferkette, die wir differenzierter auch in unserem Lieferantenkodex festgeschrie-

ben haben. Darüber hinaus verpflichten unsere 
life-Werte und die Corporate Compliance Policy alle 
Beschäftigten weltweit zum respektvollen und gese
tzestreuen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kolle-
gen, Geschäftspartnern und Kunden. Wir gehö
ren zu den Gründungsmitgliedern des —
un 
Global Com-
pactﬁ und bekennen uns zur Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen sowie einer Reihe weltweit 

anerkannter Erklärungen für multinationale Unternehmen.  
 online-ergänzung: 3-6.3-2 
Dazu gehören insbesondere die —
oecd-Leitsätze für Multinationale Unternehmenﬁ sowie die —Drei-
gliedrige Grundsatzerklärung über 
multinationale Unternehmen 
und Sozialpolitikﬁ und die Kernar-
beitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ilo)
. Wir orientieren uns außerdem an den 
2011 formulierten 
un-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenre
chte. Zu deren Umsetzung haben 
wir auch 2015
 den Konsultationsprozess, der die Erarbei
tung eines Nationalen Aktionsplans durch 
die deutsche Bundesregierung zum Ziel hat, aktiv begleitet. 
Um unsere Mitarbeiter noch stärker für die Bedeutung 
der Menschenrechte 
im beruflichen Alltag zu sensibilisieren, haben wir im Berichtsjahr insgesamt rund 
52 % unserer Belegschaft in rund 
201.000 Stunden in unterschiedlichen Trainings zu wesentlichen Inhalten unserer Menschenrechtsposition 

geschult. Dies schließt Schulungen für internes und externes Sicherheitspersonal mit ein. Die Einhal-
tung der einschlägigen Konzernrichtlinien wird von den Compliance-Organisationen des Konzerns und 

den Ländern überwacht. Bei Anhaltspunkten für Verstöß
e können sich die Beschäftigten jederzeit Œ auf 
Wunsch auch anonym Œ an die Compliance-Officer in ihrem Unternehmensbereich wenden oder bei der 
konzernweiten Compliance-Hotline melden, die 
weltweit und der allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich 
ist. Zu mehr Details siehe Kapitel 
16.3 —Complianceﬁ. 
Soziale Verantwortung bedeutet für Bayer auch, sichere Arbeitsbedingungen zu schaffen und damit ein 
Umfeld, in dem unsere Mitarbeiter angstfrei arbeiten und dien
stlich international 
unterwegs sein kön-
nen. Wir unterstützen unsere Mitarbeiter mit Schulungen zur Vorbereitung von Dienstreisen, u. a. auch 
zu Verhaltensweisen in Notfällen. 
Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen  
[Tabelle 3.6.4]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Personalaufwand 8.7269.1949.4309.693
11.203 
Davon soziale Abgaben und Altersvorsorge 1.6721.8231.8451.818
2.191 
Pensionsverpflichtungen
1 19.31022.58820.68227.771
26.809 
   
Vorjahreswerte angepasst. Wer
te 2011 Œ 2013 wie zuletzt berichtet. 
1 Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und andere pensionsähnliche Leistungszusagen aus fortzuführendem und
 nicht 
fortgeführtem Geschäft. 
   
 siehe Kapitel 7.1 
 siehe Kapitel 16.3 

   96 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
6. Mitarbeiter 
 Unsere soziale Verantwortung wird auch im Umgang
 mit erforderlichen Veränderungen und Restruktu-
rierungsmaßnahmen deutlich. In Deutschland, dem mit 
36.700 Mitarbeitern größten Standort des  
Unternehmens, sind betriebsbedingte Kündigungen 
für den Großteil der Beschäftigten durch eine Ver-
einbarung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 
2020
 ausgeschlossen.  
Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betr
iebliche Vereinbarunge
n prägen im Be-
richtsjahr für rund 
53 % unserer weltweiten Mitarbeiter die Arbeitsbedingungen. Die vertraglich ver-
einbarte Arbeitszeit unserer Beschäftigten übersteigt in keinem Land 
48 Stunden in der Woche. In 
verschiedenen Landesgesellschaften nehmen auch gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der 

Beschäftigten wahr und besitzen bei bestimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen 
ein Mitspracherecht.  
 online-ergänzung: 3-6.3-3 
  Zu unserem Selbstverständnis als sozial verantwortlich handelndes Unternehmen gehört auch der 
Einsatz für die Belange benachteiligter Menschen. So beschäftigten wir in 
29 Ländern insgesamt 
ca. 
2.500 Menschen mit Behinderung, davon sind 
35 % Frauen und 
65 % Männer, was ungefähr 
2 % unserer Gesamtbelegschaft entspricht. Die meisten Sc
hwerbehinderten sind in den Konzerngesellschaf-
ten in Deutschland angestellt, wo die 
Schwerbehindertenquote im Berichtsjahr 
4,9 % betrug. 
Unsere nachhaltige Personalpo
litik wird vervollständigt durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung 
für unsere Belegschaft. So sin
d nahezu alle unsere Beschäftigten 
weltweit entweder gesetzlich kranken-
versichert oder können ents
prechende Angebote des Unternehmens 
nutzen. Im Berichtsjahr hat Bayer 
die Angebote für Krankenversicherungen wieder in zahlreichen Ländern ausgeweitet oder bestehende 

Angebote qualitativ verbessert. 
78 % der Belegschaft haben Zugang zu einer betrieblichen Altersver-
sorgung.  
  Anteil Kollektiv-Vereinbarungen nach Regionen  
[Tabelle 3.6.4-1]
  Anteil Mitarbeiter, die durch Koll
ektiv-Vereinbarungen erfasst werden, 
insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen1  2014 
2015 
 in % in % 
Region / Bereich 
Asien
 / Pazifik 14
15Europa 
8788Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 45
45Nordamerika 
55Gesamt 5253 1 Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen 
   Absicherung durch Krankenversicherung und Altersversorgung  
[Tabelle 3.6.5]
    Krankenversicherung
1 Altersversorgung²  2014 
2015 
2014 
2015 
 in % in % in % in % 
Region 
  Asien
 / Pazifik 95
95 57 64Europa 99
99 86 86Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 94
93 59 56Nordamerika 92
93 99 99Gesamt 96
96 77 78   1 Staatlich oder arbeitgeber-
 / arbeitnehmerfinanziert 
2 Zusätzlich zur staatlichen Rentenversicherung 
 siehe Kapitel 9.1 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
97 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 Die Gesundheit und Vitalität der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind Bayer ein wesentliches Anliegen. 
Das Unternehmen fördert deshalb ganz gezielt gesunde Lebenskonzepte und Verhaltensweisen. Dafür 

hat Bayer auf allen Unternehmensebenen ein betriebli
ches Gesundheitsmanagement eingeführt, das 
unser vielfältiges Angebot auf der Basis von Mitarbeiterbefragungen gezielt weiterentwickelt. Weitere 
Informationen hierzu finden Sie im Kapitel 
9.1 —Sicherheit und Gesundheit
sschutz am Arbeitsplatzﬁ. 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
Unser Anspruch besteht darin, unseren Kunden innovative Produkte sowie qualitativ hochwertige 
Lösungen zur Verfügung zu stellen. 
Dazu benötigen wir effiziente Prozesse über die Wertschöpfungs-
stufen rund um unsere Produkte: im Einkauf, in
 der Produktion, der Logistik und dem Vertrieb. Neben 
ökonomischen Faktoren spielen auch ökologische und soziale Kriterien wie umfassende Produktverant-

wortung, Menschenrechte sowie ein klares Bekenntnis zu Sicherheit und Umweltschutz eine wichtige 

Rolle. An unseren weltweit verteilten Produktionsstandorten arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere Kosten-
struktur zu verbessern, durch eine höhere Flexib
ilität schneller auf Marktschwankungen zu reagieren 
sowie unseren hohen Anspruch an Qualität und Si
cherheit zu erfüllen. Die Qualitätsanforderungen an 
unsere Produkte und Leistungen differieren aufgrund der unter
schiedlichen regulatorischen Anforde-
rungen: Insbesondere für die Herstellung von Arzneimitteln und Medizinprodukten gelten außeror-
dentlich strenge Regelungen. 
In diesem Kapitel stellen wir die (interne) Wertschöp
fungskette dar: wie wir beschaffen, herstellen, 
transportieren und wie wir unsere Produkte vermarkten und vertreiben. 
7.1 Einkauf und Lieferantenmanagement 
Die Einkaufsorganisation von Bayer versorgt die internen Partner weltweit mit Waren und Dienstleis-

tungen und handelt dabei gemäß unserer ethischen, ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen 

Grundsätze. Diese sind in einer für alle Mitarbeiter bindenden Einkaufsrichtlinie festgelegt. Versor-
gungssicherheit, Erbringung eines finanziellen Wertbeitrags sowie die Einhaltung von Qualitäts- und 
Nachhaltigkeitsanforderungen
 sind dabei die Grundlage der Einkaufstätigkeit. Durch die zentrale Bün-
delung des Know-hows, die konzernü
bergreifende Nutzung von Verbundeffekten und Größenvorteilen 
sowie den Zugang zu Innovationen leistet der Einkauf einen erheblichen Wertbeitrag für den Bayer-

Konzern.  
Durch unsere Einkaufsaktivitäten, die im Berichtsjahr in 
151
 Ländern (Vorjahr 
147) stattfanden und ein 
Einkaufsvolumen von rund 
22,2 mrd •
 (Vorjahr 
20,3 mrd •
) bei ca. 
112.500 (Vorjahr etwa 
112
.000) Lieferanten aus allen Bereichen umfassten, üben wir in vielen Regionen einen beträchtlichen Einfluss 

auf Gesellschaft und Umwelt aus.  
Im Berichtsjahr betrug unser Einkaufsvolumen in Deutschland, den 
usa und Japan knapp 
67 % unse-
rer Ausgaben in den 
oecd (Organisation for Economic Cooperation and Development)-Staaten, was 
ca. 
53 % des weltweiten Einkaufsvolumens im Konzern entspric
ht. Brasilien, Indien und China machten 
etwa 68 % der Ausgaben in Nicht-
oecd-Staaten und rund 
14 % der Gesamtausgaben aus.  
 
   98 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
  online-ergänzung: 3-7.1-1 
 Bayer kauft nach Möglichkeit lokal ein. 
2015
 traf dies auf 
75 % des Einkaufsvolumens an unseren Haupt-
geschäftsstandorten zu, bezogen auf das 
gesamte, weltweite Einkaufsvolumen auf 
71 %. Dadurch können 
wir unsere Einkaufsaktivitäten auf die Anforderungen unserer Standorte in den Regionen ausrichten 

und zur Stärkung der ortsansäs
sigen Wirtschaft beitragen. 
Bei Waren und Dienstleistungen von strategischer Bedeutung minimiert Bayer die einkaufsspezifischen 
Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen durch langfristige Verträge und ein aktives 
Lieferantenmanagement. Damit stellen wir sowohl 
die globale Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns als 
auch reibungslose Produktionsabläufe sicher. 
Die Beschaffung indirekter und nicht produktions
relevanter Güter erfolgt jeweils durch den größten 
Verbraucher (—Major Userﬁ) innerhalb des Konzerns
. Koordiniert wurden die einzelnen Einkaufsorgani-
sationen im Berichtsjahr durch das —Group Procurement Committeeﬁ, das direkt an den Finanzvorstand 

berichtet. Der direkte und produktionsbezogene Einkauf 
im Konzern ist gemäß der Einkaufsstrategie 
von Bayer dezentral in den Teilkonzernen organisiert, um entsprechend der differenzierten Markt- und 

Produktionsanforderungen agieren zu können. Du
rch die Akquisitionen der Sparte für rezeptfreie Medi-
kamente der Merck 
& Co., Inc., 
usa, und der Dihon Pharmaceutical Group Co. Ltd., China, sowie den 
Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts hat sich die Zusammensetzung des Lieferantenportfolios von 
HealthCare verändert.
     Einkaufsvolumen & Lieferantenanteil in OECD- und Nicht-OECD-Staaten 2015 
[Tabelle 3.7.0-1]
    Einkaufsvolumen  Anteil der Lieferanten  in Mrd • in % Anzahl in % 
OECD-Staaten  
  Deutschland  5,424,3 22.286 19,8
USA 5,323,9 11.515 10,2
Japan 1,14,8 1.888 1,7
Sonstige  5,826,3 43.461 38,7
Gesamt  17,679,3 79.150 70,4
   Nicht OECD-Staaten    
China 2,19,5 4.032 3,6
Indien  0,52,5 3.738 3,3
Brasilien 0,52,1 2.387 2,1
Sonstige  1,56,7 23.103 20,6
Gesamt  4,620,7 33.260 29,6
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
99 
 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
  online-ergänzung: 3-7.1-2
  Der Einsatz nachwachsender Rohstoffe spielt bei 
Bayer derzeit eine untergeordnete Rolle. Sie werden 
bei uns dort verstärkt eingesetzt, wo es unter technischen, wirtschaftlichen und ökologischen Gesichts-

punkten sinnvoll ist. 
  online-ergänzung: 3-7.1-3 
Die Synthese einiger Hormone erfolgt bei 
HealthCare
 über bestimmte Sterine bzw. Phytosterine. 
Diese entstehen als Nebenprodukt bei der Herstellung 
von Pflanzenölen aus 
Soja, Raps oder Sonnen-blumen sowie bei der Holzverwertung. Palmöl oder Palmkernöl kommt aufgrund seiner geringen 

Konzentration an Sterinen hier nicht zum Einsat
z. Zusätzlich kaufen wir ve
rschiedene Steroide ein, 
die aus Diosgenin oder seinen Zwischenstufen hergestellt werden. Diese Substanz stammt größten-
teils aus der Yamswurzel, die u. a. in China angebaut wird. Rohstoffe wie Wasser, Glukose, Hefe,  

Sojastärke, Kastor-Öl und Maisquellw
asser nutzen wir darüber hinaus bei unseren Fermentierungs-
verfahren. Extrakte der —Centella asiaticaﬁ ko
mmen für einige Consumer-Care-Produkte zum Einsatz. 
Diese Pflanze ist in Asien weit verbreite
t und gehört nicht zu den gefährdeten Arten. Große Sorgfalt 
legen wir auch auf den Anbau und die Ernte der Rohstoffe zur Herstellung von Arzneimitteln auf 
pflanzlicher Basis zur ganzheitlichen Behandlung. Sie werden gemäß den Richtlinien der 
gacp 
(Gute Praxis für die Sammlung und Anbau von Arzneipflanzen) der Europäischen Arzneimittelagentur ge-

sammelt und angebaut. 
CropScience 
bietet auf dem europäischen Markt ein Produkt 
zur schonenden Unkrautbekämpfung 
auf Basis von Fettsäuren an, die aus Palmöl gewonnen werden. Da die Produktion von Palmöl oft mit 
sozialen und ökologischen Problemen verknüpft ist, nim
mt Bayer am Round Table for Sustainable 
Palm Oil 
(rspo) teil. Bayer unterstreicht damit sein Bekenntnis zu verantwortungsvoller Materialbe-
schaffung und kaufte im Jahr 
2015
 zum zweiten Mal sogenannte Green-Palm-Zertifikate, die die 
nachhaltige Produktion von Palmöl fördern. 
Covestro
 entwickelt Verfahren zur Substitution erdölb
asierter Rohstoffe. So plant das Unternehmen 
für 2016 die kommerzielle Produktion und Marktein
führung von Pentamethylen-Diisocyanat 
(pdi), einem Isocyanat, das aus einem neuartigen nach
wachsenden Rohstoff hergestellt wird, der wiede-
rum aus Biomasse gewonnen wird. 
  Haupteinkaufsprodukte je Teilkonzern / Segment 
[Tabelle 3.7.0-2]
  Teilkonzern
 / Segment Haupteinkaufsprodukte 
HealthCare  
Pharma Zetia (Fertigprodukt), Cell Media Culture (Rohstoff), Betaferon (Interferon- 
beta-1b) (Bulkware) 
Consumer Health Consumer Care: Supradyn (Fertigprodukt), Naproxen (Wirkstoff), Berocca 
(Fertigprodukt) 

Radiologie: Iopamidol (Wirkstoff), Iod (Rohstoff), Cyclen (Rohstoff) 
Animal Health: Moxidectin (Wirkstoff), Avenge (Fertigprodukt), Baycox-
Isocyanat (Zwischenprodukt)  
CropScience  
CropScience Packmittel, Hilfsstoffe und Lösungsmittel (z.B. Rapsöl, Sojaöl, Toluol, 
Ammoniak), komplexe Zwischenprodukte (z.B. mehrfach fluoridierte Pyridine) 
und Wirkstoffe (z.B. Mancozeb) 
Covestro  
Covestro Wesentliche Grundrohstoffe: Benzol und Phenol, Propylenoxid, Toluol, Azeton 
und Hexamethylendiamin 
  
   100 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
 Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
Für Bayer ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wert-

schöpfungsfaktor und zugleich wichtiger Hebel zur 
Risikominimierung. Bei 
der Auswahl sowohl neuer 
als auch etablierter Lieferanten gelten daher neben wi
rtschaftlichen auch 
ethische und Umwelt-, Sozial- 
und Governance 
(esg)-Standards. Diese sind im Bayer-Verhaltenskodex für Lieferanten definiert, der 
auf den Prinzipien des un 
Global Compact sowie unserer Menschenr
echtsposition fußt. Er bildet die 
Basis der Zusammenarbeit mit unseren 
Lieferanten und ist mittlerweile in 
14 Sprachen online verfüg-
bar. Der Kodex ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Zudem 
sind seit 2015 in neuen und erneuerten relevanten Liefer
verträgen spezielle Klauseln enthalten, die den 
Lieferanten zur Einhaltung der im Kodex definierten Na
chhaltigkeitsanforderungen auffordern und 
Bayer zur Überprüfung dieser berechtigt. 
Um Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement konseque
nt voranzutreiben, hat Bayer sich ambitionierte 
Ziele gesetzt. Bis 
2017 wollen wir alle strategisch bedeutenden 
Lieferanten, d.h. solche mit großem 
Einfluss auf das Geschäft u.a. in Bezug auf Einkau
fsvolumen und La
ngfristigkeit in der Zusammenarbeit (3-5 Jahre) nach nachhaltigkeitsrelevanten Kriterien bewerten (Zielerreichung Stand 
2015: 84 %). Bis 2020
 sollen auch die Lieferanten mit einem signifikanten Einkaufsvolumen (> 
1 mio. • p.a.), die als 
potenziell risikobehaftet gelten, in die
 Bewertung einbezogen werden (Zielerreichung Stand 
2015
: 73 %). Grundlage der Risikodefinition ist ein länder- und materialbasierter Ansatz. Ein weiteres Ziel ist die 

Entwicklung und Einführung eines Nachhaltig
keitsstandards für unsere Lieferanten bis zum Jahr 
2020. Hierzu arbeiten wir sowohl mit der —Together for Sustainabilityﬁ 
(TfS)-Initiative als 
auch der —Pharma-ceutical Supply Chain Initiativeﬁ 
(psci) zusammen. Ziel ist u.a., Nachhaltigkeitsbewertungen und -audits 
von Lieferanten in der gleichen Industrie zu standardisieren
, auszutauschen und ein
e klare Erwartungs-
haltung hinsichtlich Nachhaltigkeit zu beschreiben, um entsprechende Nachhaltigkeitspraktiken bei 

unseren Lieferanten zu etablieren. Der TfS-Initiative gehören inzwischen 
16 und 
psci 19 Unternehmen an. 
Eine wesentliche Herausforderung für das nachhaltige Lieferantenmanagement im Konzern ist es, 
Kinderarbeit in der Saatgutlieferkette unseres Teilko
nzerns CropScience zu verhindern. 
Unsere Haltung zum Thema Menschenrechte ist unmissverständlich und beinhaltet unter anderem ein 
striktes Verbot von Kinderarbeit. Wir verpflichten daher auch unsere Lieferanten entlang unserer Liefer-

kette, konsequent auf Kinderarbeit zu verzichten. Seit vielen Jahren engagiert sich CropScience in Indi-

en, Bangladesch und den Philippinen mit seinem —Child Care Programﬁ systematisch gegen Kinder-

arbeit in der Saatgut-Lieferkette. Die Felder z. 
B. in der Baumwoll-, Reis- und Gemüse-Saatgut-
produktion werden während der Anbausaison ohne Vorankündigung von speziellen Bayer-Teams 
besucht, um das Alter der angetroffenen Arbeitskräfte festzustellen. Dabei werden die Zulieferer auch 

für diese Problematik sensibilisiert und die Anforderungen von Bayer deutlich gemacht. Dank dieses 

strikten Kontrollsystems, unterstützt durch lokale 
Aufklärungs- und Bildungsin
itiativen, haben wir nur 
noch eine sehr geringe Anzahl von Kinderarbeit bei unseren Kontraktoren feststellen können, die wir 

intensiv nachverfolgen. Weitere 
Risikobewertungen wurden in der Gemüse- und Reissaatgutproduktion 
für Bayer in Thailand, China, Indonesien und Vietnam 
durchgeführt. Das —Child Care Programﬁ soll 
2016 auch in diesen Ländern eingeführt werden. Den
 Erfolg unseres umfassenden Programms messen 
wir anhand der Indikatoren: Fälle von Kinderarbeit pro überprüftem km² Anbaufläche sowie Anteil der 

Kinderarbeitsfälle (in 
%) an der Gesamtzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte. 
Am Beispiel des letztgenannten Indikators zeigen wir im nachfolgenden Diagramm mittels der Ergeb-
nisse unseres Feldmonitorings 
die Entwicklung der Beseitigung von 
Kinderarbeit in
 der indischen 
Baumwoll- und Gemüse-Saatgutproduktion von Bayer.  
 Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
Konzernziele Lieferanten-
management 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
101 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
   Nachfolgend finden Sie die Darstellung des Indikators Fä
lle von Kinderarbeit pro überprüftem km² 
Anbaufläche und weitere Informationen zu unserem —Child Care Programﬁ.  
 online-ergänzung: 3-7.1-4 
  Einmal jährlich führt die Wirt
schaftsprüfungsgesellschaft EY (vormals Ernst & Young), Indien, im 
Auftrag von Bayer unangekündigte Besuche auf Farmen durch, die nach dem Zufallsprinzip aus-
gewählt werden.  
Kinderarbeitsfälle in der Produktion von Bau
mwoll-und Gemüsesaatgut für Bayer im Verhältnis zur Gesamtzahl der Überprüfungen
1[Grafik 3.7.1]
0,302008/20092009/20102010/20112011/20122012/20132013/20142014/20150,250,20
0,150,100,050Anzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte (Baumwolle)
Anzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte (Gemüse)
21Die Zahlen umfassen mehrere Anbauzyklen pro Anbaujahr. In Indien läuft das betrachtete Anbaujahr von Jahresmitte bis Jahresmitt
e des Folgejahres, in Abhängigkeit von 
klimatischen Bedingungen und den verschiedenen Saatgütern. Kumulierte Darstellung auf Basis der durchgeführten Kontrollgänge (m
indestens 3 pro Anbausaison bei 
Gemüse und bis zu 6 bei Baumwolle).
2 Gemüsesaatgut wurde erst ab 2010/2011 ins Feld
monitoring aufgenommen. Anbaufläche und Über
prüfungszahl sind für Gemüse eine Kom
bination verschiedener 
Saatgüter. Jede Saat hat eine eigene Überprüfungsintensität.
Fälle von Kinderarbeit in %
Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der Überprüfungen (Gemüse)
2Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der Überprüfungen (Baumwolle)
40.00050.000114.00065.000104.00091.00086.00067.00064.00085.00045.00080.000Kinderarbeitsfälle in der Produktion 
von Baumwoll-und Gemüsesaatgut für Bayer im Verhältnis zur überprüften Anbaufläche
1[Grafik 3.7.1-1]
32,521,510,50Überprüfte Anbaufläche von Baumwollsaatgut (in km
2)Überprüfte Anbaufläche von Gemüsesaatgut (in km
2)21Die Zahlen umfassen mehrere Anbauzyklen pro Anbaujahr. In Indien läuft das betrachtete Anbaujahr von Jahresmitte bis Jahresmitt
e desFolgejahres, in Abhängigkeit 
von klimatischen Bedingungen und den verschiedenen Saatgütern. Kumulierte Darstellung auf Basis der durchgeführten Kontrollgäng
e(mindestens 3 pro 
Anbausaison bei Gemüse und bis zu 6 bei Baumwolle).
2Gemüsesaatgut wurde erst ab 2010/2011 ins Feld
monitoring aufgenommen. Anbaufläche und Über
prüfungszahl sind für Gemüse eine Kom
bination verschiedener 
Saatgüter. Jede Saat hat eine eigene Überprüfungsintensität.
Fälle von Kinderarbeit pro überprüftem km
2Fälle von Kinderarbeit pro überprüftem km² (Gemüse)
2Fälle von Kinderarbeit pro überprüftem km²(Baumwolle)
2008/20092009/20102010/20112011/20122012/20132013/20142014/201544478510892121654156493557
   102 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
 Lieferanten, die sich nachweislich an unser Kinderarbeitsverbot halten, erhalten von Bayer einen  
Bonus und Schulungen zur landwirtschaf
tlichen Effizienzsteigerung. Im Falle eines Verstoßes erfolgen 
abgestufte Sanktionsmaßnahmen, die von einer sc
hriftlichen Verwarnung bis zur Vertragskündigung 
im Wiederholungsfall reichen.  
Bayer betrachtet Schulbildung 
als Entwicklungsvoraussetzung für Kinder und als ein effektives In-
strument, um die Beseitigung von Kinderarbeit 
voranzutreiben. Daher besuchen wir auch die Eltern 
aller Kinder, die wir auf den Feldern antreffen, um
 sie von der Wichtigkeit einer Schulbildung zu 
überzeugen. Dies fördern wir innerhalb
 unseres —Child Care Programﬁ mit der Initiative —Learning 
for Lifeﬁ. Sie zielt auf die Förderung einer umfassenden schulischen Ausbildung von Kindern und 
Jugendlichen und reicht von der Wied
ereingliederung in das reguläre Schulsystem bis hin zu berufs-
bildenden Maßnahmen. Zwischen 2005 und Ende 
2015 konnten mit den unter —Learning for Lifeﬁ  
zusammengefassten Bildungsinitiativen mehr als 
6.100 Kinder und Jugendliche erreicht werden.  
Das ,,Child Care Program Advisory Councilﬂ mit internationalen Experten und anerkannten Fachleuten 
unterstützt Bayer beim Schutz von Kinderrechten 
und das Ziel einer Saatgutproduktion ohne Kinder-
arbeit. Die jährliche Versammlung 
des Advisory Council fand im Mai 
2015
 in Indien statt. Schwer-
punktthema war die Wirksamkeit des —Child Care Programﬁ und ein Projekt zu Mindestlöhnen in der 

Saatgutlieferkette. 
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten  
Bayer überprüft die Einhaltung der geforderten Nachh
altigkeitsstandards mittels Online-Bewertungen 
und Audits bei Lieferanten vor Ort. Die Auswahl der zu bewertenden Lieferanten erfolgt durch eine 
Kombination aus Länder- und Materialrisiko sowie strategischer Bedeutung entsprechend unserer 

Konzernziele. 
Die Online-Bewertungen führt EcoVadis, ein etablierter Anbieter von Nachhaltigkeitsbewertungen, für 
Bayer durch. Diese setzen sich aus einem vom Lieferanten auszufüllenden webbasierten, modularen 
Fragebogen mit begleitenden Belegdokumenten sowie einem 
360-Grad-Screening zusammen. Die 
Bewertungskriterien umfassen die Bereiche Umwelt, 
Arbeitsbedingungen und Men
schenrechte sowie 
faire Geschäftspraktiken 
und nachhaltiger Einkauf.  
Gemeinsam mit externen, unabhängigen Auditoren führt Bayer bei seinen Lieferanten vor Ort auf Basis 
der psci- und TfS-Nachhaltigkeitskriterien Audits durch. Des Weiteren überprüfen konzerninterne 
Auditoren Lieferanten mit Schwerpunkt auf Gesundhei
t, Sicherheit, Umweltschutz und Nachhaltigkeit. 
Durch die Kooperation mit den Industrie-Initiativen 
psci und TfS tauschen wir vergleichbare und quali-
tativ hochwertige Lieferanten-Bewertungen und/oder -Audits über die 
it-Plattform der jeweiligen Initia-
tive unter den Mitgliedern aus, um Synergien zu nutzen. 
Eine Übersicht der Anzahl unserer Lieferanten-Bewertungen und -Audits finden Sie unter der 
 online-ergänzung: 3-7.1-5 
    Lieferanten-Bewertungen und -Audits für 2015 
[Tabelle 3.7.0-3]
    2014 
2015Nachhaltigkeits-Bewertungen
1 über die EcoVadis-Plattform 692 
521Nachhaltigkeits-Audits² durch externe Auditoren 56 
71HSE
3 / Nachhaltigkeits-Audits durch interne Auditoren 94 
107   1 Durch Bayer initiierte plus innerhalb der TfS-Initiative geteilte Bewertungen von Lieferanten, die für Bayer tätig sind 
2 Durch Bayer initiierte und innerhalb der TfS- und PSCI-Initiative geteilte Initial- und Folge-Audits von Lieferanten, die für 
Bayer tätig sind 
3 Health, Safety, Environment (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt) 
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
103 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 Innerhalb der TfS-Initiative wurden 
2015 insgesamt 
2.580 Lieferanten-Bewertungen über EcoVadis 
und 
179 Audits u.a. in China, Indien und Bras
ilien erfolgreich abgeschlossen. Über 
psci wurden im 
Berichtsjahr 40 gemeinsame und geteilte Audits bspw. 
in der Türkei, Brasilien 
und Uruguay durch-
geführt.  
Neben der Berücksichtigung unserer Nachhaltigkeitskriterien bei der Lieferantenauswahl führen 
CropScience und HealthCare vor einer Geschäftsaufn
ahme gesonderte Bewertungen von Lieferanten 
zur Lohn- und Auftragsfertigung qualitätsrelevanter Waren und Dienstleistungen durch, die sich u. a. 

auf die Bereiche Gesundheit, Sicherheit und 
Umwelt erstrecken. Health
Care verpflichtet seit 
2015 neu ausgewählte Lieferanten mit einem voraus
sichtlichen jährlichen Einkaufsvolumen von über einer 
Million Euro, nach der Entscheidung zur Auftrag
svergabe eine EcoVadis-Nachhaltigkeitsbewertung 
zu durchlaufen oder ein Vor-Ort-Audit durchführe
n zu lassen. Die aus diesem Anlass im Berichtsjahr 
überprüften Lieferanten genügten unseren Nachhaltigkeitsanforderungen. 
Bayer kontrolliert zudem bei Lieferanten, die Mineralien wie Zinn, Wolfram, Tantal und Gold verarbeiten, 
ob diese aus sogenannten Konfliktregionen stammen.
 Wir wollen damit ausschließen, dass sie über 
Lieferketten in unsere Produkte gelangen können. Um unsere Anforderungen zu verstärken, wurde 
das Thema Konfliktmineralien auch in unsere
n Verhaltenskodex für Lieferanten aufgenommen. 
  online-ergänzung: 3-7.1-6 
Internationale Regularien, wie der Dodd-Frank-Act in den 
usa, verpflichten Unternehmen, die Her-
kunft bestimmter Rohstoffe o
ffenzulegen, um auszuschließen, dass Konfliktmineralien aus der Demo-
kratischen Republik Kongo oder ihren Nachbarstaaten über Lieferketten in ihre Produkte gelangen. 
Bayer hat rund 
100 potenziell von dieser Thematik betroffene Lieferanten befragt. Fast 
60 % davon 
bestätigten uns, dass sie keine potenziellen Konfliktmineralien beziehen. Mit den restlichen Lieferan-

ten befinden wir uns noch in der Klärung ihres Status. 
Alle Online-Bewertungen und Audits werden umfassend 
analysiert und dokumentiert, um bei nicht 
zufriedenstellenden Ergebnissen gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen 
zu definieren, die die künftige Einhaltung der Sozial-, 
Ethik- und Umwelt-Stan
dards sicherstellen. 
2015 wiesen 
33 Lieferanten (entspricht 
6 % der überprüften Lieferanten) ein kritisches Ergebnis auf. Diese 
wurden von Bayer mithilfe von korrigierenden Anweisungen oder Aktionsplänen aufgefordert, die iden-

tifizierten Schwachpunkte zu beseitigen. 
  online-ergänzung: 3-7.1-7 
Die mit den Lieferanten gemeinsam festgelegten Korrekturmaßnahmen betrafen im Berichtsjahr vor 
allem die Bereiche Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit sowie faire Geschäftspraktiken und 
nachhaltiger Einkauf. Die Umsetzung der geforderten Verbesserungen überprüften wir im Berichts-

jahr bei 
324 Lieferanten durch eine Neubewertung über die EcoVadis-Plattform, bei der ca. 
73 % ihre 
Nachhaltigkeitsleistung relevant verbesserten. 
2015 war Bayer nicht veranlasst, eine Lieferantenbe-
ziehung allein aufgrund der Nachhaltigkeitsleistung oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite 
zu beenden. 
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
Mit gezielten konzernweiten Trainings unterstützen wir unsere 
hseq- und Einkaufsmitarbeiter bei der 
Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsanforderungen. Im Berichtsjahr belegten 
162
 von diesen Schulun-
gen zum EcoVadis-Nachhaltigkeitsbewertungsprozess.
 CropScience führte zusätzliche Trainings zu 
Nachhaltigkeits-Audits durch. Bei HealthCare gab es
 für ausgewählte Einkäufer ergänzende Nachhal-
tigkeitsschulungen. Auch unseren Lieferanten bieten wir 
vielfältige Trainings- und Austauschmöglich-
keiten an, um ihnen die Nachhaltigkeitsanforderungen von Bayer näherzubringen.
  online-ergänzung: 3-7.1-8 
Auch im Jahr 
2015
 richtete Bayer wieder Lieferantentage aus, die eine wichtige Dialogplattform für 
unsere Teilkonzerne sind. Für ausgewählte Lieferanten veran
staltete CropScie
nce spezielle Trainings 
zu Qualität, Gesundheit, Sicherheit 
und Umwelt. Die TfS-Initiative richt
ete Lieferantent
age in China  
GRI G4-26  
 
   104 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
 und Brasilien aus, u. a. zu den Themen Umwelt- und Arbeitsschutz. In Indien führte 
psci 
eine 
Konferenz für Lieferanten durch, in deren Rahmen Lieferanten in Themenbereichen wie Arbeits-

sicherheit, Umweltschutz, Verfahrens- und Anlagensicherheit sowie Umgang mit Mitarbeitern und 

Unternehmensethik geschult wurden. Ergänzend bieten beide Initiativen auf ihren Websites um-
fassendes Informationsmaterial sowie Online-Trainings an. 
7.2 Produktion 
Bayer betreibt Produktionsanlagen an mehr als 
120 Standorten in 35 Ländern. An unseren Standorten 
setzen wir unsere Kompetenzen und Erfahrungen zur fo
rtlaufenden Optimierung von Produktionspro-
zessen, -technologien und Infrastruktur ein. Denn 
Produktqualität sowie Material- und Energieeffizienz 
sind entscheidende Wettbewerbsfaktoren.  
Der sichere und verantwortungsvolle Betrieb un
serer Anlagen sowie die umfassende Sicherheit unserer 
Mitarbeiter und der Menschen in der Nachbarschaft unserer Werke stehen für Bayer an vorderster 
Stelle. Darüber hinaus misst Bayer dem Schutz der Umwelt sowie dem verantwortungsbewussten Um-
gang mit Ressourcen eine große Bedeutung zu. Ents
prechende konzernweit geltende Managementsys-
teme sind für die Bereiche Gesundheit, 
Sicherheit, Umweltschutz und Qualität 
(hseq) eingerichtet. Sie 
sind in alle Geschäftspro
zesse integriert und werden regelmäßig auditiert und aktualisiert. Alle relevan-
ten 
hseq
-Leistungskennzahlen unserer Produktionsstandorte werden in einem konzernweiten Bayer-
Standort-Informationssystem (BaySIS) zusammengeführt. Ausführliche Informationen zu den Themen 
Sicherheit, Produktverantwortung, Umweltschutz un
d den entsprechenden Managementsystemen fin-
den Sie in den Kapiteln 
8, 9 und 
10.  HEALTHCARE 
STANDORTE 
HealthCare betreibt weltweit Produktionsstätten, 
an denen Wirkstoffe hergeste
llt sowie Formulierungs- 
und Verpackungsleistungen für das Produktp
ortfolio aller HealthCare-Divisio
nen erbracht werden. 
Unter Berücksichtigung von standort- und produktspe
zifischen Kriterien wird die Bedeutung der Pro-
duktionsstätten innerhalb des Netzwerks regelmäßig bewertet. Auf dieser Grundlage werden Versor-

gungsstrategien für Produkte sowie Standortstrategien weiterentwickelt bzw. angepasst. Die im Be-

richtsjahr bedeutendsten Produkt
ions- und Formulierungsstandorte mit globaler Produktversorgung 
sind in der folgenden Tabelle aufgeführt. 
 Standorte HealthCare 
[ Tabelle 3.7.1]
 Segment / Standort 
Haupttätigkeit 
Pharma  Bergkamen, Deutschland Wirkstoffproduktion 
Berkeley, USA Wirkstoffproduktion auf Basis biotechnologischer Verfahren 
Berlin, Deutschland Formulierung und Verpackung  
Leverkusen, Deutschland Formulierung und Verpackung 
Turku, Finnland Formulierung und Verpackung von Intrauterinsystemen 
Weimar, Deutschland Formulierung und Verpackung 
Wuppertal, Deutschland Wirkstoffproduktion 
  Consumer Health  
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland Formulierung und Verpackung  
Cimanggis, Indonesien Formulierung und Verpackung 
Grenzach, Deutschland Formulierung, Abfüllung und Verpackung 
Kiel, Deutschland  Formulierung und Verpackung von Produkten für die Tiergesundheit 
Myerstown, USA Formulierung und Verpackung  
Pittsburgh, USA Herstellung von medizin
ischen Geräten wie Kontrastmittelinjektoren 
und Verbrauchsartikel 
Wuppertal, Deutschland Wirkstoffproduktion 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
105 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 QUALITÄTSMANAGEMENT 
Für die Herstellung von Arzneimitteln und Medizinprodukten gelten außerordentlich strenge Qualitäts-

anforderungen, die auf international an
erkannten Standards basieren. Ihre
 Einhaltung bei Bayer wird in 
regelmäßigen Abständen von internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und externen 
Gutachtern geprüft.
   online-ergänzung: 3-7.2-1
 Die Qualitätsanforderungen ergeben sich zum einen aus behördlichen Vorgaben, Genehmigungen 
und Zulassungen sowie relevanten Standards von Nichtregierungsorganisationen und Fachverbänden 

und zum anderen aus Erwartungen von Kunden. Die Anforder
ungen werden von HealthCare bewertet 
und in ein firmeninternes Qualitätsmanagementsystem (
qm-System) übernommen. Das 
qm-System 
ist auf internationalen Standards der 
iso 
(z. B. 
iso 9001 und 
iso 13485
) und 
ich
 (—International 
Conference on Harmonization of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for 

Human Use) sowie den Regeln zur —guten Arbeit
spraxisﬁ (GxP) bei der Entwicklung und Herstellung 
von Arzneimitteln (z. B. —Good Manufacturing Practicesﬁ 
(gmp), Good Distribution Practices 
(gdp), Good Clinical Practices 
(gcp)) aufgebaut. Mithilfe unseres 
qm-Systems implementieren und steuern 
wir die Qualitätssicherungsprozesse und Verantwo
rtlichkeiten anhand festgeschriebener, dokumen-
tierter und verbindlicher Verfahren und Methoden effektiv und transparent. Das Ziel ist es, die 

Qualität unserer Produkte über den gesamten Lebenszyklus und die Wertschöpfungskette dauer-

haft zu sichern. 
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN 
HealthCare investiert kontinuierlich in das globale Produktionsnetzwerk, um die Lieferzuverlässigkeit 
zu gewährleisten, die erforderlichen Kapazitäten bereitzustellen sowie behördliche Vorgaben zu 
erfüllen. Durch das aktuell größte Investitionsprogramm mit einem Gesamtinvestitionswert von mehr 

als 500
 mio • werden an den deutschen Standorten Wuppertal und Leverkusen weitere Produktions-
kapazitäten zur Herstellung von Hämophilie-A-Präparaten aufgebaut. Ein weiteres Großprojekt in Höhe 

von rund 
100 mio •
 dient dem Ausbau der Produktionskapazitäten am Standort Beijing in China. 
CROPSCIENCE 
STANDORTE 

Die Produkte der Bereiche Pflanzen
schutz und Environmental Science werden überwiegend an eigenen 
Produktions- und Formulierungsstandorten hergestellt, von 
denen die größten in
 der folgenden Tabelle 
aufgeführt sind: 
 Zahlreiche dezentrale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen es, auf die Bedürfnisse der lokalen 
Märkte schnell zu reagieren. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und 

der Anwendungsgebiete zu Herbiziden, Fungiziden, Insektizide
n, Saatgutbehandl
ungsmitteln und En-
vironmental-Science-Produkten weiterverar
beitet, konfektioniert und verpackt. 
Die Produktion von Saatgut erfolgt kundennah in Europ
a, Asien, Nord- und Südamerika und wird ent-
weder in eigenen landwirtschaftlichen Betrieb
en oder über Vertragsanbau ausgeführt.  
 siehe Kapitel  
14.5    Standorte CropScience 
[ Tabelle 3.7.2]
  Ort 
Haupttätigkeit 
Dormagen, Deutschland Entwicklung neuer Produktionsprozesse und Herstellung von Crop-Protection- und 
Environmental-Science-Produkten 
Frankfurt a. M., Deutschland Herstellung von Crop-Protection- und Environmental-Science-Produkten 
Nunhem, Niederlande Produktion von Gemüsesaatgut 
Kansas City, USA Herstellung von Crop-Protection- und Environmental-Science-Produkten 
Knapsack, Deutschland Herstellung von Crop-Protection- und Environmental-Science-Produkten 
Vapi, Indien Entwicklung neuer Produktionsprozesse und Herstellung von Crop-Protection- und 
Environmental-Science-Produkten 
  
   106 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
 QUALITÄTSMANAGEMENT 
Die Herstellung unserer CropScience-Produkte erfolgt nach
 hohen Qualitätsstandards basierend auf der 
Norm iso 9001
, nach der mehr als 
80 % der CropScience-Produktionsstandorte zertifiziert sind. Die 
Einhaltung der Herstellprozesse sowie der registrierte
n Produktspezifikationen wird regelmäßig durch 
externe Auditoren geprüft. Alle unsere Produkte 
sind in den jeweiligen Ländern von den dortigen Be-
hörden zugelassen und erfüllen damit deren Vorgaben 
hinsichtlich Qualität und 
Anwendersicherheit.  
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN 
Wir investieren fortlaufend in unser globales Produktionsn
etzwerk, um Kapazitäten für neue Produkte 
und Technologien sowie verbesserte Herstellungsprozesse zu schaffen. Um der fortwährend steigenden 
Nachfrage gerecht zu werden, planen wir, unsere Investitionen in Sachanlagen deutlich zu steigern. Von 
2013 bis 2016 wollen wir insgesamt rund 
2,4 mrd •
 in Sachanlagen investieren. 
Am Standort Knapsack wurde mit dem Bau einer ne
uen Produktionsanlage für Pflanzenschutzmittel zur 
Herstellung von Methanpho
sphonigsäureester 
(mpe)
, einem wichtigen Vorprodukt für den Wirkstoff 
Glufosinat-Ammonium, begonnen. Die Investitionssumme beträgt mehr als 
150 mio •. Im September 2015 haben wir unsere Kapazität für Rapssaatgut durc
h eine neue Produktionsstätte in Monheim aus-
gebaut.
  COVESTRO
  Covestro betreibt weltweit eine Vielzahl von Standorten, 
davon acht World-Scale
-Produktionsstätten. 
Darüber hinaus verfügt das Unternehmen weltweit über 
spezialisierte technische Zentren, die den Kun-
den individuell maßgeschneiderte Lösungen anbieten und für die regionale Belieferung ausgelegt sind. 
Covestro garantiert damit neben globaler Präsenz vor allem Kundennähe mit kurzen Lieferzeiten und 

flexiblem Service. In diesen Produktionsstätten verfolg
t Covestro das ambitionierte Ziel, hinsichtlich 
Produktionsvolumen, Qualität, Effizienz und Sicherheit auc
h zukünftig Führungspositionen einzuneh-
men und weiter auszubauen. Durch die kontinuierliche technologische Verbesserung der Anlagen 
kommen fortschrittliche und umweltverträgliche Prod
uktionsverfahren zum Einsatz. Der selektiv rück-
wärts integrierte Produktionsprozess 
ermöglicht Covestro, wesentliche Rohstoffe wie Chlor oder Propy-
lenoxid intern bzw. über Joint Ventures zu beschaffen,
 um die Abhängigkeit von externen Bezugsquel-
len zu reduzieren. 
STANDORTE 
Die wichtigsten Produktionsstandorte von Covestro sind in der folgenden Tabelle dargestellt: 
 Im Rahmen unserer differenzierten Geschäfte betreiben wir in ausgewählten Ländern mehrere Produk-
tionsanlagen, in denen die Abmischung und Be
reitstellung von kundenindividuellen Polyurethan-
Systemen (—Systemhäuserﬁ), die kundennahe Compoundierung von Polycarbonat-Granulaten und die 
Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-P
latten) erfolgt. Zudem gibt es
 regionale Produktionsstätten 
für Derivate der Business Unit Coat
ings, Adhesives, Specialties sowie
 regionale Produktionsstätten für 
funktionale Folien aus Polycarbonat und thermoplastischen Polyurethanen. 
  Standorte Covestro 
[ Tabelle 3.7.3]
  Ort 
Haupttätigkeit 
Leverkusen, Deutschland Produktion Coatings, Adhesives, Specialties; technische Labore; Chlor-Herstellung 
Uerdingen, Deutschland Produktion Polycarbonates und Polyurethanes (MDI); Chlorherstellung und CO-Herstellung 
Dormagen, Deutschland Produktion Polyurethanes (TDI, PET) und Coatings, Adhesives, Specialties; Chlor- und 
Salpetersäure-Herstellung 
Baytown, USA Produktion Polyurethanes (MDI, TDI), Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties 
Shanghai und Shanghai 

Chemical Industry Park, China 
Produktion Polyurethanes (MDI, TDI), Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties; Chlor-Herstellung 
Brunsbüttel, Deutschland Produktion Polyurethanes (MDI) 
Antwerpen, Belgien Produktion Polyurethanes (PET) und Polycarbonates 
Map Ta Phut, Thailand Produktion Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties 
  
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
107 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 QUALITÄTSMANAGEMENT 
Covestro legt sehr hohe Maßstäbe an die Qualität der 
verwendeten Rohstoffe un
d deren Weiterverarbei-
tung zu hochwertigen Kunststoff
en und Polymer-Vorprodukten an. Dazu wurde ein Qualitätsmanage-
mentsystem implementiert, das nach dem internationalen Standard 
ISO 9001
 zertifiziert ist. Bezogen 
auf den Gesamtenergieeinsatz beträgt der Zertifizierungsgrad dabei für alle berichtspflichtigen Produk-
tions- und Nicht-Produktionsstandor
te von Covestro weltweit über 
99,97 %. Die Überprüfung erfolgt regelmäßig im Rahmen interner und externer Audits.  
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN 
Zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit investiert Covestro kontinuierlich in ein globales Produktions-
netzwerk, um die Produktionsanlagen und deren In
frastruktur zu erhalten, Herstellungsprozesse zu 
optimieren sowie im Fall profitabler Wachstumsaussichten 
Kapazitäten entsprechend zu erweitern. 
Aufgrund des erheblichen Ausbaus der Kapazitäten in
 den vergangenen Jahren beabsichtigt Covestro 
bis 2020 weniger zu investieren und sich auf Inst
andhaltung und Optimierung bestehender Produktions-anlagen zu fokussieren. 
7.3 Logistik Logistik bei Bayer beinhaltet nicht nur den Transport, Umschlag oder die Lagerhaltung von Waren. 

Sie umfasst vielmehr die gesamte Planung, Steuerung, 
Koordination, Durchführung und Kontrolle aller 
unternehmensinternen und -übergreifenden Güter- und entsprechenden Informationsflüsse. Dabei 
werden nicht nur einzelne betriebliche Funktionen zu Prozessketten verbunden, sondern sämtliche 

Prozesse Œ von der Rohstoffbeschaffung bis zum Verk
auf an den Endkunden Œ integriert. Wir arbeiten 
kontinuierlich an der Entwicklung von effizient
en und umweltfreundlichen Logistikkonzepten mit dem 
Ziel, die Komplexität bei Transport
 und Lagerung zu reduzieren.  
Der sichere Transport unserer Materialien und Produkte ist für Bayer von großer Bedeutung. Wir haben 
dazu weltweit gültige Managementsysteme und Richtlinien installiert, eine leistungsfähige Organisation 

implementiert und beauftragte Logistikdienstleister sorgfältig ausgewählt. Mehr dazu lesen Sie im 

Kapitel 
9 —Sicherheitﬁ. 
Die konkrete Produktions- und Logistikplanung hängt von 
den zu transportierenden
 Produkten und den 
daraus resultierenden spezifischen Anforderun
gen ab. Die logistischen Pr
ozesse sind daher bei Bayer 
dezentral organisiert. Jeder Teilkonzern verfügt 
über eigene Logistikbere
iche, die den Anforderungen 
der unterschiedlichen Geschäftsmodelle gerecht werden. 
HEALTHCARE 
Die interne Organisation —Product Supplyﬁ steuert bei HealthCare divisionsübergreifend u. a. auch 
sämtliche logistische Leistungen vom Lieferanten zu eigenen
 Standorten, innerha
lb des Produktions-
netzwerks sowie zum Kunden. Dies beinhaltet u. a. das Lag
er- und Transport-Manag
ement sowie die Steuerung von lieferanten-, produktions- und kunden
spezifischen Materialströmen. Für die Ausführung 
von Lager- und Transportleistungen nutzt HealthCare sowohl interne Kapazitäten als auch externe 

Logistikpartner. Entsprechend dieser werden Lagers
tandorte und Transportflüsse festgelegt und konti-
nuierlich optimiert. Service, Qualität und Kosten werde
n fortlaufend anhand ents
prechender Richtlinien 
und Kennzahlen kontrolliert.  
Die Auswahl des Transportmittels erfolgt gr
undsätzlich in einem standardisierten Verfahren zwischen 
Produktionsstätte und Empfängerland. Bei 
der Entscheidung werden Bedarf
, Kosten und Umweltaspek-
te berücksichtigt. Diese Aspekte dienen auch der kontinu
ierlichen Optimierung der Transportprozesse. 
Dazu werden Hubs im Distributionsnetzwerk aufgebaut, Planu
ngsprozesse optimiert und Lufttransport 
reduziert. Unterstützt werden diese global gesteuerten 
Maßnahmen durch höhere Standardisierung und 
Transparenz entlang der Versorgungskette. 
 siehe Kapitel 9 

   108 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
 CROPSCIENCE 
CropScience steuert Transport und Lagerung von Pr
odukten über ein an Produktion und Vertrieb ange-
passtes mehrstufiges System
. Wirkstoffe werden nach der Produktion auf ein globales Netzwerk speziel-
ler Läger verteilt, um dann abhängig von der aktuellen Nac
hfrage an unsere regionalen Formulierungs- 
und Abfüllstandorte geliefert und dort weiterverarbeitet zu werden. Die dort produzierten fertigen Pro-
dukte werden anschließend an lokale Distributionslager in den jeweiligen Zielländern überführt, wo 

die Produkte gelagert und 
nach Abruf kommissioniert und an die Kunden versandt werden. Bei Seeds 
(Saatgut) läuft der Logistikprozess 
durch die verschiedenen Stufen
 der Produktion bis zum verkaufsfer-
tigen Saatgut, das über lokale Distributionsläger an die Kunden geliefert wird. 
Im Landverkehr werden von CropScience im wesentlichen Lkw eingesetzt, während im Überseeverkehr 
hauptsächlich Container-Schifffahrt zum Einsatz komm
t. Luftfracht wird nur in Ausnahmefällen gewählt 
und für weniger als 
1 % des Transportvolumens genutzt.  
COVESTRO  
Die Logistik von Covestro ist in den Regionen zentral 
in —Supply Chain Centernﬁ organisiert. Der Trans-
port erfolgt durch Logistikdienstleister, die anhand stre
nger Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskrite-
rien ausgewählt werden. Transporte werden bevorzugt 
auf dem Schienenweg oder intermodal, also in 
einer Kombination aus Straßen-/Schienentransport und Transport zu Wasser, abgewickelt. Dadurch 

werden die Energieeffizienz gesteigert und 
co2-Emissionen verringert. Die Kunden werden aus produk-
tionsnahen Lägern beliefert, sofern Transportzeit und Lieferzuverlässigkeit dies zulassen. Bei längeren 

Distanzen wird Ware in regionalen Distributionszentren zwischengelagert und dann kurzfristig aus-
geliefert. Gesteuert wird die Logistik auf Grundlage eines Kennzahlen-basierten Managements, das 
auf Sicherheit, Umwelt sowie auf Lieferzuverlässigkeit ausgerichtet ist.  
7.4 Vertrieb 
Bayer vermarktet seine Produkte weltweit über ein markt- und kundenspezifisches Vertriebsnetz. Der 
Bereich Marketing und Vertrieb hat eine Schlüsselrolle bei der Vermittlung von Nutzen und Vorteilen 

unserer qualitativ hochwertigen Produkte und Dien
stleistungen an die Kunden. Ziel unserer Vertriebs-
aktivitäten ist eine langfristige Bindung unserer be
stehenden und die Gewinnung neuer Kunden. Dazu 
bieten wir eine reibungslose Geschäftsabwicklu
ng von der Bestellung bis zur Lieferung in angemesse-
ner Zeit. Verantwortliches Handeln hat auch im Marketing und Vertrieb für Bayer hohe Priorität. Die 
notwendigen Verhaltensregeln,
 die keine Gesetzesverstöße bei der Ve
rmarktung erlauben, 
sind in unse-rer Konzernrichtlinie —Responsible Marketing 
& Salesﬁ festgelegt. Die Umsetzung dieser Konzernrichtli-
nie sowie entsprechende Trainingsprogramme erfolgen 
dezentral in den Teilkonzernen. Für den lang-
fristigen Erfolg unseres Geschäfts ist die hohe 
Zufriedenheit unserer Kunden eine Grundvoraussetzung. 
Daher analysieren wir systematisch sowohl 
die Bedürfnisse und die Zufriedenheit unserer Kunden als 
auch deren Beschwerden und pflegen so eine partners
chaftliche Zusammenarbeit und Dialog mit ihnen. 
HEALTHCARE 
Unsere Pharma-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser.  

Co-Promotion- und Co-Marketing-Vereinbarungen 
dienen der Optimierung unseres Vertriebs.  
Die Consumer-Care-Produkte werden in der Regel über Apothek
en verkauft. In bestimmten wichtigen 
Märkten, wie den 
usa, sind auch Supermarktketten und andere Großanbieter von Bedeutung. Die Kon-
trastmittel und Medizingeräte unserer Division Medical Care
 vermarkten wir über eine weltweite Direkt-
vertriebsorganisation an Radiologen,
 Kardiologen und andere Spezialisten 
für bildgebende Verfahren in 
Krankenhäusern und am
bulanten Versorgungszentren
. Teilweise ergänzen wir den Vertrieb durch lokale 
Distributoren. Unsere Animal-Health-Produkte vertrei
ben wir je nach nationa
len Rechtsvorschriften 
über Tierärzte und andere Vertriebskanäle wie Apotheken und den Einzelhandel. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
109 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 VERANTWORTLICHES HANDELN IN MARKETING UND VERTRIEB 
Bei Entwicklung, Verkauf und Vermarktung unse
rer Gesundheitsprodukte duldet HealthCare keinerlei 
Bestechung oder andere Formen der unzulässigen Einf
lussnahme auf unsere Geschäftspartner. Bayer 
verpflichtet sich darüber hinaus zur ethischen Werbung und Kommunikation für alle seine Produkte und 
Leistungen. Unsere Mindeststandards leiten sich aus drei Grundlagen ab: Gesetzen und anderen staat-
lichen Vorschriften, Industriekodizes und internen Regelungen. 
Marketing und Vertrieb von Arzneimitteln und medizinischen Produkten sind streng reguliert und unter-
liegen einschlägigen Gesetzen, zu deren Einhaltung 
wir uns verpflichten. Anwendung finden außerdem 
Industriekodizes, die von Verbänden der Pharma-, 
Medizinprodukte- und An
imal-Health-Industrie verab-
schiedet wurden und die auf globaler oder regionaler Basis ge
lten können. Zusätzlic
h konkretisieren in 
vielen Ländern der Welt lokale 
Kodizes deren Vorgaben. Diese gelten in jedem Fall für verschreibungs-
pflichtige Arzneimittel, viele darüber hinaus
 auch für verschreibungsfreie Arzneimittel.
   online-ergänzung: 3-7.4-1 
Als verbindlicher globaler Mindeststandard für alle Arzneimittel von HealthCare gelten sämtliche 
Kodizes der —International Federation of Pharmaceutical Manufacturers 
& Associationsﬁ 
(ifpma)
. Darüber hinaus richtet sich Bayer nach den Kodizes der —European Federation of Pharmaceutical 

Industries and Associationsﬁ 
(efpia)
 zum Umgang mit Fachkreisen und Patientenorganisationen. Für 
die Bewerbung von Arzneimitteln gelten bei HealthCare
 als globaler Mindests
tandard die —Ethical 
Criteria for Medicinal Drug Promotionﬁ der 
who 
sowie nationale Ethikstandards, die zumeist auch 
auf lokaler Ebene in Industrie-Kodizes niederlegt sind. Alle genannten Kodizes enthalten u. a. Vorgaben 
zu Werbematerialien und Musterabgaben, zur Zu
sammenarbeit mit Angehörigen der medizinischen 
und pharmazeutischen Fachkreise im Rahmen von Referenten- und Beraterverträgen sowie zu 
wissenschaftlichen Studien. Durch Einhaltung der Kodizes soll die Unabhängigkeit sowohl der 

Fachkreise als auch der Patientenorganisationen sichergestellt werden. Ferner wird Bayer auf Basis 

des neuen 
efpia
-Transparenzkodex ab spätestens Juni 
2016
 jährlich Zuwendungen an Angehörige 
der Fachkreise sowie an Organisationen des Gesun
dheitswesens jährlich für das jeweils vorangegan-
gene Kalenderjahr offenlegen.  
Als wichtigste Konzernregelung gilt in diesem Zusamme
nhang unsere Antikorruptions-Richtlinie, in der 
für den gesamten Konzern globale Mind
eststandards zum Thema festlegt sind. Die wesentlichen Anfor-
derungen und den globalen Mindeststandard für re
gelkonformes und ethisches Verhalten im Gesund-
heitsbereich hat HealthCare im weltweit für alle Divisionen geltenden —Anti-Corruption-Compliance- 
Manualﬁ zusammengefasst. Die wesentlichen Grundsätze für ethisch und rechtlich einwandfreie Wer-
bung für Arzneimittel und Medizinprodukte sind ebenfalls in einer Healt
hCare-internen Direktive festge-
legt. Das Ziel dieser Richtlinien ist es, die Mitar
beiter von HealthCare dabe
i zu unterstützen, stets im 
Einklang mit allen anwendbaren Regelungen zu handeln. Finden mehrere Regelungen Anwendung, 

richtet sich HealthCare grundsätzlich nach den strengeren Vorgaben. 
Schulungen zu produktbezogener Kommunikation un
d zu Antikorruption sind grundlegende Elemente 
des Systems bei Bayer. Diese richten 
sich an bestimmte Gruppen von Mitarbeitern und sind darauf 
zugeschnitten, die speziellen Risiken, denen diese Mitarbeiter ausgesetzt sind, zu berücksichtigen. Die 

in diesen Trainings dargelegten Grundsätze geben einen Überblick über global anwendbare Mindestan-

forderungen für die Zusammenarbeit mit wichtigen Stakeholdern von HealthCare, wie Ärzten, Kranken-

häusern oder Patientenorganisationen. Das 
Training erläutert allgemeine Compliance-Grundsätze, gibt 
aber darüber hinaus auch konkrete Handlungsa
nweisungen für die speziellen Themenbereiche —Einsei-
tige Leistungenﬁ und —Austausch von Leistungenﬁ.  
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes
 gegen unsere Grundsätze zu verantwortungsvollem Marketing 
werden im Rahmen unseres Compliance-Ma
nagements aufgenommen und verfolgt. Dies gilt sowohl für 
Beschwerden, die von intern als auch von extern an uns herangetragen werden.  
 siehe auch Kapitel 
16.3  
   110 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb 
 KUNDENDIALOG 
Für HealthCare ist ein ausgeprägtes Verständnis der 
vielfältigen Kundenbedürfnisse besonders wichtig, 
damit unsere Produkte im Markt erfolgreich sind. Zu 
unseren Kunden gehören Patienten, Ärzte, Pflege-
personal, gesundheitspolitische Entscheider und Meinungsführer, Partner aus Forschung und Entwick-
lung sowie Kostenträger. Aufgrund der starken Unterschiedlichkeit dieser Gruppen ergreifen die einzel-
nen HealthCare-Divisionen spezifische Maßnahmen, um mit den Kunden in Dialog zu treten und ihre 

Zufriedenheit zu messen. 
Für verschreibungspflichtige Medikamente gelten andere 
rechtliche Anforderungen als für rezeptfreie 
Medikamente oder Medizinprodukte. Entsprechend komplex si
nd die Bedingungen, unter denen Daten 
zur Kundenzufriedenheit im Gesundhei
tswesen erhoben werden können. So
 ist es z. B. nicht erlaubt, 
Patienten direkt zu Wirkung und Nebenwirkungen 
verschreibungspflichtiger
 Medikamente zu befragen. 
Daher führt HealthCare in diesem Bereich primär
e Marktforschung und Datenrecherche durch. 
  online-ergänzung: 3-7.4-2 
Um die Kundenorientierung bei Pharma weiter zu verstärke
n, nutzen wir Marktforschungsprojekte, 
mit denen wir die Bedürfnisse der verschiedenen 
Kundengruppen identifizieren. Wir führen außer-
dem systematische Internetanaly
sen durch, die uns ein besseres Verständnis der Meinungen, Inte-
ressen und Vernetzungen unserer Stakeholder vermitteln. Zur Messung der Kundenzufriedenheit 

führt Pharma länderübergreifende Befragungen vo
n Kundengruppen nach Therapiegebieten durch. 
Die Ergebnisse der Studien werden laufend in die Markenplanung integriert. Zur kontinuierlichen 

Optimierung der Kundenbetreuung unterstützen wir un
seren medizinischen Außendienst durch pro-
dukt- und länderspezifische Trainings.  
Consumer Care hat im Jahr 
2015
 damit begonnen, sein Exzellenz-Programm zur Verbesserung der 
Kundenorientierung weltweit einzuführen, nachdem
 Pilotprojekte in Schlüsselmärkten erfolgreich 
verlaufen sind. Das Programm dient dazu, Best-Prac
tice-Beispiele aus den Bereichen Markteinfüh-
rungs-Strategien, Vertrieb und Handel zu identifizieren. Es wurde bereits in 
13 Ländern erfolgreich 
implementiert, weitere werden im Jahr 
2016
 folgen. 
Animal Health führt ebenfalls Studien zur Kundenzufr
iedenheit und Kundenbindung durch. Dabei 
werden je nach Marktsegment unterschiedliche Methoden angewandt. Aus Studien, mit denen das 

Kundenverhalten langfristig verf
olgt wird, werden Leistungsindika
toren abgeleitet, die zur Messung 
der Kundenzufriedenheit genutzt werden. 
Reklamationen, Kundenservices für Bestellungen, Prod
ukt- und Lieferauskünfte, Informationen zu 
Gesundheitsthemen oder die Bearbeitung allgemeiner Anfragen von HealthCare werden von den je-

weiligen Geschäftseinheiten und Länderorganisationen bearbeitet. Die entsprechenden Kontaktdaten 

sind online verfügbar. 
Deutschland als Sitz der Konzernzentrale hat 
ein HealthCare-Kundendienstzentrum mit einem nach 
iso 9001:2008 zertifizierten Qualitätsmanagementsystem. 
CROPSCIENCE 
VERTRIEB 

CropScience vertreibt seine Produkte in mehr als 
120
 Ländern. Unsere Pflanzenschutz-Produkte 
vermarkten wir hauptsächlich 
über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. In ausgewählten 
Märkten, in denen die Marktgegebenheiten es verlangen, arbeiten wir auch im Direktvertrieb.  
Die Vertriebsaktivitäten für Saa
tgut konzentrieren sich auf die 
Kulturen Baumwolle, Raps, Reis, Soja 
und Gemüse aus eigener Forschung und Züchtung. In 
unseren Kernkulturen haben wir starke Marktpo-
sitionen erreicht und sind international vertreten. Der Vertrieb erfolgt an Landwirte, Jungpflanzunter-
nehmen, Fachhändler sowie die verarbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtungsmethoden 
entwickelten Pflanzeneigenschaften integrier
en wir entweder in unsere eigenen Saatgutsorten oder 
vermarkten sie durch Auslizenzierung an andere Saatgutunternehmen. 
GRI G4-26 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
111 Zusammengefasster Lagebericht
7. Einkauf, Produktion, Logistik, Vertrieb
 Die Environmental-Science-Prod
ukte werden vor allem über Großhändler und den Facheinzelhandel 
vertrieben. Hier vermarkten wir unser Portfolio zur Sch
ädlings- und Unkrautbekämpfung an professio-
nelle Anwender in der Landschaftspflege (z. B. für 
öffentliche Grünanlagen und Golfplätze), der Forst-
wirtschaft, im industriellen Vegetationsmanagement sowie der professionellen Schädlingsbekämpfung. 
Für die öffentliche Gesundheitsvorsorge, z. B.
 zur Bekämpfung von Malaria und Denguefieber, erfolgt 
ein Großteil des Geschäfts über Ausschreibungen von Reg
ierungs- und nichtstaatlichen Organisationen. 
Darüber hinaus bieten wir für private Kunden Prod
ukte zur Schädlingsbekämpfung und Pflanzenpflege 
für den Einsatz in Haus und Garten an. 
VERANTWORTLICHES HANDELN IN MARKETING UND VERTRIEB 
Bei Vertrieb und Anwendung von 
Pflanzenschutzmitteln folgt CropScienc
e den Leitlinien seiner Product 
Stewardship Policy. Diese basiert auf dem Internationalen Verhaltenskodex der Welternährungsorgani-

sation 
(fao)
 und erfüllt gleichzeitig die Anforderungen unserer Konzernposition zum verantwortungs-
vollen Marketing. Schulungsmaterialien zur Konzernposition wurden weltweit innerhalb der Organisation 

verteilt und stehen den Mitarbeitern im Intranet zur Verfügung.
   online-ergänzung: 3-7.4-3 
Verantwortliches Handeln in Marketing und Vertrieb ist bei CropScience sowohl Teil der Compliance-

Trainings als auch integraler Bestandteil der Marketing 
& Sales-Excellence-Trainingsmaßnahmen.  
Im Jahr 
2015
 haben wir weltweit insgesamt 
600 (Vorjahr: 
2.400) CropScience-Mitarbeiter in 
3- und 
1-Tagestrainings geschult. 
KUNDENDIALOG 
CropScience legt großen Wert auf die Zufriedenheit seiner 
Kunden. Unser Ziel ist es, langfristige Kunden-
beziehungen aufzubauen, die den geschäftlichen Erfolg und die Erwartungen beider Parteien sicher-

stellen. Wir wollen durch gezielte Kommunikation, reib
ungslose Geschäftsabwicklung und effektives 
Beschwerdemanagement die hohen Erwartungen unserer Kunden erfüllen. Diese ermitteln wir im Rah-

men unserer —Commercial Excellenceﬁ-Aktivitäten re
gelmäßig, um unseren Kunden maßgeschneiderte 
Lösungen anbieten zu können. Neben Kundenbefragu
ngen, die über unsere Länderorganisationen alle 
zwei Jahre nach einem standardisierten Verfahren durc
hgeführt werden, analysieren wir alle Interakti-
onskanäle mit unseren Kunden. Wir nutzen die so gewonnenen Erkenntnisse, um weltweit unsere Ver-

triebs- und Marketingprozesse an die jeweiligen
 Kundenbedürfnisse anzupassen. Insgesamt soll der 
Dialog mit dem Kunden noch stärker zielgruppen- und regionenspezifisch ausgerichtet und kontinuier-
lich verbessert werden. Unsere Kundenprozesse verbessern
 wir u.a. mithilfe einer Datenbank zum Kun-
denbeziehungsmanagement, die inzwischen in über 
60 unserer Landesorganisationen genutzt wird. Wir 
prüfen unsere Leistung anhand eines Systems von qualitativen und quantitativen Kennzahlen. 
Ferner engagiert sich CropScience verstärkt in der direkten Kooperation mit Landwirten im Rahmen der 
Initiative Bayer Forward Farming
. Auf Bayer ForwardFarms werden unsere Lösungen für eine nachhal-
tige Landwirtschaft in der Praxis demonstriert. Erste Farmen sind in Belgien, Deutschland, Frankreich 
und den Niederlanden etabliert. Weitere Kooperationen sind in Spanien und Brasilien in der Vorberei-
tung. CropScience wird diese Art der Kooperation gl
obal sukzessiv weiter ausweiten.  
COVESTRO 
VERTRIEB UND KUNDENDIALOG 

Hauptabnehmer der Covestro-Produkte sind 
die Automobil-/Transportin
dustrie, die Bauindustrie, die Holzverarbeitungs-/Möbelindustrie sowie die Elektro-/Elektronikindustrie. Weitere Bereiche sind die 
Sport- und Freizeitindust
rie, die Kosmetik- sowie die Gesu
ndheitsbranche und die chemische Industrie. 
Die Vermarktung der Produkte erfolgt meist üb
er regionale und lokale Vertriebskanäle. Hierbei bilden 
drei regionale —Supply Chain Centerﬁ das zentrale Bindeglied
 zu den Kunden. Im Bereich der Auftrags-
abwicklung setzt Covestro unter anderem auf 
E-Commerce-Plattformen. Die Kundenzufriedenheit wird 
global systematisch analysiert, woraus Verbe
sserungsmaßnahmen abgeleitet werden können.
   GRI G4-26 
 
   112 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Produktverantwortung 
  online-ergänzung: 3-7.4-4 
In den —Supply Chain Centernﬁ in den Regionen Europa
 / Nahost
 / Afrika / Lateinamerika, Nordamerika 
und Asien
 / Pazifik sind alle Informationsströme Œ von der Auftragsannahme über die Versanddis-
position bis zur Lieferung und Beschwerdeannahme Œ gebündelt. Dadurch besteht vor allem in der 
Auftragsbearbeitung sowie in Tran
saktions-, Supply-Chain- und Logis
tiklösungen hohe Kompetenz. 
Kunden können über die Online-Informationsplattform
 —Order@Covestroﬁ jederzeit Bestellungen 
aufgeben, Sicherheitsdatenblätter abrufen und den Status ihrer Aufträge einsehen. 
Covestro strebt als oberstes Qualit
ätsziel Fehlerfreiheit an, um eine 
hohe Kundenzufriedenheit zu  
erreichen. Zur systematischen Erhöhung der Kundenzufriedenheit und Gewährleistung einer hohen 
Servicequalität werden sowohl die im globalen Managemen
tsystem vorliegenden Kundenbeschwerden 
als auch die der einzelnen Geschäftsein
heiten regelmäßig ausgewertet. Außerdem werden gezielt die 
Kundenbewertungen analysiert. Im Austau
sch mit internen Stakeholdern werden Vorbeuge- und 
Korrekturmaßnahmen getroffen, um das Qualitätsniveau und die Kundenzufriedenheit weiter zu er-

höhen und parallel die Fehler- und damit auch die Beschwerdequote zu senken. So wurden z. B. im 

Jahr 
2015
 global insgesamt 
5.178
 Beschwerden von rund 
2.088
 Kunden erfasst. Dies entspricht mit 
7,61 Beschwerden je 
1.000
 Lieferungen ungefähr dem Vorjahresniveau. (
2014
: 7,75 Beschwerden 
je 1.000
 Lieferungen). 
Darüber hinaus arbeitet Covestro mit Handelshäusern und lokalen Distributoren zusammen, die für  
das Geschäft mit Kleinabnehmern zuständig sind. Welt
weit operierende Großkunden werden von Key- 
Account-Managern direkt betreut. 
VERANTWORTLICHES HANDELN IN MARKETING UND VERTRIEB 
Bei der Vermarktung seiner Produkte berücksichtigt Covestro alle Anforderungen der Bayer-Konzern-

position zum verantwortungsvollen Marketing und Vertrieb. Die Bedeutung des Kartellrechts sowie der 

Korruptionsbekämpfung wird in Schulungen, in der Kommunikation und in Diskussionen mit dem 

Management fortlaufend betont. 
2015 lag der Schulungsschwerpunkt auf dem Thema Exportkontrolle. 
Rund 4.980 Covestro-Führungskräfte weltweit nahmen an webbasierten Compliance-Trainings und 
ergänzenden zielgruppenorientierten Präsenzschulungen teil. 
8. Produktverantwortung 
Mit unseren Produkten und Dienstleistungen möchten wir den Menschen nützen und zur Verbesserung 

der Lebensqualität beitragen. Produktverantwortung bedeutet für uns, dass unsere Produkte bei sach-

gerechter Anwendung für Mensch, Tier und Um
welt sicher sind. Dies ist ein wesentlicher Faktor, um 
dauerhaft Vertrauen in unsere Produkte zu scha
ffen und unsere wirtschaftliche Grundlage zu erhalten. 
Alle Stoffe sowie fertigen Produkte durchlaufen zahlrei
che Prüfungen und Bewertungen, um ein hohes 
Maß an Sicherheit zu bieten. Wir bewerten die möglichen Gesundheits- und Umweltrisiken eines Pro-
dukts entlang der gesamte
n Wertschöpfungskette: von der Forschung und Entwicklung über Produkti-
on, Vermarktung und Anwendung beim Kunden bi
s hin zur Entsorgung. Daraus leiten wir geeignete 
Maßnahmen zur Minimierung von Risiken ab. Die Ei
nhaltung gesetzlicher Vorschriften und darüber 
hinausgehender interner Standards sind dafür die Basis. 
Zur Umsetzung der regulatorischen und freiwilligen An
forderungen zur Produktverantwortung hat Bayer 
entsprechende Richtlinien erlassen und Managementsysteme eingerichtet, die von unseren 
hseq (Ge-sundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität)
 -Fachabteilungen gesteuert werden. Unser Konzern-
ziel, das Gefahrenpotenzial aller verwendeten Substanzen (> 
99 %), die in Mengen von mehr als einer 
Tonne pro Jahr verwendet werden, bis 
2020 zu bewerten, unterstreicht 
unser globales Engagement.  
UMSETZUNG DER GESETZLICHEN VERPFLICHTUNGEN 
Für alle von Bayer hergestellten Produkte gelten umfa
ssende gesetzliche Regulierungen. Chemische 
Stoffe unterliegen der europäischen Chemikalienverordnung 
reach 
(Registration, Evaluation, Authoriza-
tion and Restriction of Chemicals) und der 
clp-Verordnung (Regulation on Cl
assification, Labelling and 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
113 Zusammengefasster Lagebericht
8. Produktverantwortung
 Packaging of Substances and Mixtures). Durc
h die Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien 
sollen Arbeitnehmer und Verbraucher in der Europäischen Union eindeutig über die mit Chemikalien 

verbundenen Gefahren informiert werden. 
  online-ergänzung: 3-8-1 
Die Registrierungspflicht gemäß 
reach 
gilt unabhängig von der Vermarktung für alle Stoffe, die wir 
in einer Menge von über einer Tonne produzieren oder importieren. Daneben gibt es ein Zulassungs-

verfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe ein
schränkt oder auch zu deren Ersatz 
oder Verbot führen kann. Um die komplexen 
reach
-Anforderungen zu erfüllen, haben wir konzern-
weite und teilkonzernspezifische Regelungen formuliert. Auch be
reits registrierte Stoffe werden regel-
mäßig durch die Behörden bewertet. Daraus können sich für Bayer-Stoffe zusätzliche Prüfanforde-
rungen, neue Risikomanagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme in das 
reach
-Zulassungsver-
fahren ergeben. Davon sind auch einige Bayer-S
toffe betroffen. Behörden überprüfen im Rahmen 
von regelmäßigen Inspektionen die Umsetzung von 
reach
. Bisher führte keine der Inspektionen bei 
Bayer zu Beanstandungen. Da wir als Anw
ender viele Stoffe anderer Hersteller einsetzen, stehen wir 
in engem Kontakt zu unseren Lieferanten und lassen uns die 
reach
-Konformität der gelieferten Stoffe 
bestätigen.  
Mit der 
clp
-Verordnung wird in der Europäischen Union 
(eu)
 das —Globally Harmonized Systemﬁ 
(ghs)
 zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien umgesetzt. Ziel von 
ghs ist ein weltweit einheit-
liches System zur Einstufung von Chemikalien sowie 
deren Kennzeichnung auf Verpackungen und in 
Sicherheitsdatenblättern. Bayer bewertet alle vermarkteten Produkte und setzt das 
ghs weltweit um.  Vor der Markteinführung prüfen wir jedes Produkt im 
Rahmen dieser strengen Verfahren auf seine 
Sicherheit für Mensch, Tier und Umwelt.  
Die Endprodukte aus unseren LifeScience-Bereichen wie Arzneimittel, Pflanzenschutzmittel oder 
Biozide unterliegen darüber hinaus spezifisch
en Zulassungsverfahren.  
FREIWILLIGES ENGAGEMENT  
Bayer unterstützt seit 
1994
 die freiwillige —Responsible Care
Žﬁ-Initiative der chemischen Industrie, 
die 2006
 mit der —Responsible Care
Ž Global Charterﬁ auf eine welt
weite Basis gestellt worden ist. Wir 
decken alle wesentlichen 
Elemente der Charta an allen Standorten des Konzerns durch unsere 
hseq-Management-Systeme und -Aktivitäten ab. Darüber hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen 
an der Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Risikobewertung.  
 online-ergänzung: 3-8-2 
Internationale Verbände wie der europäische
 und der internationa
le Chemieverband 
(cefic, icca)
 oder die oecd (Organisation for Economic Co-operation 
and Development) und Initiativen wie 
ecetoc 
(European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals) oder 
epaa 
(European Partnership 
for Alternative Approaches to Animal Testing) arbeiten da
ran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln, neue Testmethoden zu erforschen und die Umsetzung gesetzlicher 

Regelungen zu begleiten. Bayer unterstützt dies akt
iv in der Verbandsarbeit. 
Außerdem engagieren 
wir uns u. a. im Rahmen der —Long-Range Research Initiativeﬁ der 
icca 
und unterstützen die Zielset-
zung der 
who
- und 
eu-Aktionspläne zur Verbesserung von Gesundheit und Umwelt. Wir unterstüt-
zen außerdem die —Global Product Strategyﬁ 
(gps)
, eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen 
Industrie auf Initiative des Weltchemieverbands 
icca
. Sie soll das Wissen über chemische Produkte 
vor allem in Schwellen- und Entwicklungsländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang 

mit diesen Produkten erhöhen. 
Bereits in der Forschung und Entwicklung beschäftigen wir uns intensiv mit den Eigenschaften unserer 
Stoffe und bewerten diese regelmäßig. Stoffe mit unerwünschten Eigenschaften werden unter Anwen-
dung des Vorsorgeprinzips nicht weiterentwickelt.  
 online-ergänzung: 3-8-3  
Wir akzeptieren das Vorsorgeprinzip, wie es in Grundsatz 
15 der Rio-Deklaration der Vereinten Nationen 
und der Mitteilung 
com (2000) 1 
der eu -Kommission erläutert ist, als mögliches Instrument des Ver-

   114 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Produktverantwortung 
 braucherschutzes bzw. des Risikomanagements. Es findet Anwendung, wenn letztliche wissenschaftliche 
Sicherheit nicht gegeben ist, gleichzeitig aber Belege vorhanden sind, dass erhebliche oder irre-versible 

Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten können, denen entgegengetreten werden muss. 

Der Schwerpunkt der Betrachtung sollte nicht einseitig auf dem Gefährdungspotenzial, sondern einer 
ausgewogenen Chancen- und 
Risikoevaluation liegen.  
Um die Auswirkungen unserer Produkte vor allem auf den Menschen, aber auch auf Natur und Umwelt 
zu bewerten, sind Tierversuche gesetzlich vorgesc
hrieben. Wo immer es möglich ist, nutzen wir vor-
handene Daten oder anerkannte alternative Testmethoden, um diese zu vermeiden. Dabei setzen wir 

uns hohe Standards im Tierschutz. Mehr da
zu lesen Sie im Abschnitt —Tierschutz im Fokusﬁ. 
Die sichere Handhabung von Chemikalien steht bei der Herstellung unserer Produkte im Vordergrund 
(siehe auch Kapitel 
9 —Sicherheitﬁ). In Europa arbeiten wir unter hohen gesetzlichen Auflagen. Un-
abhängig von der jeweiligen Landesgesetzgebung 
wenden wir weltweit freiwillig vergleichbare Stan-
dards an. Wir gehen damit über gesetzliche Anforderungen hinaus und stellen sicher, dass ähnliche 

Stoffbewertungen wie unter 
reach 
auch an Bayer-Standorten zur Anwendung kommen, die dieser eu-
ropäischen Verordnung nicht unterliegen. Wie wir dies
es Ziel verwirklichen wollen, ist in unserer Kon-
zernregelung —Stoffinformation und Auskunftsfähigkeitﬁ festgelegt. 
Zur sicheren Handhabung von Chemikalien werden unsere Risikobewertungen anhand anerkannter 
wissenschaftlicher Methoden, wie z. 
B. den Leitlinien zu Information
sanforderungen und Stoffsicher-
heitsbeurteilung der 
echa (Europäische Chemikalienagentur) durchgeführt.  
Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erke
nntnisse herausstellen, dass die Verwendung einer 
Chemikalie nicht sicher ist, ergreifen wir Maßn
ahmen, um das Risiko zu 
verringern. Im Rahmen einer engen und vertrauensvollen Zusammenarbeit unterstütz
en wir unsere Kunden bei der sicheren Hand-
habung und Nutzung unserer Produkte. Bayer erstellt für alle Produkte Sicherheitsdatenblätter, auch 

wenn sie gesetzlich nicht gefordert sind. Für alle Endverbraucherprodukte gibt es entsprechende In-
formationen in der Verpackung, wie etwa den Beipackzettel im Arzneimittelbereich. 
  online-ergänzung: 3-8-4 
Risikominderungsmaßnahmen können von geänderten Anwendungsempfehlungen über Einstellung 
der Unterstützung für eine bestimmte Anwendung bis 
zur Substitution eines Stoffes reichen. In die-
sem Fall muss nach einem Ersatz gesucht werden
, der wirtschaftlich und 
technisch realisierbar ist. 
Grundsätzlich ist die Substitution von Chemikalien eine pe
rmanente Aufgabe in der 
chemisch-pharma-
zeutischen Industrie, um neue oder wesentlich ve
rbesserte Produkte und Prozesse zu erhalten. Dies 
ist Teil unserer Verpflichtung zu Responsible Care. 
Sicherheitsdatenblätter sind das zentrale Mittel zur Kommunikation von sicherheitsbezogenen Infor-
mationen über Stoffe und Gemische in der Lieferkette. Sie 
richten sich an berufliche Anwender und 
enthalten Angaben zu den Substanzeigenschaften und zum sicheren Umgang mit dem Stoff oder 
Gemisch. Zusätzlich werden für die professionelle An
wendung auch technische Informationen zur 
Verfügung gestellt. 
Alle Teilkonzerne erfassen gemäß den jeweiligen Pr
oduktsicherheits- und Informationspf
lichten Produkt-
informationen, gleichgültig, ob für Rohstoffe, Zwischen- oder Endprodukte. Um den weltweiten Zugang zu 
diesen Informationen abzusichern, nutzt Bayer entsprechende 
it-Systeme, u. a. auch zur Produktkenn-
zeichnung. Die Erfassung wird im Fall neuer gesetzlicher Anforderungen entsprechend aktualisiert. 
Ein weiteres wichtiges Element unserer Produktverantwortung 
ist auch die Üb
erwachung aller Produkte, 
die bereits auf dem Markt sind. In allen Teilko
nzernen sind dazu Prozesse etab
liert, um Anfragen zur 
Produktsicherheit oder zu Problemen mit unseren
 Produkten aufzugreifen. Diese Rückmeldungen und 
Erfahrungen fließen systemat
isch in unsere Risikobewertung ein. In diese beziehen wir auch Stoffe mit 
ein, die von Behörden und unabhängigen Institutione
n als potenziell risikobehaftet betrachtet werden.  
Konzernziel 2020: 
Bewertung des 
Gefahrenpotenzials 
aller verwendeten 
Substanzen > 1 Tonne 
p.a. 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
115 Zusammengefasster Lagebericht
8. Produktverantwortung
 Wir prüfen in allen Teilkonzernen die Möglichkeiten zusätzlicher Maßnahmen, die über die gesetzlich 
geforderten Entsorgungsanforderungen hinausgehen.
 PRODUKTVERANTWORTUNG BEIM EINSATZ VON BIOTECHNOLOGIE 
Biotechnologische Methoden werden in der Produkte
ntwicklung der Bereiche Pharma und Pflanzen-
schutz genutzt.  
In der pharmazeutischen Produkt
entwicklung hat die Biotechnologie bereits eine größere Bedeutung 
erlangt. Betaferon
Ž / Betaseron
Ž, EyleaŽ und Kogenate
Ž sind HealthCare-Produkte, die über biotech-
nologische Verfahren hergestel
lt werden. Weitere biotechnologisch hergestellte Wirkstoffe befinden 
sich in der klinischen Entwicklung. 
In der Pflanzenbiotechnologie kö
nnen gentechnische, aber auch kon
ventionelle Züchtungsmethoden 
den Ernteertrag, die Ertragssicherheit und die Stresstoleranz von Pflanzen erhöhen Œ und zwar bei 

gleichem Ressourceneinsatz.  
Auch beim Einsatz von Biotechnologie hat die Si
cherheit für Bayer höchste Priorität. Über die Beach-
tung aller einschlägigen Rechtsvorschriften hinaus
 haben wir eine Konzernregelung —Position zum 
verantwortungsvollen Umgang mit der Gentechnikﬁ sowie spezifische Regelungen für HealthCare und 

CropScience formuliert. Wir informieren unsere 
Stakeholder gemäß unserer Konzernregelung zum 
verantwortungsvollen Marketing umfassend, 
transparent und verlässlich über unsere Produkte und 
Dienstleistungen. 
  online-ergänzung: 3-8-5 
HealthCare hat seine strengen Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit biologischen Stoffen in 

Forschung, Entwicklung und Produktion in der Direktive zur —Biologischen Sicherheitﬁ und der Ver-

fahrensanweisung —Vorgehensweise zum sicheren 
Umgang mit biologischen Stoffenﬁ festgelegt.  
CropScience hat die verantwortungsvollen Maßnahmen im Umgang mit Biotechnologie sowohl in 
der Product Stewardship Policy 
als auch in der Seeds-Stewardship-
Direktive festgehalten. Darüber 
hinaus hat CropScience sein Engagement durch 
seine Teilnahme am —Excellence Through Steward-
ship 
(ets)
ﬁ-Programm der Industrie fortgesetzt. Prüfungen durch unabhängige, zertifizierte Audito-
ren sind Voraussetzung für 
die Mitgliedschaft im Programm. 
2015
 hat CropScience in Brasilien und 
Argentinien erfolgreiche Audits absolviert, wobei erstmals 
auch das Insekten-Resistenz-Management 
bei auf biotechnologischer Basis her
gestellten Pflanzen geprüft wurde. 
TIERSCHUTZ IM FOKUS 
Um die Sicherheit und Wirksamkeit von Arzneimitteln 
und anderen chemisch
en Verbindungen zu be-
werten, sind Tierversuche gesetzlich vorgeschrieben und wissens
chaftlich notwendig. Unser Ziel ist es, 
den Einsatz von Versuchstieren so gering wie möglich zu
 halten und Ersatz- und Ergänzungsmethoden 
einzusetzen, wo immer dies geht. 
In unserem Umgang mit Tieren respektieren wir alle rechtlichen Anforderungen des Tierschutzes. In 
Ländern ohne spezielle Gesetzgebun
g zum Tierschutz gelten die 
Bayer-Grundsätze zu 
Tierschutz und Tierversuchen, bei externen Studien wird die Einhaltun
g dieser Richtlinien vertraglich festgelegt. Das 
Bayer-interne Tierschutz-Komitee (Global Animal Welfare Co
mmittee), das sich au
s den Tierschutzbe-auftragten unserer Forschungsstandort
e und weiteren Bayer-Experten zusammensetzt, überwacht die 
Einhaltung unserer Grundsätze zu Tierschutz und 
Tierversuchen im Konzern und bei externen Studien. 
Es definiert ergänzende Standards, die für die Durchführung von Tierversuchen im Konzern unab-

dingbar sind.  
Bayer stellt sicher, dass internation
ale sowie nationale Gesetze und Richtlinien bei allen Tierversuchen 
streng eingehalten werden. Dies wird sowohl durch 
staatliche Aufsichtsbehörde
n als auch interne Au-
dits geprüft. An allen Standorten, in denen Tier
versuche durchgeführt werden, setzt Bayer zusätzlich 
interne Tierschutzexperten ein. 
 siehe Kapitel 10.5 

   116 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Produktverantwortung 
 Unsere Prinzipien gelten auch
 für die von uns beauftragten Forschun
gsinstitute sowie un
sere Lieferanten, 
die wir regelmäßig auf die Einhaltung des Tierschutzes überprüfen. Auf Basis einer Lieferantenselbst-

auskunft werden die gemachten Angaben bei Aud
its vor Ort überprüft. Aktuelle Zahlen und weitere 
Informationen finden sich auf unserer Webseite. 
  online-ergänzung: 3-8-6 
Das Global Animal Welfare Committee hat Leistungsin
dikatoren definiert. Wir analysieren jährlich 
die Entwicklung der Tierzahlen, die Verteilung der Arten, die Belastung unserer Versuchstiere sowie 

das Verhältnis regulatorisch geforderter Studien im Vergleich zu explorativen und diskutieren mög-

liche Maßnahmen im Sinne des 
3r-Prinzips (replace, reduce, refine). So können wir zeigen, dass seit 
2005 pro eine Million Euro Forschungsbudget di
e Anzahl aller verwendeten Versuchstiere Œ Tiere aus 
Bayer-Studien über Auftragsforschungsinstitute eingeschlossen Œ von 
96 Tieren auf rund 
31 Tiere im 
Jahr 2015 zurückgegangen ist.  
Wir aktualisieren kontinuierlich unsere intern
e Datenbank, die alle Informationen über unsere eigenen 
Tierversuche und die Bewertung unserer Kooperationspartner zusammenführt und sie für alle Mitar-
beiter in diesem Bereich verfügbar macht. Alle Teilkonzerne wenden klare Regularien an, um die 
Einhaltung des Tierschutzes bei unseren Part
nern flächendeckend zu gewährleisten. 
Bayer beteiligt sich außerdem an mehreren europäischen Konsortien, die die Verringerung oder eine 
verbesserte Aussagekraft von Tierversuchen zum Ziel 
haben, wie der —Europäischen Partnerschaft 
für alternative Ansätze zu Tierversuchen 
(epaa)
ﬁ. HealthCare ist an der Leitung des —eTOXﬁ-Projekts 
und am —marcar
ﬁ- und —k4ddﬁ-Projekt der Innovative Medicines Initiatives 
(imi) beteiligt. Im Euro-
pean Centre for Ecotoxicology and Toxico
logy of Chemicals (ecetoc)
 und der Long Range Research 
Initiative 
(lri) ist Bayer Mitglied im wissenschaftlichen 
Beirat. In Deutschland unterstützen wir die 
Stiftung zur Förderung der Er
forschung von Ersatz- und Er
gänzungsmethoden zur Einschränkung von 
Tierversuchen 
(set). SCHUTZ VOR PRODUKTFÄLSCHUNGEN 
Gefälschte Medikamente und Pflanzens
chutzprodukte bergen erhebliche Gefahren für Patienten und 
Konsumenten. Produktfälschungen sind ein weltwe
ites Problem, das nur länderübergreifend durch ein 
gemeinsames Vorgehen von Industrie, Verbänden, 
staatlichen Stellen und nichtstaatlichen Organisatio-
nen bekämpft werden kann. Bayer setzt sich konti
nuierlich für eine Versch
ärfung und Erweiterung 
bestehender Gesetze und Bestimmungen ein, die der Erkenn
ung und Beschlagnahme illegaler Produkte 
dienen. Durch umfangreiche eigene Maßnahmen versuchen wir, den Patienten und unsere Produkte zu 
schützen. 
  online-ergänzung: 3-8-7 
Im Mittelpunkt der HealthCare-Aktivitäten stehen Au
fklärung und Information zur eindeutigen Iden-
tifizierung unserer Originalprodukte sowie re
chtliche Maßnahmen zur Minimierung des illegalen 
Handels. Mit unserer Kampagne —Vorsicht Fälschungﬁ informieren wir im Internet über die mit Arz-
neimittelfälschungen verbundenen Risiken und geben Patienten Hinweise, wie sie sich schützen 

können. Durch den Einsatz verschiedener technis
cher Mittel in unserer Produktion versuchen wir 
stetig, auch für den Patienten das Original von der Fälschung unterscheidbar zu machen. 
Wir unterstützen auch den Aufbau eines europaweiten Systems zur Erkennung von Original-Arznei-
mitteln, das den Anforderungen der —
eu Falsified Medicine Directiveﬁ entspricht. Bayer beteiligt sich 
darüber hinaus an der Interpol-Initiative —Pharmaceutical Industry Initiative to Combat Crimeﬁ 
(piicc) zur Bekämpfung von Arzneimit
telfälschungen durch weltweite Strafverfolgung und Eliminierung ent-
sprechender krimineller Netzwerke. In Deutschland 
sind wir Mitglied der In
itiative —SecurPharmﬁ. 
Seit 2015 beteiligt sich Bayer mit seiner Expertise an einem vom Bundesministerium für Bildung und 
Forschung geförderten Forschungsprojekt (ALPhA), um den Verkauf von Arzneimittelfälschungen im 
Internet zu unterbinden. 
Auch bei Pflanzenschutzmitteln ist eine weltweite Zunahme des Handels mit gefälschten und illegalen 
Produkten zu verzeichnen. Laut einer aktuellen Studie im Auftrag der 
eu-Kommission von 
2015
 liegt der Anteil hierfür im Durchschnitt aller 
eu-Mitgliedsstaaten bei 
10 % des Gesamtmarktes. Zum Schutz 
 www.tierversuche. 
bayer.de 
 www.bayer.de/ 
vorsicht-faelschung 
 www.illegal 
pesticides.eu 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
117 Zusammengefasster Lagebericht
8. Produktverantwortung
 vor Importen von gefälschten und ille
galen Pflanzenschutzmitteln in die 
eu setzt CropScience sich in-
tensiv für eine einheitliche Interpretation und Umsetzung der bestehenden 
eu-Bestimmungen in allen 
eu-Mitgliedsstaaten ein. Neben der Unterstützung vo
n Behörden mit chemisch-analytischen Unter-
suchungen bei der Identifizierung von gefälschten Produkten führen wir eigene Kontrollen im Markt 
durch und unterstützen auch aktiv die Initiativen von Verbänden.  
Um über die potenziellen Gefahren und Risiken von 
gefälschten und illegalen Pflanzenschutzmitteln 
zu informieren, stellen wir im Rahmen unserer Produktverantwortungsprogramme Informationsma-
terial bereit und schulen Kunden, Händler, Landwirte 
und Behörden. In einem etablierten, systema-
tischen Prozess erfassen wir alle Hinweise zu 
verdächtigen und potenziell gefälschten oder illegalen 
CropScience-Produkten. Das Engagement von CropScience bringt messbare Ergebnisse: 
2015
 konnten 
wir z. B. erfolgreich unsere Patent-Schutzrechte gegenüber einem illegalen chinesischen Produzenten 

durchsetzen. In Brasilien wurden 
gefälschte CropScience-Produkte 
mit einem Marktwert im zwei-
stelligen Millionenbereich sichergestellt. 
8.1 HealthCare 
NUTZEN-RISIKO-MANAGEMENT VON ARZNEIMITTELN UND MEDIZINPRODUKTEN 

Patientensicherheit steht für Bayer an erster Stelle. HealthCar
e bewertet kontinuierlich das medizinische 
Nutzen-Risiko-Verhältnis seiner Arzneimittel und Medizinprodukte über den gesamten Produktlebens-
zyklus. Bereits in präklinischen und klinischen Studien der Phase 
i-iii werden die Wirksamkeit, Sicher-
heit und Verträglichkeit von Arzneimitteln und dere
n Verhalten im Körper untersucht. Die bei den 
Zulassungsbehörden eingereichte Dokumentation enthält die Ergebnisse dieser Studien sowie umfassende 

Informationen zur Nutzen-Risiko-Bewertung des Produkts. Nur wenn ein Produkt die Sicherheitsanfor-

derungen der Gesundheits- und Zulassungsbe
hörden erfüllt, erhält es eine Zulassung. 
HealthCare sammelt nach der Zulassung weiterhin sicherheitsrelevante Informationen in einer unter-
nehmenseigenen Pharmakovigilanz-Datenbank. In der globalen Pharmakovigilanz-Abteilung werden 

diese Informationen von medizinischen Expert
en kontinuierlich ausgewertet und das Nutzen-Risiko-
Verhältnis regelmäßig bewertet. Bayer arbeitet 
dabei eng mit den zust
ändigen Zulassungs- und Über-
wachungsbehörden auf internationaler und nationaler Ebene zusammen. Dazu zählen u. a. die 
us-Gesundheitsbehörde Food and Drug Administration 
(fda)
, die europäische Arzneimittelagentur 
European Medicines Agency 
(ema) und das deutsche Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizin-
produkte (BfArM). 
Zusätzliche sicherheitsrelevante Informationen werden auch
 durch Unbedenklichkeit
sstudien nach 
Zulassung, sogenannte Post-Authorization Safety Studies 
(pass)
, gesammelt. Protokolle und Zu-
sammenfassungen der Ergebnisse von 
pass 
werden in Übereinstimmung mit der Pharmakovigilanz-
Gesetzgebung der 
eu in das pass
-Verzeichnis eingetragen. 
  online-ergänzung: 3-8.1-1 
HealthCare hat ein globales Arzneimittelüberwachungssystem, 
in dem Experten aus verschiedenen 
Disziplinen in funktionellen Sicherheits-Management-Teams 
(smt)
 zusammenwirken. Diese Teams 
werten gemeinsam die vorhandenen Nutzen- und Sicherheitsdaten sowie andere relevante Informa-
tionen zu den Produkten aus, um potenzielle Sicherheitsbedenken frühzeitig zu identifizieren oder 
mögliche Änderungen des Nutzen-Risiko-Verhältnisses zu erkennen. Zusätzlich zu intern gesammel-

ten Sicherheitsdaten aus klinischen Studien, Po
st-Marketing-Studien und spontanen Meldungen zu 
unerwünschten Nebenwirkungen werden externe Datenbanken und die in wissenschaftlichen Publi-
kationen enthaltenen Informationen zur Auswertung genutzt. Die 
smt erstellen detaillierte Sicher-
heitsrisiko-Managementpläne. Diese Pläne werden aktualisiert, sobald relevante neue Nutzen-Risiko-
Daten verfügbar sind. Die Implementierung de
r risikominimierenden Maßnahmen wird von lokalen 
smt in den Landesorganisationen koordiniert. Sämtliche Prozesse werden dokumentiert, regelmäßig 
aktualisiert und in ein Qualitäts-Managementsystem integriert. 

   118 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Produktverantwortung 
 Sollten bei der Bewertung Risiken
 identifiziert worden sein, unte
rnimmt Bayer unverzüglich entspre-
chende Maßnahmen, um die Gesundheit von Patienten
 zu sichern, wie z. B. die Aktualisierung der 
Produktinformation für Patienten und Ärzte. Weiter
e Maßnahmen zur Risikominimierung sind gezielte 
Informationen, wie z. B. Patientenaufklärungsbroschüren und Weiterbildungsmaßnahmen für medizini-
sches Fachpersonal, aber auch eine direkte Kommuni
kation mit medizinischen Fachkräften (Direct 
Healthcare Professional Communication, 
dhpc), bis hin zur Produktrücknahme. Diese Maßnahmen 
werden mit den zuständigen
 Behörden abgestimmt. 
Außerdem leistet das Qualitäts- und Risikomanagement vo
n HealthCare Beiträge zu mehr Sicherheit. 
Externe und interne Anforderungen zur Qualitätssicherung bei unseren Produkten überprüfen wir 
durch systematische interne Audits Œ nicht nur 
im Bereich der Forschung und Entwicklung, sondern 
auch in der Produktion. Diese Audits umfassen auch durch uns beauftragte Institute und unsere Liefe-

ranten. Mehr zu unserem Qualit
ätsmanagement lesen Sie in Kapitel 
7.2 —Produktionﬁ. 
Für Tierarzneimittel gelten entsprechend den gese
tzlichen Anforderungen ebenfalls hohe Sicherheits- 
und Qualitätsstandards. Im Rahmen der behördlichen Zulassungsverfahren führt auch Animal Health 
Studien durch, um Qualität, Wirksamkeit un
d Sicherheit der Produkte zu gewährleisten. 
UNTERSUCHUNG VON ARZNEIMITTELRÜCKSTÄNDEN IN DER UMWELT 
Arzneimittelwirkstoffe können in die Umwelt gelangen Œ sei es über menschliche und tierische Ausschei-

dungen, unsachgemäße Entsorgung von nicht verbrauchten Medikamenten oder während des Herstel-

lungsprozesses. HealthCare führt ökotoxikologische
 Untersuchungen zum Umweltverhalten von Rück-
ständen und Abbauprodukt
en durch, um mögliche Umweltausw
irkungen unserer pharmazeutischen Pro-
dukte beurteilen zu können. Entsprechend der geltenden Gesetzgebung zur Zulassung von Human- und 
Tierarzneimitteln erfolgt für alle Wirkst
offe, für die ein Zulassungsverfahren in Europa oder den 
usa angestrebt wird, eine sogenan
nte Umweltrisikobewert
ung. Dabei ist zu unte
rsuchen, ob bei bestim-
mungsgerechter Anwendung der Arzneimittel signifikante Umweltgefährdungen auftreten können. 
Die vorhandenen Konzentrationen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe aus Human- oder Tierarznei-
mitteln im Trinkwasser haben 
nach unserem derzeitigen Kenntnisstand keine relevanten nachteiligen 
Wirkungen auf die menschliche Gesund
heit. Zu diesem Thema äußert sich insbesondere der 
2012 erschienene 
who-Bericht zu Arzneimitteln im Trinkwasser, der zu dem Ergebnis kommt, dass spürbare 
Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit 
durch das derzeitige Ausmaß der Exposition über das 
Trinkwasser äußerst unwahrscheinlich sind. Diese Einschätzung deckt sich mit den uns bekannten 
Studien nationaler Behörden und Institute. 
Bei der Produktion unserer Arzn
eimittel stellen wir durch die Vorgabe von firmeninternen Abwasser-
Schwellenwerten sicher, dass von der Freisetzung 
von Wirkstoffspuren im Abwa
sser unserer Produkti-
onsstandorte kein Umweltrisiko ausgeht. Alle HealthCar
e-Produktionsstandorte weltweit werden hin-
sichtlich dieser Schwellenwerte überprüft. Falls diese 
nicht dauerhaft sicher eingehalten werden können, 
werden standortspezifische Maßnahmen zur weiteren Reduktion
 ergriffen. Dazu gehören beispielsweise 
wirkstoffspezifische Maßnahmen wie Filterung, Eind
ampfung, Oxidation, Verbrennung oder die biologi-
sche Klärung in Kläranlagen.
   online-ergänzung: 3-8.1-2 
Im Rahmen unserer Produktverantwortung 
beteiligen wir uns aktiv an Forschungsprojekten, um Arz-
neimittelrückstände in der Umwelt weiter zu untersuchen und zielgerichtete Maßnahmen zur Ver-
hinderung von Rückständen ergreifen zu können. 
Seit 2015 sind wir Koordinator des europäischen 
Projekts —Intelligence-led Assessment of Pharma-
ceuticals in the Environm
entﬁ, das nach neuen Möglichkeiten für eine verbesserte Umweltrisikobe-
wertung sucht. Hierfür werden Informationen 
von toxikologischen Untersuchungen, pharmakologi-
schen Wirkungsweisen und computerbasierten Mod
ellen analysiert. Ziel ist die Entwicklung von 
Modellen und Methoden, um mögliche Umweltrisiken durch 
pharmazeutische Substan
zen in frühen Entwicklungsphasen absc
hätzen und bislang unbewertete
 Altstoffe für weitere Umweltuntersuchun-
gen priorisieren zu können. 
 siehe Kapitel 7.2 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
119 Zusammengefasster Lagebericht
8. Produktverantwortung
 Bayer war Mitglied im wissenschaftlichen Beirat des von der 
eu 
geförderten noPI
LLS-Projekts. Das 
2015 abgeschlossene Kooperationsprojekt mehrerer europäischer Länder hatte zum Ziel, die Belas-
tung von Gewässern durch Medikamentenrückstä
nde zu reduzieren. Es zeigte, dass eine Reduktion 
von Arzneimitteleinträgen in Gewässern nur durch das Zusammenspiel mehrerer Akteure erreicht 
werden kann. Die Aufklärung von Verbrauchern zu
r korrekten Entsorgung von Altarzneimitteln, die 
Verbesserung der Kläranlagentechnik sowie die Sammlung von Körperausscheidungen bei bestimm-

ten Medikamenten erwiesen sich als probate Ansätze zur Eintragsverringerung. 
In Deutschland engagiert sich HealthCare an der vom Bundesministerium für Bildung und Forschung 
geförderten Initiative —Risikomanagement von neuen Schadstoffen und Krankheitserregern im  
Wasserkreislaufﬁ. HealthCare ist Mi
tglied im Lenkungskreis. Das zu dieser Initiative gehörende 
—sauber
+ﬁ-Projekt befasst sich mit der Untersuchung von Abwasser aus Einrichtungen des Gesund-
heitswesens, das durch pharmazeutis
che Wirkstoffe und Krankh
eitserreger belastet ist. Es wurde dabei 
festgestellt, dass diese Emission
en im Mittel nicht höher sind als jene aus privaten Haushalten. Die 
Reduktion des Eintrags von Arzneimitteln hängt gru
ndsätzlich von den einzelnen Wirkstoffen ab und 
sollte einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen. HealthCare gehörte dem Stakeholder-Beirat des 
2015 abgeschlossenen Projekts an. 
8.2 CropScience 
PRODUKTSICHERHEIT IM ZENTRUM 
Bevor Pflanzenschutzmittel und -technologien auf den Markt gebracht werden können, müssen sie den 

Nachweis erbringen, dass sie unbedenklich
 für Mensch und Tier und ohne unvertretbare Belastungen 
für die Umwelt angewandt werden können. Dafü
r benötigen sie eine amtliche Zulassung, die von zahl-
reichen internationalen und nationalen Gesetzen un
d Bestimmungen geregelt wird. Die Anforderungen 
für die Zulassung, insbesondere im Umweltbereich, sind in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen 
mit dem Ziel, die Produktsicherheit zu erhöhe
n und potenzielle Risiken zu minimieren. CropScience 
erfüllt alle regulatorischen Anforderungen der Länder, 
in denen unsere Produkte zum Schutz der Kultur-
pflanzen vertrieben werden. 
Produktsicherheit und Umweltverträglichkeit von Pf
lanzenschutzmitteln und -technologien spielen bei 
der Entwicklung eine zentrale Rolle. CropScience überprüft 
während der Entwicklun
gsphase die Produkte 
gemäß strengen und behördlich vorgeschriebenen Tests. Dabei geht es zum einen um die Wirkungs-
weise sowie die umwelttoxikologischen und toxikologisc
hen Eigenschaften eines Produktes, zum ande-
ren aber auch um die Frage, wie viele Rückstände von Pflanzenschutzmitteln nach fachgerechter An-

wendung auf den Pflanzen oder in der Umwelt verbleib
en. Jeder neue Pflanzenschutzwirkstoff und jede 
neue Technologie muss diese Versuche und Prüfunge
n über mehrere Jahre durchlaufen, um sicherzu-
stellen, dass der Wirkstoff bzw. die Technologie in 
seiner Anwendung wirksam un
d im Einsatz unbe-denklich für Mensch, Tier und Umwelt ist. 
Rund 10 Jahre dauert es, bis ein Pflanzenschutzmittel oder eine -technologie die Entwicklung mit allen 
Versuchen sowie Prüfungen durchlaufen hat und auf den Markt kommt. Damit endet unsere Produkt-

verantwortung allerdings nicht. CropScience folgt vi
elmehr dem Internationalen Verhaltenskodex der 
Welternährungsorganisation 
(fao)
 zu Vertrieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und -techno-
logien. Dessen Grundsätze decken den gesamten Le
benszyklus eines Produkts oder einer Technologie Œ 
von der Entwicklung bis zur Anwendung und darüber hi
naus ab. Wir setzen alle wesentlichen Aspekte 
unserer verantwortungsvollen Prod
ukthandhabung in unserem —Pro
duct Stewardshipﬁ-Programm um, 
das den Grundsätzen unserer —Pro
duct Stewardship Policyﬁ folgt. 
  online-ergänzung: 3-8.2-1 
CropScience engagiert sich auch über das Kerngeschäft hinaus gezielt in Projekten für mehr Produkt-
verantwortung, wie der —Better Sugarcane Initiativ
eﬁ, die sich für den nachhaltigen Zuckerrohranbau 
einsetzt, und dem —International Sustainability 
& Carbon Certificationﬁ-Verein zur Etablierung eines 
Systems zur Zertifizierung von Biomasse und Bi
oenergie. Darüber hinaus nehmen wir an den 
Runden Tischen zur nachhaltigen Palmöl-Her
stellung und zum nachhaltigen Soja-Anbau 
(rtrs)
 teil. 

   120 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Produktverantwortung 
 Mit rtrs 
haben wir 
2015
 einen Vertrag zur Unterstützung der Zertifizierung der Sojaproduktion in 
Brasilien abgeschlossen. In den 
usa wurde das e
3-Nachhaltigkeitsprogramm für Baumwollbauern 
eingeführt, um diese bei der Produktion stark nachgefragter nachhaltig hergestellter Baumwolle zu 
unterstützen. Landwirte, die sich dem Programm ansch
ließen, verpflichten sich dazu, dass der Anbau 
ihrer Baumwolle zurückverfolgbar, umweltverträglich, wi
rtschaftlich tragfähig 
und sozial gerecht ist.
 VERANTWORTUNG FÜR KUNDEN UND PARTNER 
Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist größ
tmögliche Sorgfalt notwendig. Daher ist die 
Unterstützung unserer Kunden und Partner im fachgerechten und sicheren Umgang mit unseren Saat-

gut- und Pflanzenschutzmittel-Produkten ein Schwerpunkt unserer Produktverantwortung. Dazu bieten 
wir weltweit gezielte Schulungen und Traini
ngsmaßnahmen insbesondere für Landwirte und Händler 
an. Sie sollen den verantwortungs
bewussten Umgang 
mit unseren Produkten und damit die Sicherheit 
sowohl für Anwender als auch Umwelt und Kons
umenten fördern. Die Schulungen werden in allen 
Ländern durchgeführt, in denen unsere 
Produkte verkauft werden. Dabei liegt die Umsetzung in der 
Verantwortung unserer Landesorganisationen, di
e ihre Schulungskonzepte an den Bedürfnissen im 
jeweiligen Land ausrichten. 
  online-ergänzung: 3-8.2-2 
2015
 haben wir unsere Schulungsaktivitäten in den Regionen Asien und Lateinamerika weiter fort-
geführt. In Indien wurden Landwirte von CropScience in guter landwirtschaftlicher Praxis geschult. 

Dabei vermitteln wir, wie sie das Wachstum ihrer Früchte steigern, Pflanzenschutzmittel effektiv 

und sicher einsetzen und dadurch die Qualität des Ernteguts st
eigern können. Dadurch können neue 
Vermarktungsmöglichkeiten entstehen, die gerade 
Kleinbauern helfen, höhere Gewinne mit ihren 
Produkten zu erzielen.  
Unser Agro-Vida-Programm in Late
inamerika umfasst verschiedene In
itiativen, mit denen wir das  
Sicherheitsbewusstsein und die fachliche Expe
rtise der Landwirte seit mehr als 
20 Jahren kontinuier-
lich erhöhen. Ein wichtiger Aspekt ist dabei die Sicherheitsschulung für Landwirte. Im Jahr 
2015
 wurden z. B. in der Andenregion mehr als 
35.100
 Landwirte und in 
der Region Zentralamerika und 
Karibik (ohne Mexiko) knapp 
30.400 Landwirte geschult. Zusammen mit dem internationalen Pflan-
zenschutzverband CropLife haben wir 
2015 auch in zahlreichen Ländern Afrikas Sicherheitsschulungen 
durchgeführt.  
Zu unseren Produktverantwortungsmaßnahmen gehören auch interne Mitarbeiterschulungen. Über 
sämtliche Prinzipien des verantwortlichen Umgangs mit unseren Produkten, verbunden mit konkre-
ten Handlungsanleitungen sowohl für unsere Mitar
beiter als auch für Produktanwender, informiert 
auch unsere —Product Stewardship Policyﬁ. 
Über Schulungen hinaus erstellen wir sogenannte Leitfäden
 zur sicheren Anwend
ung, zu Nutzung und Umfang von Schutzkleidung sowie der korrekten Lagerung und Entsorgung unserer Produkte. Diese 
Leitfäden stehen unseren Kunden und Partnern online 
zur Verfügung, z. B. der —Dresscodeﬁ mit Infor-
mationen über optimale Schutzkleidung bei der Handhab
ung unserer Produkte. Weiterhin werden diese 
auch als Broschüren oder Informationsblätter in 
den erwähnten Schulungen verteilt. Darüber hinaus 
bieten wir Landwirten unsere Unterstützu
ng bei der Umsetzung praktischer Maßnahmen zum Anwen-
der- und Umweltschutz an.  
Anwender unserer Produkte können sich bei Reklamationen, Rückfragen oder Ereignissen über unter-
schiedliche Kommunikationskanäle an 
CropScience wenden. Dazu gehören u.
 a. der direkte Kontakt zu 
unseren Vertriebsmitarbeitern, unsere Hotline, di
e auf allen Produktverpackun
gen angegeben ist, sowie 
im Falle von Deutschland das Agrartelefon. Alle eingehenden Produktreklamationen und Ereignisse 
werden lokal gesammelt und von den jeweilige
n CropScience-Experten 
bearbeitet. Die Meldungen, die 
Korrekturmaßnahmen erfordern, werden zusätzlich 
in einer globalen Datenbank erfasst. Eine Bayer-
interne Richtlinie regelt die Bearbeitung, Kommunikation sowie gegebenenfalls die Implementierung 
von Maßnahmen. Dazu finden ebenfalls
 regelmäßig Mitarbeiterschulungen statt. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
121 Zusammengefasster Lagebericht
8. Produktverantwortung
 PFLANZENSCHUTZMITTEL IN DER UMWELT 
Zulassung und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln unterliegen strengen gesetzlichen Anforderun-

gen. Diese dienen dazu, die Umwelt vor ungewollten Effekten zu schützen, denn eine intakte Umwelt 

und auch ein fruchtbarer
 Boden bilden die Existenzgrundlage eines jeden Landwirts. Um mögliche 
Effekte zu vermeiden und den Austrag von Pflanze
nschutzmitteln außerhalb der behandelten Kulturen 
so gering wie möglich zu halten, ist verantwortliche
s Handeln in allen Bereichen der Landwirtschaft von 
größter Bedeutung. Bayer sieht es als Teil seiner Ve
rantwortung, durch umfangreiche Maßnahmen die 
Umwelt vor Einträgen zu schützen und die Sicherheit seiner Produkte zu optimieren. 
Der Schutz von Gewässern vor Einträgen aus der Landwirtschaft sowie der Erhalt einer guten Grund-
wasserqualität sind Eckpfeiler des nachhaltigen Um
gangs mit der Ressource Wasser. In der landwirt-
schaftlichen Praxis kann nicht völlig ausgeschlossen 
werden, dass Stoffe in 
das Grundwasser ausgewa-
schen oder mit dem Oberflächenabfluss in Fließgewässer und Seen eingetragen werden können. Auch 

eine unsachgemäße Entsorgung von Restflüssigkeit nach der Reinigung von Pflanzenschutzmittel-

Spritzgeräten kann zu Einträgen von Pflanzenschutz
mitteln in Oberflächenwasser führen. Die Ausbrin-
gung von Pflanzenschutzmitteln 
unterliegt nationalen Gewässerschutzver
ordnungen bzw. in Europa 
auch den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie. Cr
opScience misst dem Gewässerschutz einen hohen 
Stellenwert bei und unterstützt die 
landwirtschaftliche Praxis bei de
r umweltschonende
n Bewirtschaf-
tung ihrer Flächen sowie der Entsorgung von 
Restflüssigkeit nach Pflanzenschutzmitteleinsätzen. 
  online-ergänzung: 3-8.2-3 
Im Rahmen des Gewässerschutzes bieten wir den Kunden das biologische Reinigungssystem 
PhytobacŽ. Es dient dazu, punktuelle Einträge von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen in Gewässer zu 
verhindern, die bei der Ents
orgung von Restflüssigkeiten durch Befüllung und Reinigung von Spritz-
geräten anfallen. In Europa (vornehmlich Frankreich) gibt es bereits ca. 
3.500 Phytobac
Ž-Anlagen.  
Erosions- und Abschwemmungsprozesse von landwirtsc
haftlich genutzten Flächen können ebenfalls 
zu Stoffeinträgen in benachbarte Gewässersysteme führen. Vor diesem Hintergrund entwickeln wir 
zusammen mit externen Partnern ein digitales Geo-Inform
ationssystem zum 
Gewässerschutz in der 
Landwirtschaft. Anhand von hochauflösenden Ka
rten werden standortbedingte Risiken hinsichtlich 
Abschwemmung und Erosion teilflächenspezifisch 
dargestellt und um Vorschläge zur Verbesserung 
durch geeignete Maßnahmen ergänzt. Die Anwen
dung soll im Rahmen des Gewässerschutzes zur 
Beratung landwirtschaftlicher Betriebe genutzt werden. 
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Aktivitäten im Bereich Produktverantwortung liegt im Schutz der 
Bienen. Als Life-Science-Unternehmen mit einer lan
gen Tradition in den Bereichen Landwirtschaft und 
Tiergesundheit wissen wir, wie wichtig gesunde Bienen sind. Nicht nur als Blütenbestäuber für eine 

nachhaltige Nahrungsmittelproduktion und als Erzeug
er von Honig, sondern auch aufgrund der bedeu-
tenden Rolle, die sie in vielen Ökosystemen auf der ga
nzen Welt spielen. Für unsere Geschäftstätigkeit 
ist die Förderung der Bienengesundheit und einer 
nachhaltigen Landwirtsc
haft von zentraler Bedeu-
tung. Der Schutz von Honig- und Wildbienen ist aus uns
erer Sicht ein gesamtgesellschaftliches Anlie-
gen; ihre Gesundheit zu wahren, liegt in unser aller 
Verantwortung. Bayer nimmt seine diesbezügliche 
Rolle sehr ernst und will einen Beitrag dazu leisten.  
In unserem —Bee Careﬁ-Programm koordinieren und bündeln wir alle Aktivitäten von Bayer im Bereich 
der Bienengesundheit und Bienensicherheit, um 
die Entwicklung und Umsetzung entsprechender Lö-
sungen weiter voranzubringen. Im Rahmen dieses Programms wenden wir uns proaktiv an eine Vielzahl 
von Interessengruppen, darunter 
Industriepartner, Wissenschaftler, Landwirte, Imker, Regierungsstellen, 
Nichtregierungsorganisationen und Vertreter der Lebensmi
ttel-Wertschöpfungsket
te, um uns besser mit ihnen zu vernetzen, ihren Fragen und Bedenken na
chzugehen und nach Möglichkeiten für eine Zu-
sammenarbeit im Bereich der Bienengesundheit zu suchen. Zu diesem Zweck gibt es —Bee Care Centerﬁ 

in Deutschland und in den 
usa. 2015 haben wir außerdem eine Kooperation mit der Fraunhofer Chile 
Research Foundation zu Bienengesundheits-Themen in Lateinamerika geschlossen. Mittlerweile gibt es 
ein weltweites —Bee Careﬁ-Netzwerk. 
 www.bayer.de/ 
phytobac  www.beecare. 
bayer.de 

   122 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
8. Produktverantwortung 
 Das Bayer-Bee-Care-Programm kombiniert unsere fundierten Kenntnisse in den Bereichen Tiergesund-
heit und Pflanzenschutz, um zum Schutz der Bien
engesundheit beizutragen. Ziele sind dabei:
  Ł weitere Lösungen zur Förderung der Bienengesundhe
it zu entwickeln,
 damit Imker Schädlinge und Krankheitserreger besser bekämpfen können, 
Ł aktiv den bienenschonenden Einsatz unserer innovativen Lösungen (Produkte, Technologien und 
Dienstleistungen) zu fördern und gegenüber involvierten Interessengruppen die Sicherheit der Bie-

nen in der Landwirtschaft und im Garten zu gewährleisten, 
Ł das Nahrungsangebot für Bestäuber zu vergrößern und zu verbessern, um dazu beizutragen, Ernäh-
rungsdefizite auszugleichen, 
 Ł offen zu sein und aktiv einen ehrlichen Dialog 
und eine transparente Kommunikation zur Bienen-
gesundheit mit allen beteiligten Interessengruppen zu fördern, 
Ł Wissen und Fachkenntnisse mit allen Interessengruppen und Institutionen (Imkern, Landwirten, 
Forschungseinrichtungen, 
ngo
s, politischen Entscheidungsträgern und Registrierbehörden) aus-
zutauschen.  
 online-ergänzung: 3-8.2-4 
Die Bienengesundheit wird von mehreren Faktoren beeinflusst, für die Bayer verschiedene Lö-

sungsansätze verfolgt.  
Bayer investiert in die Forschung und Entwicklung einer neuen Anwendungsform von Produkten 
gegen die Varroa-Milbe, die wissenschaftlichen Erkenntnissen zufolge die größte Gefahr für die 
Honigbiene darstellt. Darüber hinaus engagiert sich Bayer mit dem Anlegen von Blühflächen, die 

den Bienen eine reichhaltige Nahrungsquelle 
für Pollen und Nektar bieten. Die Saatgutbehand-
lung ist eine wichtige Maßnahme, um die empf
indlichen Keimlinge von Kulturpflanzen vor Schäd-
lingsbefall zu schützen. Bei de
r Aussaat von behandeltem Saatgut können allerdings kleine Men-
gen von für Bienen potenziell schädlichem Insektizidst
aub freigesetzt werden. Unser —Zero Dustﬁ-
Projekt und weitere Kooperationsprojekte zur Verringerung von Staubemissionen helfen, die Frei-
setzung von Stäuben auf ein Minimum zu reduzieren.  
Bayer ist fest davon überzeugt, dass Neonikotinoide 
eine wichtige Insektizidklasse mit vorteilhaf-
ten Eigenschaften sind. Sie wirken gegen bede
utende Schädlinge, die vielerorts bereits Resisten-
zen gegen andere Substanzen entwickelt haben. Au
fgrund ihrer geringen Toxizität für den Men-
schen sind sie besonders sicher für die Anwender. Die Saatgutbehandlung mit Neonikotinoiden 
ist eine umweltschonende Anwendungstechnik, da
 sie die Wahrscheinlichkeit, dass Bestäuber 
und andere Umweltorganismen mit den Pflanzenschutzmitteln in Kontakt kommen, deutlich redu-
ziert. Bayer ist zudem davon überzeugt, dass Neon
ikotinoide sicher für Bienen sind, wenn sie 
verantwortungsvoll und sachgerecht eingesetzt werden. Dies wurde im Rahmen von Marktzulas-

sungsprüfungen durch zuständige Behörden außerhalb Europas bestätigt. In Europa sind hinge-
gen seit 
2013 Bayer-Produkte, die zwei unserer Neonikotinoide enthalten, für die Anwendung in 
bienenattraktiven Anbaukulturen verboten. Die Europäische Kommission lässt zurzeit alle neuen 

verfügbaren Daten und Berichte 
der letzten zwei Jahre von der 
Europäischen Behörde für Lebens-
mittelsicherheit 
(efsa)
 überprüfen. Das Ergebnis wird für Ende 
2016 erwartet. 
Bayer hat die Einschränkung der Neonikotinoid-Verwendung in der 
eu vor den Europäischen Ge-
richtshof gebracht, um die Rechtsgru
ndlage der Kommissionsentscheidung
 zu klären. Diese be-
ruht auf einer Bewertung der 
efsa
, die ihrerseits weder auf einem
 validierten noch offiziell aner-
kannten Risikobewertungssystem basiert. Mit Blick auf 
künftige Investitionsentscheidungen verlangt 
das Unternehmen vom Gericht in erster Linie Klarheit über den Regelungsrahmen. 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
123 Zusammengefasster Lagebericht
9. Sicherheit
 8.3 Covestro 
Die Produkte von Covestro erfüllen höchste Sicherheitsanforderungen. Dies betrifft nicht nur die chemi-
schen Stoffe, die aufgrund der europäischen 
reach
-Verordnung standardmäßig überprüft werden müssen. 
Wir bewerten darüber hinaus im Rahmen 
der freiwilligen —Global Product Strategyﬁ 
(gps) der chemi-schen Industrie von uns eingesetzte Stoffe und reduzieren etwaige Gesundheits- und Umweltrisiken, die 

durch unsere Chemikalien entstehen könnten. Die 
Bewertungen der Produktsicherheit (—Product Safety 
Assessmentsﬁ) beziehen sich auf den gesamten Lebenszyklus eines
 Produkts Œ von Forschung und 
Einkauf über Produktion und Logistik bis zu Anwendung, Entsorgung und Verwertung. Unsere Produkt-
verantwortung endet nicht im Unternehmen, sond
ern bezieht auch Lieferanten, Kunden und Partner 
ein. gps ist bei Covestro über das Internetportal —Produ
ct Safety Firstﬁ zugänglich und weltweit in sie-
ben Sprachen verfügbar. Auf der Website informieren wir Kunden und andere Interessengruppen über 

unsere Maßnahmen und Produktsicherheitsbeurteilungen.  
 online-ergänzung: 3-8.3-1 
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei Covestro erfolgt in mehreren Schritten. Zunächst werden 
Chemikalien, die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, identifiziert und die dazugehörigen 
entsprechenden Regulierungen erfasst. Danach prüfen wir diese auf ihr Risikopotenzial, um eine 

Grundlage für eine effektive Risikominimierung 
zu haben. Dies können beispielsweise Empfehlungen 
für technische Maßnahmen wie Schutzausrüstungen se
in oder auch Vermarktungsbeschränkungen. 
Schließlich erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsdatenblätter, 
Merkblätter und Kennzeichnungen. Dabei gehen wir 
über das vorgeschriebene Maß hinaus und er-
stellen diese Dokumente auch für Chemikalien, die dieser gesetzlichen Pflicht nicht unterliegen. Dieser 

Prozess wird für alle Produktgruppen durchlaufen. 
Für besonders wichtige Produkte wie z. B. 
mdi
, tdi
, Polycarbonat und Polyether erstellt Covestro zusätz-
lich in Kooperation mit Verbänden auf Basis von 
Industriedurchschnittswerten 
Umweltproduktdeklara-
tionen und Ökobilanzen nach 
iso 14040
 und 
14044
.  Covestro verfolgt die wissenschaftli
che Diskussion um die Chemikalie Bisphenol 
a (bpa)
, die ein Aus-gangsstoff für diverse Kunststoffe ist
 und in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert wird. Kritiker be-
fürchten gesundheitliche Risiken für die Anwender, wenn Spuren von 
bpa 
aus den Polymeren freigesetzt 
werden. Im Einklang mit zahlreichen wissenschaf
tlich validen Studien sind wir der Überzeugung, dass 
bpa 
in den bestehenden Anwendungsgebieten, insbesondere auch in Anwendungen mit Lebensmittel-
kontakt, sicher eingesetzt werden kann. Diese Einschätzung deckt sich mit den Bewertungen der für die 

Lebensmittelsicherheit verantwortlichen Behörden u. a. in Europa, den 
USA, Australien und Japan. In 
Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope engagieren wir uns für eine Versachlichung der 

Diskussion auf Basis wissenschaftlicher Untersuchungen. Covestro be
teiligt sich aktiv an der Diskussion 
und informiert Kunden und die Öffe
ntlichkeit im Internet. 
9. Sicherheit Das Sicherheitsmanagement und die stete Weiterentwicklung der 
Sicherheitskultur sind eine wichtige 
Grundlage unternehmerischer Verantwortung im Bayer-Konzern. Die Prävention von Unfällen und 
Ereignissen im Arbeitsalltag, beim Betrieb der Produktionsan
lagen und auf den Arbeits- und Trans-
portwegen, bei denen Menschen oder die Umwelt zu
 Schaden kommen könnten, hat für uns höchste 
Priorität. Die Verantwortung für die Bereiche Gesundheit,
 Sicherheit, Umweltsch
utz und Qualität 
(hseq) ist daher direkt beim Konzern
vorstand angesiedelt. Ziel unseres 
hseq-Engagements sind Arbeitssicher-
heit und Gesundheitsschutz, der reibungslose und sichere Betrieb unserer Anlagen sowie der sichere 
Transport unserer Produkte. Auf diese Weise senken wi
r auch laufende Kost
en, indem wir Schäden 
sowie Arbeits- und Produktionsunterbrechungen vermeiden. 
   www.bayer.de/ 
COV-BPA 

   124 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Sicherheit 
 Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen für 
hseq werden auf Konzernebene durch entsprechende 
Richtlinien geregelt, wie unsere neue Konzernregelung —Sicherheit im Bayer-Konzernﬁ. Die operative 

Verantwortung liegt bei den Vorständen der jeweiligen Teilkonzerne und Servicegesellschaften sowie 

den entsprechenden Linienorganisationen, die 
hseq eigenverantwortlich durch entsprechende Mana-
gementsysteme, Gremien un
d Arbeitsgruppen steuern. 
Die fortwährende Überprüfung und Anpassung 
der Richtlinien sowie regelmäßige interne Audits und externe Zert
ifizierungen stellen sicher, dass unsere 
hseq-Managementsysteme an allen Standorten den jeweiligen spezifischen Anforderungen entsprechen.  
Unser Sicherheitsmanagement basiert auf vier Säulen: 
  9.1 Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz Arbeitssicherheit und Schutz der Gesundheit unserer 
Mitarbeiter, Kontraktoren und Lieferanten, die auf 
unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht 
arbeiten, betrachten wir als eine unserer Kernaufga-
ben. Dies beinhaltet die Ve
rhütung von Arbeitsunfällen und Beruf
skrankheiten, die Erkennung von 
Gefährdungspotenzialen und deren Beurteilung, ein umfa
ssendes Risikomanagemen
t sowie die Gestal-
tung eines gesunden Arbeitsumfelds.  
Bereits seit Jahren sinkt bei Bayer die Quote der Arbeit
sunfälle, die zu Arbeitsausfalltagen führen. Auch 
2015 trugen intensive Trainings und Bewusstseinsbildung dazu bei, dass die Bayer-Teilkonzerne und  
-Servicegesellschaften insgesamt sinkende Unfallzahlen berichten konnten. 
Wir erfassen alle Arbeitsunfälle von Mitarbeitern, di
e Ursache für eine medizin
ische Behandlung sind 
und über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehen. 
Diese Zahl umfasst sowohl die Unfälle mit als auch 
ohne Ausfalltage und wird dargestellt
 in der —Recordable Incident Rateﬁ 
(rir). Die rir-Quote sank kon-
zernweit im Jahr 
2015 auf 0,42 Unfälle pro 
200.000 Arbeitsstunden (Vorjahr: 
0,43), dies entspricht weltweit 543 Arbeitsunfällen. Demnach ereignete sich im Bayer-Konzern statistisch nach etwa 
476.000 geleisteten Arbeitsstunden jeweils ein berichtspflichtiger Arbeitsunfall.  
Rückläufig ist auch die Quote der berichtspflichtigen Arbeitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen (
ltrir
, —Lost 
Time Recordable Incident Rateﬁ). Im Jahr 
2015
 lag sie bei 0,21 (Vorjahr: 
0,22).  Bedauerlicherweise mussten wir 
2015 zwei tödliche Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern verzeichnen. 
Ein Mitarbeiter kam bei einem Flugzeugabsturz ums Leben. Ein 
anderer Mitarbeiter 
zog sich bei einem 
Arbeitsunfall im Chempark Leverkusen schwere Verbrennungen 
zu und verstarb später im Krankenhaus. 
Die Ermittlungen zur Unfallursache dauern noch an. 
Die Säulen der Sicherheit
[Grafik 3.9.1]
Initiative —BehavioralSafetyﬁ
Act SAFE, Respect LIFE!
Arbeitssicherheit & 
Schutz der Gesundheit
Verfahrens-und  
AnlagensicherheitTransportsicherheitProduktverantwortung
 siehe Kapitel 10.1 
Konzernziel 2020: 
Verringerung der 
Arbeitsunfallquote um 
35 %   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
125 Zusammengefasster Lagebericht
9. Sicherheit
  Die Unfallquoten schwankten sowohl innerhalb einzelner 
Regionen als auch zwischen den jeweiligen 
Teilkonzernen und Servicegesellschaf
ten u.a. in Abhängigkeit vom
 Tätigkeitsspektrum
 der Mitarbeiter.  
 online-ergänzung: 3-9.1-1 
 Arbeitsbedingte Erkrankungen werden von uns in den 
Ländern, in denen dies rechtlich zulässig ist, 
erfasst und gehen ebenfalls in den Parameter 
ltrir 
ein, unabhängig davon, ob 
es sich dabei um gelistete 
Berufskrankheiten in internationalen Registern handelt.  
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 
2015
 kaum branchentypische Unfälle mit Chemikalienkon-
takt. Die absolute Zahl der Unfälle mit Ausfallzeiten ging weiter zurück. Ein erheblicher Teil unserer 

arbeitsbedingten Unfälle und Verletzungen hat verhaltensbedingte Ursachen. Um dieses Thema ver-
stärkt in den Fokus zu rücken, wurde vom Bayer 
Safety Council unter Vorsit
z des Vorstandsvorsitzenden 
die Initiative —Behavioral Safetyﬁ ins Leben gerufen und das Programm im Jahr 
2015
 innerhalb der 
Teilkonzerne ausgerollt. Das Thema stand 
2015
 außerdem bei unserem jährlichen globalen Safety Day 
im Vordergrund. 
  online-ergänzung: 3-9.1-2
 Im Mittelpunkt der Initiative Behavioral Safety st
eht das sicherheitsbewusste Verhalten unserer Mit-
arbeiter. Unter Behavioral Safety versteht man verhaltensbezogene Sicherheitsansätze: unsichere 

Arbeitsweisen sollen erkannt und verm
ieden werden, sichere Arbeitswei
sen dementsprechend gestärkt 
und verfestigt werden Œ und zwar auf allen Ebenen. Dieser Ansatz geht weit über die Nutzung in der 

Produktion hinaus und erfasst auch Arbeitsfelder wie Forschung 
& Entwicklung, Marketing 
& Sales sowie die Verwaltung. Mit der Initiative wird ein 
umfassendes Behavioral-S
afety-Programm in den 
Teilkonzernen eingeführt. Im Berichtsjahr wurde dazu in einem ersten Schritt die vorhandene Sicher-
heitskultur an allen CropScience-Produktionsstandorte
n bewertet, bei HealthCare lag der Fokus auf 
den Standorten mit
 dem größten Einfluss auf die Sicherheitsleistung. Bei Covestro wurde ein Pilot-
projekt am Standort Antwerpen, Belgien, durchgeführt. 
Im nächsten Schritt haben alle Teilkonzerne 
an einigen dieser Standort
e sowohl Basis-Trainings fü
r Mitarbeiter als auch Führungskräfte-Trainings 
zu Behavioral Safety durchgeführt. Das erfolgreich eingeführte Programm wird im nächsten Jahr  
intensiviert. 
   
Arbeitsunfälle 
[Tabelle 3.9.1]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit 
Ausfalltagen (LTRIR) 
0,310,270,260,22
0,21 
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle von 
Bayer-Mitarbeitern (RIR) 0,560,490,470,43
0,42 
Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt) 3224
2 Davon Bayer-Mitarbeiter 2213
2 Davon Kontraktoren-Mitarbeiter
1 1-11
-    
1 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht ereignet hat 
   
  Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR
1) nach Regionen 
[Tabelle 3.9.1-1]
   2012 
2013 
2014 
2015 
Europa 0,560,720,62
0,60 
Nordamerika 0,530,490,64
0,58 
Asien
 / Pazifik 0,210,200,14
0,12 
Lateinamerika
 / Nahost
 / Afrika 0,540,400,33
0,41 
Gesamt 0,490,470,43
0,42 
1 RIR = Recordable Incident Rate     
 
   126 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Sicherheit 
 Mit der gezielten Gestaltung des Arbeitsumfelds wollen 
wir die Gesundheit un
d Leistungsfähigkeit der 
Mitarbeiter erhalten und fördern. Im Rahmen un
seres Betrieblichen Gesundheitsmanagements bieten 
wir zahlreiche Maßnahmen zur Prävention an, die von ergonomischen Arbeitsplätzen über Stress-

management bis hin zu Anreizsystemen für gesundhe
itsförderndes Verhalten reichen. Auch die Unter-
stützung bei der Behandlung von Krankheiten oder Wiedereingliederungsmaßnahmen gehört dazu.  
Da Bayer in Ländern mit großen Unterschieden in der medizinischen Infrastruktur und den gesetzlichen 
Rahmenbedingungen tätig ist, 
sind die Anforderungen und Möglichkeiten auf dem Gebiet der Gesund-
heitsförderung unterschiedlich. Bayer strebt an, Mitarb
eitern den Zugang zu adäquaten, bezahlbaren 
und zielgerichteten Gesundheitsdiensten wie regelmäßigen medizinischen Check-ups, Sportprogrammen, 
Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Vers
orgung vor Ort im Unternehmen zu ermög-
lichen.  Unsere Arbeitnehmervertreter sind in das Betrieb
liche Gesundheitsmanagement eingebunden und 
arbeiten aktiv an seiner Weiterentwicklung mit. 
  online-ergänzung: 3-9.1-3 
Beim —Bayer Europa Forumﬁ, einem gemeinsamen Gremium von Vertretern der Unternehmensleitung 

und der Arbeitnehmer, haben beide Parteien die —Luxemburger Deklaration zur Betrieblichen Gesund-

heitsförderung 
(bgf)
 in der 
euﬁ unterzeichnet. Laut Deklaration umfasst die 
bgf 
alle gemeinsamen 
Maßnahmen von Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Gesellschaft zur Verbesserung von Gesundheit 

und Wohlbefinden am Arbeitsplatz. Ziel des Netzwerkes ist es, auf der Basis eines kontinuierlichen 
Erfahrungsaustausches, nach
ahmenswerte Praxisbeispiele zu identifizieren und zu verbreiten. Bislang 
haben rund 
200
 Unternehmen in Europa die Deklaration unterzeichnet. 
Zu den konzernübergreifenden Initiativen, mit denen die Gesundheit der Beschäftigten gefördert und 
in Hinblick auf eine verlängerte Lebensarbeitszeit 
langfristig erhalten werden soll, gehört beispiels-
weise in Deutschland die Gesamtbetriebsvereinbarung —Lebensarbeitszeit und Demografieﬁ und 
—Gestaltung des Demographischen Wandels im Tarifbereich bei Bayerﬁ. Die innovativen Vereinba-
rungen enthalten eine Belastungsreduzierung ab dem 
55. Lebensjahr für Schichtmitarbeiter mit regel-
mäßiger Nachtarbeit bzw. 
57. Lebensjahr für alle anderen in Deutschland beschäftigten Tarifmitar-
beiter, einen erleichterten Wiedereinstieg für langfristig erkrankte Tarifbeschäftigte und eine um-

fangreiche Vorsorgeuntersuchung 
für alle Beschäftigten. Am Programm —Belastungsreduzierung im 
Alterﬁ nahmen im Berichtsjahr mehr als 
97 % der Anspruchsberechtigten teil. 
9.2 Verfahrens- und Anlagensicherheit  
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unver-
tretbaren Risiken für die Beschäftigten, di
e Umwelt und die Nachbarschaft entst
ehen. Um die Sicherheit 
unserer Produktionsanlagen und 
Prozesse weltweit zu verbessern, arbeitet Bayer kontinuierlich an der 
Weiterentwicklung der Sicherheitskultur un
d den entsprechenden
 Standards zur Er
kennung und Bewer-
tung der von ihnen ausgehenden Risiken. Gleichzeitig fördern wir regelmäßig die Kompetenz der be-

treffenden Mitarbeiter. In der entsprechenden Konzernregelung —Verfahrens- und Anlagensicherheitﬁ 

sind weltweit einheitliche Verfahren und Standards vorgeschrieben. 
  online-ergänzung: 3-9.2-1 
Als wesentliche Maßnahme zum Erhalt und zur 
Verbesserung des Sicherheitsbewusstseins wurde das 
weltweit verbindliche Schulungsprogramm für alle Bayer-Mitarb
eiter, die in ihrem beruflichen Umfeld 
Verfahrens- und Anlagensicherheit beeinflussen kö
nnen, weiter verbessert. Das Schulungsprogramm 
zur Verfahrens- und Anlagensicherheit ist in den 
hseq-Managementsystemen der Teilkonzerne ver-
ankert. Für Handwerker und Chemikanten in den Produktionsanl
agen wurde die Schulung als Präsenz- 
und Web-Based-Training etabliert. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
127 Zusammengefasster Lagebericht
9. Sicherheit
 Das zentrale Kompetenzzentrum für Verfahrens- 
und Anlagensicherheit des Bayer-Konzerns mit der 
konzernübergreifenden 
hseq-Plattform —Process and Plant Safety" 
in Leverkusen, Deutschland, wurde 
organisatorisch und personell gestärkt. Zusammen mit den regionalen Kompetenzzentren an den 

Standorten Shanghai, China sowie Kansas City, 
usa, arbeitet es eng in einem fachlichen Netzwerk mit 
den Anlagensicherheitsfachleuten der Produkti
onsstandorte in aller Welt zusammen. Zur Verbesserung 
unseres Risikoanalyseprozesses wurde in diesem 
Jahr versuchsweise ein 
zusätzliches System-Audit zu 
Vollständigkeit und Inhalt
 unserer Sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. Diese Qualitätsverbesserungs-
maßnahme soll im nächst
en Jahr bei HealthCare und CropScience verpflichtend eingeführt werden. 
  online-ergänzung: 3-9.2-2 
Unsere Fachleute arbeiten in inte
rnationalen Arbeitsgrupp
en des European Chemical Industry Council 
(Europäischer Chemieverband Œ 
cefic) und des American Petroleum Institute an der Entwicklung eines 
globalen Berichtsstandards für Kennzahlen zur Anla
gensicherheit. Zudem pflegen wir national und 
international auf Industrieebene eine
n intensiven Erfahrungsaustausch. 
Für alle Bayer-Anlagen gilt eine weltweit einheitliche Kennzahl für Anlagensicherheitsereignisse, ge-
nannt Loss of Primary Containment (LoPC-Stofffreiset
zung/Leckagen), die in das konzernweite Sicher-
heitsberichtswesen integriert ist.
 Unter LoPC versteht man z. B. 
den Austritt von Chemikalien oberhalb 
definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fäs-

sern. Der LoPC ist somit ein Indikator für Ereignisse in 
den Produktionsanla
gen. Mittels der LoPC-Incident-Rate (LoPC-
ir) ermitteln wir die Zahl der 
LoPC-Ereignisse bezogen auf 
200.000 Arbeitsstunden 
in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. Diese lag 
2015 bei 0,22 (Vorjahr 
0,23).  Mehr zum Vorgehen bei LoPC-Ereignissen erfahren Sie unter: 
  online-ergänzung: 3-9.2-3 
Jedes gemeldete Ereignis wird hins
ichtlich seiner Ursachen sorgfält
ig analysiert. Die Auswertungen ergeben Hinweise darauf, wie die Sicherheit in den bestehenden Anlagen weiter verbessert werden 

kann. Das Ergebnis der Ursac
henanalyse wird konzernweit 
publiziert. Die Einführung der Messgröße 
—LoPC-irﬁ und des o. g. weltweit etablierten Schulungspr
ogramms hilft uns dabei, das Sicherheits-
bewusstsein der Mitarbeiter zu schärfen. 
Die Meldeschwelle wurde so niedrig gesetzt, dass auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen sys-
tematisch erfasst und berichtet werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn oder die 
Umwelt haben. Dieser Ansatz folgt dem Anspruch, da
ss die Integrität unserer Anlagen immer ge-
wahrt bleibt.  
Als übergeordnetes Frühwarnsystem für den Konzern gilt das umfassende, weltweit gültige Notfall-
Meldesystem Bayer Emergency Response System 
(BayERS). Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften 
haben ihre internen Meldewege in das 
BayERS integriert un
d daran angepasst.
   online-ergänzung: 3-9.2-4 
Die Bearbeitung eines außergewöhnlichen Ereignisses fällt in die Zuständigkeit der lokalen Krisen-

organisation bzw. der lokalen Gefahrenabwehr. Hierfür 
wurden an den Standorten bzw. in den Ländern 
organisatorische Vorkehrungen mit festgelegter Ve
rantwortung und Vorgehensweise implementiert, 
in die wir Œ je nach Situation Œ Geschäftspartner und unser Standortumfeld einbinden. 
 Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
Konzernziel 2020: 
Verringerung der 
Ereignisse im Bereich 
Verfahrens- und 
Anlagensicherheit 
(LoPC-IR) um 30
 %     Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR) 
[Tabelle 3.9.2] 
   2012 
2013 
2014 
2015 
LoPC-IR (Loss of Primary Containment Incident Rate) 0,380,350,23
0,22 
  
   128 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Sicherheit 
 9.3 Transportsicherheit  
Die Transportsicherheit besitzt innerhalb der Bayer-Sic
herheitskultur einen hohen Stellenwert. Das gilt 
für den Transport von Materialien auf öffentlichen Transportwegen, insbesondere für die Beförderung 

von Gefahrgut. Dazu gehören verschiedene Vorgänge,
 wie das Be- und Entladen, die Klassifizierung, 
Kennzeichnung und Verpackung sowie di
e richtige Wahl von Logistikpartnern. 
In einer speziellen Konzernrichtlinie haben wir Vorgehen
sweisen festgelegt, 
die sicherstellen, dass alle transportierten Materialien entsprechend den einzuha
ltenden Vorschriften und ihrem jeweiligen Ge-
fährdungspotenzial gehandhabt werden. Logistikdienstleister werden nach einem festgelegten Verfah-
ren ausgewählt und hinsichtlich ihrer Sicherheits
- und Qualitätserfüllung bewertet. Der Richtlinie ent-
sprechend sind in allen betreffenden Unternehmens
bereichen Verantwortliche für Transportsicherheit 
benannt. Im Rahmen unserer Responsible-Care-Aktivit
äten werden auch für Nich
t-Gefahrgüter Trans-
portsicherheitsanweisungen erstellt und Distributions-Sich
erheits-Audits durchg
eführt. Damit gehen 
wir über die gesetzlichen Anforderungen des Transportr
echts hinaus. Ziel von Bayer ist es, weltweit ein 
angemessenes und identisch hohes 
hseq-Niveau zu erreichen und es kontinuierlich zu verbessern, dies 
gilt insbesondere auch für Transportprozesse
. Das Transportsicherheits- und Transport-Security-Management 
unserer Teilkonzerne ist Teil des Audit-Systems des Bayer-Konzerns, das in der 
2015 aktualisierten 
Konzernregelung —Gesundheits-, Sicherheits-, Umweltschutz- und Qualitäts 
(hseq)
-Auditsﬁ festgelegt ist.  
Die Teilkonzerne haben außerdem ein Netzwerk aus Expert
en für Transportsicher
heit und praxiserfah-
renen Anwendern eingerichtet, um Wissen und Verfahrensweisen bei Transport- und Distributionssi-
cherheit sowie Security einschließlich des Notfallmanagements 
und der Ereignismeldung
 zu teilen und zu harmonisieren. Als globales Forum für den Austau
sch von Informationen und die Standardisierung 
von Verfahrensweisen zwischen den Teilkonzernen
 fungiert die —Platform Transportation Safetyﬁ. 
2015 lagen die Schwerpunkte der Zusammenarbeit u.
 a. auf den Themen Vorschriften-Management, Trainings 
im Bereich Transportsicherheit und deren weltweite Nutzung, die Überprüfung interner Prozess-An-
weisungen sowie die Bewert
ung und Auswahl unserer 
Logistik-Dienstleister.  
Insgesamt wurden im Jahr 
2015 weit über eine Million Transportbewegungen unternommen. Trotz 
unserer umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings kann es dabei zu Transportereignissen 

kommen, da Restrisiken bestehen bleiben. Als 
Transportereignisse erfassen wir kritische Ereignisse 
während der Beförderung unserer Produkte. Dazu zählen etwa Unfälle mit Personen- oder erheblichem 
Sachschaden, die Beeinträchtigung der Umwelt durch frei werdende Stoffe oder der Austritt gefährlicher 
Güter. Wir nehmen die Transporter
eignisse nach festgelegten Kriterien auf. Bewertungsmaßstäbe sind 
die ausgetretene Ladung, gestaffelt na
ch Menge und Gefahrgutklasse, Personenschäden oder blockierte 
Transportwege. Dabei berücksichtigen wir sowohl eigene 
als auch von uns beauftragte und bezahlte 
Chemikalientransporte von Dritten.
 Alle Transportereignisse werden von uns detailliert analysiert und 
bewertet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer zu
künftigen Vermeidung ergreifen zu können. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
129 Zusammengefasster Lagebericht
9. Sicherheit
 TRANSPORT- UND UMWELTEREIGNISSE 
Die Anzahl der Transportereignisse beträgt wie im Vorjahr zwölf und ist erneut zum größten Teil auf 

Unfälle im Straßenverkehr zurückzuführen.  
In den vergangenen Jahren ereigneten sich die Transportereignisse überwiegend bei Covestro. Daher 
verzichten wir als Life-Science-Unternehmen zukünftig auf die Fortführung unseres Konzernziels. 

Stattdessen soll die Zahl der Unfälle durch vorbeugende
 Maßnahmen so gering wie möglich gehalten 
werden. 
  online-ergänzung: 3-9.3-1 
 Die Zahl der Umweltereignisse ist im Jahr 
2015
 von vier auf zwei gesunken. Unter Umweltereignissen 
verstehen wir Vorkommnisse im Rahmen unserer Geschäf
tstätigkeit, bei denen es zum Austritt von 
Stoffen in die Umwelt kommt. Faktoren für die Berichtspflic
ht sind insbesondere Art und Menge des 
Stoffs, entstandene Schadensh
öhe oder etwaige Folgen für Anwohner. Ge
mäß unserer 
internen Selbst-verpflichtung berichten wir bei austretenden Stoffe
n mit einem hohen Gefährdungspotenzial ab einer 
Menge von 
100 kg. 
  online-ergänzung: 3-9.3-2 
 Insgesamt hatten wir im Berichtsjahr 
13 Ereignisse zu verzeichnen, da eines der Umweltereignisse 
gleichzeitig auch als Transportereignis einzustufen
 war. In der nachfolgenden Tabelle finden Sie eine 
Gesamtübersicht der Transport- und Umweltereignisse. 
  Konzernziel 2020: 
Reduktion der 

Transportereignisse 
um 30 %   Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
  Transportereignisse nach Transportmitteln 
[Tabelle 3.9.2-1]
   2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Straße 66811
11 Schiene 1001
1 Binnenschiff 0000
0 Seeschiff 0030
0 Flugzeug 0000
0 Pipeline 0000
0 Gesamt 761112
12      
Anzahl der Umweltereignisse 
[Tabelle 3.9.2-2]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Umweltereignisse 35104
2    

   130 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
9. Sicherheit 
  ONLINE
-ERGÄNZUNG: 3-9.3-3 
   Umwelt- und Transportereignisse 2015
1 [Tabelle 3.9.2-3]
    Umwelt Transport 
Personen-
schaden
Covestro, Illinois, USA, 15.01.2015 
Auf einem LKW-Parkplatz traten aus einem undichten Tankwagen ca. 7.600 Liter 36
 %-ige Salzsäure 
aus und gelangte in eine Abwasserleitung und von dort weiter verdünnt in die Abwasserbehandlung. 
Es kam weder zu Verletzungen noch zu Gefährdungen.  
 NeinCovestro, Hubli, Indien, 18.01.2015 
Bei einem LKW-Transportunfall traten aus dem Fahrzeug ca. 1.200 kg Produkt (Gefahrgut 
Polyisocyanat) aus. Fachpersonal sorgte für eine fachgerechte Abwicklung und Entsorgung.    Nein
Covestro, Kalifornien, USA, 7.02.2015 
Ein Tanklastwagen wurde während der Beladung unbeabsichtigt überfüllt, so dass rd.1.150 Liter 
TDI (Gefahrgut) in den Auffangbereich der Abfüllstation ausliefen. Es gab keine Verletzungen oder 
Gefährdungen. 
  Nein
Covestro, Ward Creek, USA, 31.05.2015 
Bei einem Unfall verlor eine umgestürzte Sattelzugmaschine 1.500 Liter MDI, das auf die Straße und 
in die Umgebung auslief. Dieser Unfall wurde auch als Umweltereignis eingestuft. Das Produkt 
wurde fachlich entsorgt. Es gab keine verletzten Personen.   Nein
Covestro, Helsinki, Finnland, 4.06.2015  
Bei einem Fahrzeug-Transportunfall auf einem Postgelände wurde ein IBC
2 beschädigt. Dabei trat 
eine nicht quantifizierte Menge (maximale Füllmenge des IBC 1.000 kg) des Produkts Bayhydrol 
aus. 24 Personen waren durch den Produktaustritt gefährdet, davon wurden 12 Personen 
vorsorglich im Krankenhaus untersucht und am selben Tag wieder entlassen. Das Produkt wurde 
fachmännisch aufgenommen und entsorgt.   Nein
Covestro, Budapest/Sibiu, Ungarn, 8.06.2015 

Bei einem Verkehrsunfall eines Tanklastwagens kam der Fahrer des Fahrzeugs ums Leben. Es trat 
kein Produkt aus.  
  Ja
Covestro, Antwerpen, Belgien, 18.08.2015 
Aufgrund einer fehlerhaften Bedienung beim Umfüllvorgang zwischen einem Tankcontainer und 

einem sogenannte FlexiTank platzte Letzterer auf und verlor ca. 6.000 kg Desmophen (kein 
Gefahrgut). Es kam weder zu Verletzungen noch zu Gefährdungen.   Nein
Covestro, Dormagen, Deutschland, 3.09.2015 
Bei einem Entladevorgang kam es zu einem unbeabsichtigten Produktaustritt von etwa 150 Liter 
Salpetersäure (Gefahrgut). Ein Mitarbeiter, der mit der Säure in Berührung kam, wurde vorsorglich 
in einem Krankenhaus behandelt und konnte anschließend seine Arbeit wieder aufnehmen. Eine 
Untersuchung der Umweltauswirkungen wurde eingeleitet.   Ja
Covestro, Laredo, USA, 28.09.2015 
Ein Gabelstapler durchstach ein mit Desmodur (TDI) befülltes Fass. 150 kg des Produkts liefen dabei 
auf die Verladerampe aus. Es wurde fachmännisch aufgenommen und entsorgt.   Nein
Covestro, Seelze, Deutschland, 30.09.2015 
Aus einem undichten Bahn-Kesselwagen liefen ca.  
100 Liter 30
 %-iger Salzsäure aus. Es kam weder zu Verletzungen noch zu Gefährdungen. Eine 
Untersuchung des Vorfalls wurde eingeleitet.   Nein
Covestro, Köln, Deutschland, 28.10.2015 

Während einer LKW-Beladung durchstach ein Gabelstapler unbeabsichtigt ein mit Desmodur I 
(Gefahrstoff) gefülltes Produktfass. 150 Liter Produkt liefen auf den Boden des Lagers aus und 
wurden fachmännisch aufgenommen und entsorgt. Es kam zu keiner Personenverletzung oder 
Umweltbeeinträchtigung. 
  Nein
Covestro, Martinsburg, USA, 9.12.2015 
Ein LKW-Fahrer bemerkte eine Leckage an seinem Tankfahrzeug. Ursache war ein undichtes Fass 

gefüllt mit Desmodur. Die eingeschaltete Feuerwehr nahm die ausgelaufene Flüssigkeit auf der 
Fahrbahn mit Bindemittel auf. Das restliche Produkt wurde in ein neues Fass umgefüllt.   Nein
Covestro, Charleston, USA, 16.12.2015 
Bei einem Verkehrsunfall kam es bei einem Tank-LKW zu einer Leckage mit einem Produktaustritt 
von knapp 1.900 Liter eines Polyalkohols. Die Feuerwehr schloss die Leckage, wodurch ein Austritt 
in die Umwelt verhindert werden konnte. Der Fahrer des LKW wurde bei dem Unfall verletzt und in 
einem Krankenhaus behandelt. 
  Ja
   1 Bayer erfasst generell jeden Todesfall, der uns im Zusammenhang mit unserer Geschäftstätigkeit gemeldet wird. Eine Differenz zw
ischen der Anzahl der Todesfälle in der 
Tabelle 3.9.1 Arbeitsunfälle und der Tabelle 3.9.2-3 kann sich dadurch ergeben, dass wir bei den Arbeitsunfällen definitionsgem
äß ausschließlich Todesfälle von Bayer-
Mitarbeitern und Kontraktoren-Mitarbeitern angeben, die unter unmittelbarer Bayer-Aufsicht standen.  
2 IBC (Intermediate Bulk Container) 
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
131 Zusammengefasster Lagebericht
10. Umweltschutz
 Das folgende Ereignis wurde registriert und analysiert, gilt jedoch nach Bayer-Kriterien nicht als 
Umwelt- oder Transportereignis.  
10. Umweltschutz Bayer nimmt seine Verantwortung für den Umweltschutz 
sehr ernst. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 
Belastungen für die Umwelt durch unsere Geschäftstätig
keit zu verringern sowie innovative Produktlösungen 
zu finden, die der Umwelt nützen. Unsere ökologischen Standards gelten weltweit. 
Der effiziente Umgang mit Rohsto
ffen und Energie ist heute sowohl ein ökologisches als auch ein 
ökonomisches Gebot. Ökoeffiziente Prozesse helfen, die Umwelt zu entlasten und gleichzeitig Kosten 
für Material, Energie, Emissionen und Entsorgung zu senken.  
Unser Einsatz von Energieträgern, Wasser und anderen Ressourcen, aber auch unsere Emissionen und 
Abfälle werden wesentlich du
rch einige wenige Faktoren
 bestimmt. Unser Produktportfolio und die 
Nachfrage nach unseren Produkten bestimmen den Einsatz von Materialien und Energie. Zugleich ver-

bessern wir kontinuierlich unsere Produktionsverfahren, um diese ressourcenschonender und emissions-

ärmer zu gestalten. Wie effizient wir unsere Ressourcen 
einsetzen, messen wir in 
Relation zur produzierten 
Verkaufsmenge, die Zwischenprodukte nicht mit einschließt.  
Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen für di
e Bereiche Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz 
und Qualität (hseq) werden auf Konzernebene festgelegt, dazu dienen u.a. Konzernregelungen sowie 
Ziele und Leistungskennzahlen. Die operative Steuerung erfolgt im Bereich Umweltschutz (von z. B.  

Ressourcennutzung über Emissionen im Bereich Luft
, Wasser und Boden bis hin zu Abfall) auf Teil-
konzernebene mithilfe von 
hseq-Managementsystemen, Gremien und Arbeitsgruppen.  
In unserem Engagement für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit gehen wir über gesetzliche Vorga-
ben hinaus. Bei Investitionsvorhaben, die ein Volumen von 
10 mio • überschreiten, berücksichtigen wir in 
besonderer Weise Umweltaspekte und nehmen eine freiwillige ökologische Beurteilung vor. Bei Unterneh-

menszukäufen überprüfen wir vor der Transaktion, ob an den Produktionsstandorten die geltenden Um-

welt- und Arbeitsschutzb
estimmungen sowie grundlegende Arbeitnehmerrechte eingehalten werden. 
  Weitere Ereignisse, die nicht die Bayer-Kriterien für Umwelt- oder Transportereignisse erfüllen 
[Table 3.9.2-4]
  Ereignisstätte Beschreibung Erläuterung 
CropScience, Muskegon, USA, 
5.10.2015 
Eintritt von geringen Mengen Produkt in 
das kommunale Abwassersystem 
Am Standort Muskegon kam es zu 
einem geringen Eintritt von Produkt in 
das kommunale Abwassersystem. Die 
Gemeinde beanstandete die dadurch 
hervorgerufene Geruchsbelästigung. Die 
zuständigen Behörden wurden 
vorsorglich informiert. Es kam zu keiner 
Gefährdung. Aufgrund der geringen 
Menge ist das Ereignis nicht als 
Umweltereignis einzustufen. 
 
   132 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Umweltschutz 
 10.1 Internationale Standards und Zertifizierungen 
Um unser konzernweit hohes Niveau im 
hseq-Bereich zu halten, hat Bayer entsprechende Manage-
mentsysteme eingerichtet, die sich an anerkannten internationalen Standards orientieren und regelmä-

ßig überprüft und aktualisiert werden
. Sie sind in alle Geschäftsprozesse integriert. Mit der regelmäßigen 
Pflege der Managementsysteme so
wie entsprechenden Schulungen und Zertifizierungen setzen wir 
auch unser Bekenntnis zur —Responsible Care
Žﬁ-Initiative der chemisch
en Industrie und insbesondere 
den Leitlinien der —Responsible Care Global Charterﬁ um. 
Den Abdeckungsgrad unserer geschäftlichen Aktivitäten mit 
hseq
-Managementsystemen stellen wir 
bezogen auf den Energieeinsatz dar: 
2015 besaßen rund 
96 % unserer Produktionsstandorte ein durch 
Bayer auditiertes 
hse-Managementsystem. Extern zertifiziert nach
 mindestens einem international 
anerkannten Standard waren 
93 % unserer gesamten Geschäftstätigkeit. Im Rahmen eines konzernwei-
ten Zertifizierungsplans soll bis 
2017 sowohl im Umwelt- als auch 
Arbeitssicherheitsmanagement bezo-
gen auf den Energieeinsatz jeweils eine nahezu volls
tändige Abdeckung nach externen Standards er-
reicht werden. Eine hundertprozentige Abdeckung is
t wegen der häufigen Änderungen in unserem 
Standortportfolio nicht realisierbar.  
 Alle Teilkonzerne verfügen außerdem über branchenspezifische internationale Qualitätsmanagement-
systeme wie iso 9001
, iso 17025
, iso 13485 oder gmp (—Good Manufacturing Practiceﬁ). Der Abde-
ckungsgrad durch solche Zertifizierungen beträgt konzernweit mehr als 
98 %. Mehr zum Qualitätsma-
nagement der jeweiligen Teilkonzerne lesen Sie in Kapitel 
7 —Einkauf, Produktion, Logistik, Vertriebﬁ. 
10.2 Energieeinsatz 
Im Berichtsjahr konnten wir den Gesamtenergieeinsatz um 
2,5 % auf 
83,2 Petajoule reduzieren. 
Grundsätzlich unterscheiden wir zwischen dem Primärenergieeinsatz in Form von meist fossilen 

Energieträgern für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf sowie dem Sekundärenergieeinsatz, 
der den Zukauf von Strom, Dampf und Kälte sowie den Einsatz von Prozesswärme wiedergibt.  
   Standards und Zertifizierungen in % der Geschäft
stätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz)
  [Tabelle 3.10.1]
    2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Zertifizierungen nach externen Standards   
Nach ISO 14001 zertifiziert
 / EMAS-validiert 668484 91 
93Nach OHSAS 18001 zertifiziert
1 273030 34 
80Nach ISO 50001 zertifiziert
2 ŒŒŒ 40 
47Abdeckungsgrad nach mindestens einem der 
o. g. Standards 878990 95 
93Durch Bayer intern auditierte HSE-
Managementsysteme 
  Bayer-auditierte HSE-Managementsysteme 999999 94 
96   1 Der Anstieg 2015 ist auf die verstärkte OHSAS-18001-Zertifizierung an Covestro-Standorten zurückzuführen. 
2 Konzernwerte erstmals ab 2014 berechnet 
    siehe Kapitel 7 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
133 Zusammengefasster Lagebericht
10. Umweltschutz
 Der Primärenergieeinsatz sank um 
5,7 %. Die Reduktion von Erdgas machte dabei den größten Anteil 
aus, der hauptsächlich durch effizientere Anlagenf
ahrweise am Standort Uerdingen, Deutschland, er-
reicht wurde. Der Einsatz von Kohle lag etwa auf dem 
Vorjahresniveau, der Verbrauch von Flüssig-
brennstoffen und anderen Primärenergiequellen konnte hingegen reduziert werden. Der Einsatz von 
Abfällen lag deutlich über dem des Vorjahres, was im Wesent
lichen auf den Einsatz flüssiger Abfälle zur 
energetischen Nutzung am Covestro-S
tandort Caojing, China, zurüc
kzuführen ist. Der Sekundärener-
gieeinsatz stieg um 
1,1 %. Der Einsatz von Strom sank, dagegen stieg der Verbrauch von Dampf und 
Prozesswärme an (siehe Tabelle 
3.10.2). 
Ausschlaggebend für den gesunkenen Gesamtenergieei
nsatz (Primär- und Sekundärenergiequellen) ist 
der geringere Energiebedarf an den deutschen Stan
dorten Leverkusen und Uerdingen. Darüber hinaus 
führte die teilweise Stilllegung von Produktionsanlagen am Standort Belford Roxo, Brasilien, zu einer 

Minderung des Gesamtenergieeinsatzes. 
Die produzierte Verkaufsmenge ist im Jahr 
2015
 um 2,7 % angestiegen. Im Berichtsjahr konnten wir 
unsere Energieeffizienz, die wir als Gesamtenergieeinsatz in Megawattstunden (MWh) pro Tonne pro-
duzierter Verkaufsmenge definiert haben
, gegenüber dem Vorjahr von 
3,37 MWh / t auf 3,34 MWh / t leicht verbessern. Diese Entwicklung bestätigt den
 in den Vorjahren festge
stellten Trend zur Entkopp-
lung der produzierten Verkaufsmenge vom Energieei
nsatz. Dies bringt uns dem Konzernziel näher, die 
Energieeffizienz bis 
2020 um 10 Prozent zu verbessern. 
 Konzernziel 2020: 
Verbesserung der 

Energieeffizienz um 
10 %    Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
   
Energieeinsatz im Bayer-Konzern 
[Tabelle 3.10.2]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Primärenergieeinsatz für die Eigenerzeugung 
von Strom und Dampf (in TJ) 50.09649.04747.58245.572
42.996 
Erdgas 31.16230.41129.79631.580
28.813 
Kohle 16.77615.95415.09412.611
12.755 
Flüssigbrennstoffe 660656416421
350 Abfall 5151.0051.282833
1.523 
Andere
1 9831.021994127
Œ 445 
  Sekundärenergieeinsatz (per saldo, in TJ) 34.84634.13733.26639.745
40.186 
Strom2 25.47525.84925.56027.177
25.977 
Dampf  1.054Œ
 121Œ
 8013.579
4.694 
Dampf aus Abwärme (Prozesswärme) 9.0009.1449.1469.639
9.974 
Kälte Œ
 683Œ
 735Œ
 639Œ
 650Œ 459 
  Gesamtenergieeinsatz (in TJ) 84.94283.18480.84885.317
83.182 
  Energieeffizienz
3 (in MWh
 / t) 3,633,503,443,37
3,34 
   
1 z. B. Wasserstoff 
2 Dem Sekundärenergieeinsatz für elektrischen Strom wird der jeweilige nationale Rohstoffmix zugrunde gelegt. 
3 Energieeffizienz: Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge, die in diesem Fall für Covestro die bei de
r Produktion 
anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsprodukte nicht berücksichtigt 
   

   134 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Umweltschutz 
 In unserer Eigenenergieerzeugung setzen wir zu mehr als 
90 % die Kraft-Wärme-Kopplung ein. Diese 
effizienten Kraftwerke wandeln ca. 
80 % der eingesetzten Brennstoffenergie in die Nutzenergien Strom 
und Wärme um. Darüber hinaus beschaffen 
wir Strom am Markt, 
beispielsweise über Strombörsen. Die 
erzeugte und zugekaufte Elektrizität und Wärme werden in unseren Produktionsanlagen sowie in den 
Anlagen Dritter, insbesondere der Lanxess Deutschland 
GmbH als weiterem Anteilseigner unserer 
Servicegesellschaft Currenta, eingesetzt. Der Anteil erneuerbarer Energien wird durch die Energiemixe 

unserer Energieversorger bestimmt. In unserem 
cdp (vormals Carbon Disclosure Project)-Bericht nehmen 
wir zu diesen Themen detailliert Stellung.  
10.3 Emissionen in die Luft  Emissionen in die Luft stammen bei Bayer größtent
eils aus der Erzeugung und dem Verbrauch von Strom, 
Dampf und Prozesswärme. Unser Einsatz für eine höher
e Energieeffizienz hilft sowoh
l Kosten als auch 
Emissionen zu reduzieren. Darüber hinaus wollen wir auf mehreren Ebenen einen Beitrag zum Klima-
schutz leisten: Wir haben uns ambitionierte 
Ziele zur Ressourceneffizienz gesetzt und konzernweit 
geltende Maßnahmen etabliert. 
Unser Engagement gliedert sich in drei Bereiche:  
1. Effizientere Produktion: Wir 
wollen in der eigenen Produktion durch Steigerung der Energieeffizienz 
und Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplung in unseren Kraftwerken sowie durch Entwicklung und Vermark-
tung neuer klimafreundlicherer Technologien Emi
ssionen von Treibhausgasen reduzieren. Mithilfe 
eigener Energiemanagementsysteme sowie Produktions- und Prozessinnovationen konnten in den 

vergangenen Jahren erhebliche Ressourcen eingespart werden. Energieeffizienzprojekte aus dem seit 

2008 implementierten Energiemanagementsystem 
struct
eseŽ führen zu jährlichen Einspareffekten. 
Berücksichtigt man alle nachhaltigen Einspareffekte seit Einführung von 
struct
eseŽ, so beliefen sich 
diese 2015 auf 1,55 mio MWh Primärenergie.  
2. Emissionsminderung durch Marktlösungen: Unsere 
Produkte tragen auf vielfältige Weise zur Ener-
gieeinsparung und Ressourcenschonung bei.
 Insbesondere in 
der Gebäudedämmung, im Leichtbau 
sowie in der Landwirtschaft können wir unseren Kund
en in dieser Hinsicht helfen. Wir bieten ihnen 
sowohl Lösungen zur Reduzierung von Em
issionen als auch für die Anpassung an den Klimawandel. 
Dazu gehören u. a. moderne Pflanzenschutzmittel,
 die höhere Erträge ermöglichen, neue Anbaumetho-
den wie —precision farmingﬁ und die Entwicklu
ng von Pflanzen, die mit Stressfaktoren wie extremen 
Temperaturen und Trockenheit besser zurechtkomme
n. Nähere Informationen, etwa zur Bekämpfung 
der Œ durch den Klimawandel voranschreitenden Œ 
Bedrohung durch den
 Malariaerreger, finden Sie in 
Kapitel 4 —Forschung, Entwicklung, Innovationﬁ bei CropScience.  
3. Emissionsminderung in Nicht-Produktionsbereichen bei Bayer: Hierzu gehören Œ mit der Reduktion 
der spezifischen co2-Emissionen auf 
110 g / km bis 
2020 für neu zugelassene Fahrzeuge Œ ein ehrgeizi-
ges Reduktionsziel
 für unsere Fahrzeugflotte, eine optimierte Logistik sowie die Weiterentwicklung 
unserer Informations- und Kommunikationste
chnologien unter Umweltgesichtspunkten (—Green 
itﬁ). Im Bereich der über 
25.000 Fahrzeuge umfassenden globalen Konzernfahrzeugflotte konnten durch unsere 
—EcoFleetﬁ-Initiative die 
co2-Emissionen neu zugelassener Fahrzeuge 
2015 um weitere 
7g / km auf nun-mehr 141 g / km gesenkt werden. 
 www.bayer.de/ 
CDP-Climate 
 www.bayer.de/COV-
Produktion 
Konzernziel Innovation 
Covestro:                
Verbesserung der 
Technologie von 
Produktionsprozessen  
zur Erhöhung der 
Energieeffizienz 
  siehe auch Kapitel 
4.2 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
135 Zusammengefasster Lagebericht
10. Umweltschutz
 TREIBHAUSGAS-EMISSIONEN  
Bayer berichtet alle Treibhausgas-Em
issionen des Konzerns nach den Vorgaben des Greenhouse Gas 
Protocol (
ghg 
Protocol). Die direkten Emissionen aus eigenen Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und 
Produktionsanlagen (entspricht Scope 
1 des ghg 
Protocol) sowie die indirekten Emissionen, die aus 
dem externem Bezug von Strom, Dampf und Kälte resultieren (Scope 
2), werden an allen Produktions-
standorten sowie an relevanten Verwaltungsstandorten erhoben.  
Mit der Aktualisierung der 
ghg-Richtlinien zu Scope 
2 wurde 
2015 eine duale Berichterstattung einge-
führt. Danach müssen die indirekten Emissionen so
wohl nach der standortbezogenen (location-based) 
als auch der marktorientierten (market-bas
ed) Methode berichtet werden. Die standortbezogene Me-
thode nutzt die regionalen oder nationalen durchsc
hnittlichen Emissionsfaktoren, die marktorientierte 
Methode hingegen berücksichtigt 
die anbieter- oder produktspezifischen Emissionsfaktoren. Wir be-
richten ab 2015
 erstmals nach der neuen Richtlinie, die seit 
2012
 rückwirkend dargestellt wird. Um die 
Vergleichbarkeit der Daten zu gewährleisten, berich
ten wir in diesem Jahr zusätzlich noch einmal nach 
der von uns bislang genutzten Systematik.  
    
Treibhausgas-Emissionen
1 des Konzerns 
[Tabelle 3.10.3]
   
 in Mio t CO
2-Äquivalenten 
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Direkte Emissionen von Treibhausgasen
2 4,234,244,094,02
4,41 
Indirekte Emissionen von Treibhausgasen
3, nach 
der bisherigen Methode (Erhebung bis 2014) 
3,924,124,294,70
4,64 
Indirekte Emissionen von Treibhausgasen
3, nach 
der location-based Methode (Erhebung ab 2015) Œ4,714,855,03
4,94 
Indirekte Emissionen von Treibhausgasen
3, nach 
der market-based Methode (Erhebung ab 2015) Œ
44,724,915,53
5,30 
Gesamte Treibhausgas-Emissionen, nach der 

bisherigen Methode (Erhebung bis 2014) 
8,158,368,378,72
9,05 
Gesamte Treibhausgas-Emissionen, nach der 
market-based Methode (Erhebung ab 2015)
5 Œ8,969,009,55
9,71 
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (t CO
2e / t), nach der bisherigen Methode (Erhebung bis 2014)
6 0,950,981,001,02
1,09 
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (t CO
2e / t), nach der market-based 
Methode (Erhebung ab 
2015)5,6 Œ1,061,091,12
1,19 
   
1 Portfoliobereinigt nach GHG Protocol 
2 2015 waren 86,8
 % der Emissionen CO
2-Emissionen, 12,7
 % N2O-Emissionen, knapp 0,5
 % teilfluorierter Kohlenwasserstoff sowie 0,04
 % Methan. 
3 Typischerweise macht CO
2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99
 % aller Treibhausgas-Emissionen aus. 
Daher beschränken wir uns bei der 
Berechnung der indirekten Emissionen auf CO
2. 4 Die Rückberechnung nach der market-based-Methode ist erst ab 2012 möglich, da die für die Berechnung notwendigen Re-Diss-Fakto
ren zum 
ersten Mal für das Jahr 2012 veröffentlicht wurden. 
5 Die market-based-Methode des neuen Scope 2 GHG-Protokolls spiegelt die indirekten Emissionen sowie den Erfolg von Emissionsred
uktions-
maßnahmen am verlässlichsten
 wider, darum haben wir für die Berechnungen der 
gesamten und spezifischen Treibhausgas-Emissionen 
die nach der market-based-Methode berechneten Emissionsvolumina benutzt. 
6 Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und nach der market-based-Methode des neuen 
Scope 2 GHG Protokolls berechneten indirekten Emissionen der Teilkonzerne inkl. der konzernübergreifend berichteten Emissionen am Stand
ort Belford 
Roxo und aus der Fahrzeugflotte dividiert durch die produzierten Verkaufsmengen der drei Teilkonzerne in Tonnen. Von den direkt
en und 
indirekten Emissionen werden dabei die Mengen abgezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. Bei Covestro w
erden die 
bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsprodukte nicht berücksichtigt. 
    

   136 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Umweltschutz 
 Im Berichtsjahr stieg die gesamte Menge an Treibhausgas-Emissionen konzernweit um 
1,7 % (Scope 2 market-based) an. Dabei nahmen die direkten Emissionen um 
9,7 % zu, die indirekten Emissionen 
sanken um 
4,1 % (Scope 2 market-based). Der Anstieg der direkten 
Emissionen ist hauptsächlich auf 
höhere Lachgasemissionen aufgrund einer 
deutlichen Zunahme der 
Salpetersäureproduktion am 
Standort Caojing, China, zurü
ckzuführen sowie durch zusätzliche Emissionen aus der dortigen Verbren-
nung von flüssigen und thermischen Abfällen. Wesent
lich zur Steigerung der direkten Emissionen trug 
auch der erhöhte Energieverbrauch Dritter am 
CropScience-Standort 
Institute, 
usa, bei.  Gemäß unserem Konzernziel streben wir an, die spezifischen Treibhausgas-Emissionen (Gesamtmen-
ge der Emissionen dividiert durch die produzierte Verkaufsmenge) bis 
2020
 um 
20 Prozent zu senken. 
2015 mussten wir einen Anstieg um 
6,0 % (davon Scope 
2 nach marked-based-Methode berechnet) 
verzeichnen, der hauptsächlich durch die o.g. Effekte hervorgerufen wurde.  
 online-ergänzung: 3-10.3-1 
Auch wenn ein wesentlich
er Anteil unserer direkten Emissionen 
aus der Erzeugung von Energie re-
sultiert, die an andere Firmen geliefert wird, nehmen wir gemäß den Regeln des —
ghg Protocolﬁ alle 
Treibhausgas-Emissionen aus der Umwandlung von 
Primärenergieträgern in Strom, Dampf oder 
Kälte in unsere Energiebilanz auf. Dadurch liegen unsere 
absoluten Zahlen zum 
Treibhausgas-Ausstoß 
höher als die Emissionen, die sich aus der Geschäftstätigkeit von Bayer ergeben. Eine bessere Aus-

sagekraft besitzt dagegen die Menge der spezifischen Treibhausgas-Emissionen. Diese stellt die un-
mittelbar von Bayer zu verantwortenden Treibhausgas-Emissionen bezogen auf die produzierten  

Verkaufsmengen der drei Teilkonzerne dar. 
 Die von Currenta betriebenen Abfallverbrennungsanlagen gewannen 
2015 knapp 
1 mio t Dampf  aus der Verbrennung von über ca. 
250.000
 t gefährlichen Abfällen aus den Chemparks und einigen 
Produktionsfirmen von außerhalb. Im Vergleich zur Nutzung fossiler Energieträger können so ca. 

200.000 t 
co2 pro Jahr weniger emittiert werden. 
Mit dem ghg-Protocol —Corporate Value Chain (Scope 
3) Accounting 
& Reporting Standardﬁ wird das 
Reporting für alle relevanten indirekten Emissionen, die aus der Wertschöpfungskette resultieren, ver-

bindlich geregelt. Bayer hat nach gründ
licher Prüfung neun wesentliche Scope
-3-Kategorien identifi-
ziert, die wir im 
cdp-Bericht ausführlich darstellen. Dabei werden insbesondere solche Emissionen 
berücksichtigt, bei denen signifikante Reduktionspotenziale bestehen, wie z. B. bei den verkehrsbeding-
ten Emissionen aus Geschäftsreisen. 
Konzernziel 2020: 
Reduktion der 

spezifischen 
Treibhausgas-
Emissionen um 20
 %    Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
    Treibhausgas-Emissionen für Teilkonzerne und Servicegesellschaften
1 [Tabelle 3.10.3-1]
     Summe der direkten und indirekten Emissionen in Mio t CO
2-Äquivalenten   2012
2 2013 
2014 
2015
5 HealthCare 0,600,570,57 
0,57CropScience 0,960,990,97 
1,05Covestro 5,295,426,27 
6,41Currenta
3 1,991,921,62 
1,47Spezifische Treibhausgas-Emissionen Covestro  
(t CO
2-Äquivalente pro t produzierte 
Verkaufsmenge)
4 0,930,971,03 
1,10     
1 Die indirekten Emissionen wurden nach der market-based Methode berechnet. Da die hierfür benötigten Re-Diss-Faktoren erst seit
 2012 zur 
Verfügung stehen, werden die Daten nur für 4 Jahre dargestellt. 
2 Die Emissionen aus der Konzernfahrzeugflotte werden seit 2012 
erfasst, jedoch nicht teilkonze
rnspezifisch, und den direkten 
Konzernemissionen in Tabelle 3.10.3 zugeor
dnet. 2015 betrugen die Emissionen aus 
der Konzernfahrzeugflotte 0,14 Mio. t CO
2-Äquivalente. 3 Die für Currenta ausgewiesenen Emissionen gehen auf die Energiebereitstellung an externe Chemiepark-Partner zurück. 
4 Bei der Produktionsmenge werden die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handelsproduk
te nicht berücksichtigt.  
5 Die am Standort Belford Roxo, Brasilien, aufgetretenen Emissionen in Höhe von 0,06 Mio. t CO
2-Äquivalenten sind in dieser Tabelle nicht 
enthalten, sondern werden in der Tabelle 3.10.3 konzernübergreifend berichtet.  
     

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
137 Zusammengefasster Lagebericht
10. Umweltschutz
 2015 nahm der Bayer-Konzern mit insgesamt 
19 Anlagen am europäischen Emissionshandel teil. Die 
Treibhausgas-Emi
ssionen dieser Anlagen beliefen sich auf ca. 
2,32 mio t co2-Äquivalente. 
WEITERE DIREKTE EMISSIONEN IN DIE LUFT 
Der Ausstoß an ozonabbauenden Substanzen (—Ozone Depleting Substancesﬁ, 
ods) verringerte sich
 um 20,7 %. Die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen ohne Methan (—Volatile Organic Compoundsﬁ, 
voc
) sanken um 
24,0 %. Hauptemittent beider Emissionsarten ist weiterhin der CropScience-Standort 
in Vapi, Indien, der 
55,4 % der Emissionen an 
voc 
und 
94,3 % der ods-Emissionen ausmacht. Das dort 
seit vier Jahren laufende Projekt zur Reduzierung dieser Emissionen zeigt weitere Erfolge: Die 
voc
-Emissionen gingen um
 weitere 
38,3 % zurück. Auch die 
ods-Emissionen wiesen dort einen Rückgang 
um 21,1 % auf. Im Laufe des Jahres 
2016 wird eine zentrale Abluftreinigung am Standort Vapi in Be-
trieb genommen. Diese wird die zahlreichen dortig
en Emissionsquellen zusammenführen und zu einer 
weiteren signifikanten Reduktion führen.  
  Die Emissionen von Schwefeldioxiden verringerten sich um 
4,1 %. Auch die Staubemissionen sanken, 
bedingt durch Rückgänge an den Covestro-Standorten Baytown, 
usa, und Caojing, China, um 
8,9 %. Der Ausstoß von Stickstoffoxiden stieg dagegen um 
2,4 %, und auch die Kohlenstoffmonoxid-Emissio-
nen erhöhten sich um 
2,1 %. Beide Anstiege sind im Wesentlichen auf Unterschiede in den verwende-
ten Kohlesorten am Standort Uerdingen
, Deutschland, zurückzuführen. 
  online-ergänzung: 3-10.3-2 
    
Emissionen ozonabbauender Substanzen (ODS)
1 [Tabelle 3.10.4]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
ODS in t
 / a 16,316,315,714,8
11,7 
   
1 Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten    
   Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen (VOC)
1 [Tabelle 3.10.5]
   2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
VOC in 1.000 t
 / a 2,692,602,272,12
1,61 
VOC in kg
 / t produzierte Verkaufsmenge 0,24570,23160,20470,1864
0,1379 
  1 Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
     
Weitere wichtige direkte Emissionen in die Luft 
[Tabelle 3.10.5-1]
   
 in 1.000 t
 / a  2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
CO 1,311,000,940,91
0,93 
NOX 3,663,072,512,36
2,42 
SOX 2,271,851,321,22
1,17 
Staub 0,180,180,160,25
0,23 
   

   138 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Umweltschutz 
 10.4 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 
Die kontinuierliche Verfügbarkeit von sauberem Wasser in 
ausreichenden Mengen 
ist eine Vorausset-
zung für die Versorgung unserer Produktionsstandorte und ihr Umfeld. Dies ist jedoch in vielen Regio-
nen der Welt nicht mehr ohne Weiteres gegeb
en. Wir beabsichtigen, unsere Wasserversorgung so zu 
gestalten, dass die industrielle Wa
ssernutzung auch künftig nicht zu lokalen Problemen wie z. B. Wasser-
knappheit für die dortige Bevölkerung führt.  
In unserer Position zum Thema Wasser 
verpflichten wir uns zur Einhaltung internationaler und lokaler 
Gesetze und sind bestrebt, die stre
ngsten Anforderungen weltweit 
zu erfüllen und gleichzeitig einen 
gesicherten Betrieb unserer Produktion zu gewährleisten. Ziel ist es, die Ressource Wasser zu schützen 

und effizient zu nutzen. 
Unsere Teilkonzerne haben die verantwortliche Wassernutzung vom ressourcenschonenden Einsatz bis 
hin zur adäquaten Entsorgung der Abwässer in ihr
en entsprechenden jeweiligen Richtlinien festgelegt 
und die Umsetzung in ihren 
hseq
-Managementsystemen verankert. 
Im Rahmen unserer Wasser-Position haben wir unter Anwendung des 
wbcsd Global Water Tool
Ž alle Bayer-Standorte identifiziert, die in einer von Wasserknap
pheit betroffenen bzw. bedrohten Region 
liegen. Entsprechend unserem Konzernziel sollen diese Standorte bis 
2017 ein Wassermanagement mit 
lokalen Zielen etablieren. Die betroffenen Standorte werden jährlich analysiert und ihre Daten zur Was-
sernutzung, -qualität und -ab
leitung ausgewertet. Darüber hinaus werden auch standortspezifische 
Initiativen untersucht und bewertet, die eine Wiederverwendung des Wassers ermöglichen und damit 

zur Verringerung des Wasserverbrauchs beitragen. Die aktuelle Überprüfung hat ergeben, dass an rund 

58 % der untersuchten Standorte bereits ein effekt
ives Wassermanagement vorhanden ist.  
Auch wenn je nach Region die Rahmenbedingungen der 
Standorte sehr unterschiedlich sind, haben sich 
einige Maßnahmen schon jetzt als
 zielführend erwiesen, die bereits an mehreren Standorten erfolgreich 
umgesetzt werden. Hierzu gehören 
sowohl eigene Wasseraufbereitungsa
nlagen, um Flusswasser nutz-
bar zu machen, als auch Flusswasserreservoire, um
 auch bei niedrigem Wasserstand kein Trinkwasser 
von lokalen Wasserversorgern beziehen zu müssen. Weitere effe
ktive Schritte zur Verfolgung des Wasser-
ziels sind die kontinuierliche Anal
yse des Abwassers gemäß standortspezifischen Leistungskennzahlen 
und die Schulung neuer Mitarbeiter zum verantwortungsbewussten Umgang mit Wasser.  
Die Sensibilisierung für das Thema wird durc
h den kontinuierlichen konzernweiten Austausch gesteigert. 
Ebenso wichtig hierfür ist eine aktive Teilnahme an Foren und Fachgesprächen mit Regierungsverant-

wortlichen und weiteren Stakeholdern. Im nächsten
 Schritt sollen mit denjenigen Standorten mit identi-
fiziertem Verbesserungspotenzial konkrete Maßnahme
n zur individuellen Weiteren
twicklung vereinbart 
werden. 
Bayer unterstützt das —
ceo Water Mandateﬁ des 
un 
Global Compact, um in Zusammenarbeit mit we-
sentlichen Stakeholdern nachhaltige Strategien im
 Umgang mit Wasser zu entwickeln. Über unseren 
Umgang mit Wasser, den unternehmensbezogenen —Water-Footprintﬁ sowie die damit verbundenen 

Chancen und Risiken berichten wir ausführlich in unserer jährlichen Antwort zum —
cdp Water Disclo-
sureﬁ, die einer Fortschrittsmitteilung für das —
ceo Water Mandateﬁ entspricht. 
WASSEREINSATZ UND -VERWENDUNG 
Der Gesamtwassereinsatz im Konzern sank 
2015
 um 1,1 % auf rund 346 mio m³. Etwa 
73 % des gesamten von Bayer eingesetzten Wassers 
ist Kühlwasser, das ausschließlich erwärmt 
wird und nicht mit Produkten in Kontakt kommt. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf ist im Rah-
men der behördlichen Genehmigungsvorgaben ohne wei
tere Behandlung möglich. Die Gesamtmenge 
an Durchlaufkühlwasser bet
rug im Berichtsjahr ca. 
240 mio m³. In unserer Produktion sind wir be-
strebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wieder aufzubereiten. An derzeit 
35 Standorten wird Wasser 
rezykliert, z. B. in geschlossenen Kühlwasserkreis
läufen, durch Wiederverwendung von gereinigtem  
Abwasser oder der Rückführung von Dampfkondensaten als Prozesswasser. Im Berichtsjahr konnten insge-
samt 
10,5 mio 
m³ Wasser wiederverwendet werden. 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
Konzernziel 2017: 
Einführung eines 
Wassermanagements 
an allen Standorten in 
wasserarmen Regionen  
  www.bayer.de/CDP-
Water 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
139 Zusammengefasster Lagebericht
10. Umweltschutz
  online-ergänzung: 3-10.4-1 
Das Diagramm zeigt die Verteilung der Wasserverwendungsarten im Bayer-Konzern. 
 Die Bezugsquellen des Wassers entsprachen im Wesentlichen denen des Vorjahres. 
 ABWASSER UND ABWASSEREINLEITUNGEN 
Die Gesamtmenge der Pr
ozessabwässer sank um 7,7 %. Alle Abwässer unterliegen einer strengen 
Überwachung und Bewertung, bevor sie in die Ents
orgungswege geleitet 
werden. Der Anteil der Pro-
zessabwässer, die in ein
er Abwasserbehandlungsanlage von Bayer oder Dritten gereinigt wurden, be-
trug weltweit 
81,9 %. Der Rest wurde nach sorgfältiger Prüfun
g entsprechend behör
dlichen Vorgaben 
als umweltverträglich eingestuft und ein Teil davon wie im Vorjahr aufgrund seiner nährstoffhaltigen 

Zusammensetzung zur Bewässerung von Gärten und 
landwirtschaftlichen Nu
tzflächen verwendet. 
 Wir sind bestrebt, unsere Emissionen ins Abwasser so ge
ring wie möglich zu halten. Die Gesamtmenge 
der Emissionen von Stickstoffverbind
ungen in das Abwasser sank 
2015
 um 26,1 %. Wesentliche Fakto-
ren dieser Reduktion waren der Produktionsrückgang am CropScience-Standort Dormagen und der im 

Berichtsjahr wieder stillstandsfreie Betrieb 
des Denitrifikationsverfahrens am Covestro-Standort Baytown, 
usa. Die Einleitung von Phosphaten in das Abwasser ist um 
2,0 % gestiegen. Die Emissionen von orga-
nischem Kohlenstoff (—Total Organic Carbonﬁ, 
toc
) sind dagegen um 
3,3 % gesunken. 
Wassernutzung im Bayer-Konzern2015 (in Miom
3)[Grafik 3.10.0-1]
WassereinsatzOberächenwasserWasserverwendung1Wasserableitung11 Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch nicht
näher bezifferte Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Kondensatwassermen
gen,die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
2 Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Bohrungen/Quellen
Trinkwasser-
versorgung
Andere Quellen212 (61%)
118 (34%)
10 (3%)
6 (2%)
KühlwasserDurchlaufkühlwasser
Verdunstungsverluste
aus Kühlwasserkreisläufen
Prozessabwasser 

mit Nachbehandlung
Prozessabwasser 

ohne Nachbehandlung
davon wieder-
verwendetProduktion
2252 (73%)
10 (3%)
94 (27%)
240 (76%)
12 (4%)
50 (16%)
11 (4%)
   
Nettoaufnahme von Wasser nach Bezugsquelle  
[Tabelle 3.10.6]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Wassereinsatz (in Mio m³ pro Jahr) 411384361350
346 Davon aus Oberflächengewässern (in %) 65646363
61 Davon aus Bohrungen
 / Quellen (in %) 31323332
34 Davon aus öffentlicher Trinkwasserversorgung 
(in %) 2233
3 Davon aus anderen Quellen, i.
 d. R.  Regenwasser (in %) 
2222
2    
   
Prozess-Abwassermenge 
[Tabelle 3.10.7]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Prozess-Abwassermenge (in Mio m³) 72656366
61    

   140 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Umweltschutz 
 10.5 Abfall und Recycling 
Durch systematisch
es Abfallmanagement werden Materialverbräuche und Entsorgungsmengen mög-
lichst gering gehalt
en. Dazu dienen nach Abfallarten getrennte, sichere Entsorgungswege und ökono-
misch sinnvolle Recycling
verfahren. Einfluss auf die Abfallmengen und Verwertungswege haben außer-
dem Produktionsschwankungen un
d Sanierungsarbeiten an Gebäuden
 und auf Betriebsgeländen. 
Im Jahr 
2015
 stieg die Gesamtmenge
 des erzeugten Abfalls um 
4,9 %. Während die Menge des nicht-
gefährlichen Abfalls um 
2,5 % sank, nahm die Menge des erzeugten gefährlichen Abfalls um 
11,1 % zu. Diese Verschiebung ist im Wesentlichen auf eine neue abfallrechtliche Bewertung der Wirbel-
schichtasche aus dem Kraftwerk im Chempark Leverku
sen zurückzuführen, die nun als gefährlicher 
Abfall eingestuft werden muss. Darüber hinaus fü
hrten Produktionssteigerungen an den Standorten 
Wuppertal, Deutschland, und Muttenz, Schweiz,
 zu höheren Mengen an gefährlichem Abfall. 
 Die Menge der entsorgten Abfälle ist um 
5,6 % gestiegen. Der Anstieg ist hauptsächlich auf den Bau von 
neuen Produktionsanlagen am Standort Knapsack, Deutschland, zurückzuführen. Mehr zur Verteilung 
des Abfalls auf die unterschiedlichen 
Entsorgungsarten finden Sie unter: 
    Emissionen in das Wasser 
[Tabelle 3.10.8]
    2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Phosphor (in 1.000 t
 / a) 0,080,150,11 0,10 
0,10Stickstoff (in 1.000 t
 / a) 0,530,700,69 0,76 
0,56Stickstoff (in kg pro t produzierter 
Verkaufsmenge) 0,04860,06240,0620 0,0671 
0,0483TOC
1 (in 1.000 t
 / a) 1,501,421,53 1,20 
1,16TOC (in kg pro t produzierter Verkaufsmenge) 0,1370,1260,138 0,105 
0,100Schwermetalle (in 1.000 t/
 a) 0,01080,00980,0091 0,0063 
0,0064Anorganische Salze (in 1.000 t
 / a) 9261.048946 845 
927CSB
2 (in 1.000 t
 / a) 4,514,254,58 3,59 
3,48   1 Total Organic Carbon (gesamter organisch gebundener Kohlenstoff) 
2 Chemischer Sauerstoffbedarf, rechnerischer Wert auf Basis der TOC-Werte (TOC x 3 = CSB) 
    Erzeugter
1 Abfall  
[Tabelle 3.10.9]
    2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Gesamtabfallerzeugung (in 1.000 t
 / a) 9581.014899 896 
940Erzeugung gefährlichen Abfalls² 474603467 487 
541davon gefährlicher Abfall aus der Produktion 354397417 442 
488Spezifische Menge gefährlicher  
Produktionsabfälle (in %) 3,233,543,77 3,89 
4,18   1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
141 Zusammengefasster Lagebericht
10. Umweltschutz
  online-ergänzung: 3-10.5-1 
 Im Berichtsjahr lag die Menge wiederverwerteter Abfälle bei 
295.826 t. Ihr Anteil an den insgesamt 
entsorgten Abfällen stieg von 
29 % im Jahr 
2014 auf 31 % im Berichtsjahr. Hierfür waren jeweils 
standortspezifische Gründe, wie Veränderungen im Produktportfolio, andere Produktionsvolumina, 

Schwankungen der Baumaßnahmeni
ntensität und Recyclingprojekte ausschlaggebend.  
  RECYCLING 

Die Wiederverwendung und Aufbereitung unserer Materialien unterliegt neben ökologischen und öko-

nomischen Kriterien auch gesetzlic
hen Auflagen. Insbesondere im 
Arzneimittel- und Pflanzenschutzbe-
reich bestehen dadurch Beschränkungen. Innerhal
b des gesetzlichen Rahmens entwickeln wir in allen 
Unternehmensbereichen 
Möglichkeiten für die Wiederverwertung. Beispiele für Recyclingmaßnahmen 
belegen das Engagement von Bayer. 
  online-ergänzung: 3-10.5-2 
Produktionsbezogen findet Recycling bei HealthCare nach den Vorgaben des jeweiligen Produktions-
standorts statt. Hierbei werden 
Recyclingoptionen bei der Bestimmung 
des besten Entsorgungswegs 
explizit mit einbezogen und sind der 
finalen Entsorgung durch Deponierung oder Verbrennung vor-
zuziehen.  
Stoffbezogenes Recycling spielt bei der Wirkstoff- und Zwischenprodukt-Produktion von CropScience 
eine wichtige Rolle. Im Sinne der Ressourceneffizienz wer
den Lösungsmittel, Katalysatoren und Zwi-
schenprodukte immer wieder aufgearbeitet und dem Produk
tionsprozess zugeführt
. Da es sich hier-bei um Recyclingschritte handelt, die eng 
mit dem jeweiligen Produktionsverfahren gekoppelt sind, 
gibt es keine globale Regelung. Stoffbezogenes Recycling wi
rd individuell am Pr
oduktionsstandort und den jeweiligen Produkt
ionsbetrieben geregelt. In der globalen Verfahrensentwicklung für Wirk-
stoffe und Zwischenprodukte wird das stoffliche Recycling als ein wichtiges Entwicklungskriterium 
mit einbezogen. Entsprechend der globalen CropScience-Umwelt-Policy sind die CropScience-

Standorte verpflichtet Abfälle zu vermeiden, zu recyceln, zu reduzieren sowie sicher und umweltge-
recht zu entsorgen. 
   
Abfall nach Entsorgungsart 
[Tabelle 3.10.9-1]
   
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Gesamtmenge entsorgten Abfalls
1 (in 1.000 t
 / a) 9661.021915898
949 davon zur Deponie (in %) 38363228
26 davon zur Verbrennung (in %) 33333840
39 davon zur Verwertung (in %) 28292729
31 Andere² (in %) 1223
4    
1 Bayer dient an verschiedenen Standorten als zertifizierter Abfallentsorgungsbetrieb und entsorgt dort zusätzlich zu seinen Abf
ällen auch die 
Abfälle dritter Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht unterschiedlich zu den 
Abfällen, die 
von Bayer produziert worden sind. 
2 z. B. Abgabe an Dritte (Provider/Entsorgungsdienstleister) 
   
   
Erzeugter gefährlicher Abfall
1 nach Entsorgungsart 
[Tabelle 3.10.9-2]
   
 in 1.000 t/a 
 2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Gesamtmenge erzeugten gefährlichen 
Abfalls2  474603467487
541 davon zur Deponie  1221755365
75 davon zur Verbrennung
 / Verwertung  352428414422
466    
1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
   

   142 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
10. Umweltschutz 
 Die Auswahl der jeweils besten
 Entsorgungsoption für einen gegeb
enen Abfall am Produktionsstandort 
richtet sich bei den Teilkonzernen nach den gel
tenden nationalen oder 
lokalen gesetzlichen Anforde-
rungen, den vor Ort verfügbaren technischen Möglichkeiten, den Umweltschutzaspekten sowie der 

internen Hierarchie der Abfallentsorgung. 
Produktbezogen kommt für das HealthCare-Portfolio kein Recycling in Frage, da es sich um pharma-
zeutische Produkte handelt und diese strengen Qualitätsanforderungen unterliegen. Das Recycling 
von Verpackungsmaterialien erfolgt gemäß den nationalen Bestimmungen im Rahmen der nationalen 

Infrastruktur für die Entsorgung von Abfällen.  
Verkaufte Pflanzenschutzmittel werden in der Regel von CropScience nicht zurückgenommen. Die 
Entsorgung bzw. das Recycling von Verpackungsma
terialien erfolgt entsprec
hend nationaler Gesetz-
gebungen. In vielen Ländern, in 
denen keine gesetzliche Regelun
g besteht, hat die Industrie in Zu-sammenarbeit mit anderen Träger
n Rücknahmesysteme installiert.  Abgelaufene Pflanzenschutzmittel, sogenannte —obsolete stocksﬁ, werden bis auf begründete Einzel-
fälle nicht zurückgenommen. Seitens der Pflanzens
chutzmittel-Industrie gibt es in verschiedenen 
Ländern aber freiwillige Ini
tiativen, die es dort dem Landwirt er
möglichen, abgelaufene Pflanzenschutz-
mittel einer fachgerechten Entsorgung zuzuführ
en. Zusätzlich unterstützt 
CropScience im Rahmen 
seiner Aktivitäten im CropLife-Verband zusammen mit
 der Ernährungs- und Landwirtschaftsorgani-
sation der Vereinten Nationen 
(fao)
 und der Weltbank die fachgerechte Aufnahme und Entsorgung 
von —obsolete stocksﬁ in Afrika. 
Covestro verwendet auch in der Produktion Recycling
-Material, das aus Kunststoffabfällen gewonnen 
wird. Solche hochwertigen Sekundärrohstoffe wer
den zur Herstellung bestim
mter Typen technischer 
Thermoplaste eingesetzt Œ eine flammgeschützte Kunststoff-
Mischung für Gehäuse von Fernsehgeräten 
zum Beispiel besteht zu 30 % aus wiederverwerteten 
pet
-Wasserflaschen.  
Der Bereich Global Sideline Business (Nebengeschäfte
) veräußert nicht mehr benötigte Anlagen und 
Werkzeuge am Markt und führt 
sie damit in den Kreislauf zurück. 
Im Berichtsjahr wurden weltweit 
ca. 
150 Sachanlagen an Dritte verkauft. Metallschrott aus Betrieben wird wieder in den Wertstoffkreislauf 
zurückgeführt, 2015 waren dies alleine in Deutschland rund 
1.600 t. 
Covestro engagiert sich in Verbänden wie PlasticsEurope für Recycling und in der Initiative —Zero Pellet 
Lossﬁ für die Vermeidung von Kunststoffgranula
tverlusten aus 
Industriebetrieben. Fern
er unterstützt das Unternehmen als Gesellschafter die 
bkv GmbH, das Kompetenzplattform für Kunststoff-Verwertung 
der deutschen Industrie. 
Currenta konnte durch klassische Recyclingmaßnahmen im Jahr 
2015 rund 45.000
 t Baustoffe, 
rea
-Gips und Schlacken, 
14.300 t Metalle sowie 
15.800 t Chemikalien wie Schwefelsäure oder Lösemittel 
in den Stoffkreislauf zurückführen.
  10.6 Biodiversität Unsere konzernweite Biodiversitäts-Po
sition berücksichtigt Einflüsse 
auf die Biodiversität entlang der 
gesamten Wertschöpfungskett
e. Wir bekennen uns in dieser Position zur Biodiversitäts-Konvention der 
Vereinten Nationen und deren Nagoya-Protokoll, das den Zugang zu genetischen Ressourcen und die 

ausgewogene und gerechte Aufteilung der Vorteile, die sich aus 
ihrer Nutzung ergeben, regelt. Unser 
Teilkonzern CropScience hat bereits 
2015 eine interne Regelung erlassen, um sicherzustellen, dass 
genetische Ressourcen vom Unternehmen nur im Einklang mit internationalen und gültigen nationalen 
Gesetzen erworben und genutzt werden. 
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
143 Zusammengefasster Lagebericht
11. Gesellschaftliches Engagement
  online-ergänzung: 3-10.6-1 
Die Biodiversität ist eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche Landwirtschaft, da sie die  

Widerstandsfähigkeit von Ökosystemen förd
ert. Zur Unterstützung resilienter Ökosysteme werden 
verschiedene ökologische Aufw
ertungsmaßnahmen diskutiert, wie etwa
 das Anlegen von Blühstreifen 
als Lebensraum für Tiere oder eine extensivere Bewir
tschaftung von Hanglagen als Schutz gegen 
Erosion. Diese können Landwirten helfen, 
beispielsweise die Bodenfruchtbarkeit ihrer Felder, deren 
Wasserregulierung oder die Bestäubungsakt
ivitäten von Insekten zu ve
rbessern und damit ihre Er-
träge zu steigern. 
Auch für HealthCare besitzt der Erhalt der biologischen Vielfalt einen hohen Stellenwert. Daher unter-
stützen wir als Mitglied im Verband Forschender Arzneimittelhersteller dessen Position zum 
UN-Über-
einkommen über die biologische Vielfalt. Die diesbezügliche, für alle HealthCare-Standorte gültige 

Policy berücksichtigt u. a., da
ss sich HealthCare auf die chemische Synthese von Substanzen unter 
Anwendung moderner Technologien der medizinischen
, kombinatorischen oder computergestützten 
Chemie konzentriert. Die Erforschung von Naturstoffe
n ist kein Schwerpunkt unserer Arbeit, sondern 
betrifft nur weniger als 
5 % unserer Forschungsprojekte. Kommen diese bei der Erforschung neuer 
Arzneimittel zum Einsatz, werden sie im Vorfeld im Hinblick auf die Biodiversitäts-Konvention über-
prüft.  Konzernweit gültige Richtlinien legen fest, dass neue Pr
oduktionsstandorte nicht in Gebieten errichtet 
werden dürfen, die durch gesetzliche Vorgaben
 der jeweiligen Länder hinsicht
lich natürlicher Eigenart, 
biologischer Vielfalt oder anderer Aspekte geschützt sind.
   online-ergänzung: 3-10.6-2 
Bayer Real Estate, der Immobiliendienstleister im Bayer-Konzern, hat 
2013 anhand unserer globalen 
Standortdatenbank (—Site Registerﬁ) einen Koordinatenabgleich zwischen unseren relevanten Produktions-

Standorten und international anerkannten Schutzgebieten (
asean 
Heritage, Barcelona Convention, 
unesco-mab Biosphere Reserve, Wetlands and World Heritage Convention und Ramsar-Konvention) 
vorgenommen. Dieser Abgleich ergab drei Standorte, die weniger als drei Kilometer von den Schutz-
gebieten Schorren van de Be
nenden Schelde, Belgien, Niedersäch
sisches Wattenmeer, Deutschland, 
und Blesbokspruit in Südafrika entf
ernt liegen. Aufgrund wesentlicher Portfolioveränderungen im 
Konzern (Eigenständigkeit von Covestro, 
vormals MaterialScience, und Verkauf des Diabetes-Care-
Geschäfts sowie die Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts von Merck 
& Co., Inc.) planen wir für 
2016 einen neuen Koordinatenabgleich mit einem aktua
lisierten Umfang von Produktions-Standorten. 
11. Gesellschaftliches Engagement Im Mittelpunkt der Förderstrategie von Bayer stehen Mens
chen, die in den Natur- und Lebenswissen-schaften sowie in den zentralen Lebensbereichen 
Gesundheit, Bildung und soziale Grundbedürfnisse 
neue Wege der Problemlösung gehen, mit dem 
Ziel, die Lebensverhältnisse dauerhaft zu verbessern. 
Dies gilt ebenfalls für den weiteren Schwerpunkt: die Sport- 
und Kulturarbeit. Wir ve
rstehen uns mit 
unseren Förderprogrammen als Investor, Impulsge
ber und Partner für Initiativen und Projekte, die 
Modellcharakter haben, nachhaltig wirken und dadurc
h das Potenzial für systemische Veränderungen 
haben. 

   144 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
11. Gesellschaftliches Engagement 
 Die strategische Ausrichtung und Koordination sowie das Monitoring und Reporting liegen im Bereich 
—Foundation & Donations-Managementﬁ im Vorstand
sstab der Bayer AG. Grundlage hierfür sind kon-
zernweite Vergabe- und Management-Regelungen. Die Umsetzung einer Vielzahl der Initiativen erfolgt 

in Kooperationen mit Partnerorganisationen wie be
ispielsweise Nicht-Regierung
sorganisationen in den 
Landesgesellschaften. Über die Vergabe von Projektförderungsmitteln entscheidet in der Regel eine 
unabhängige Jury aus internen und externen Mitgliedern. 
Im Jahr 
2015
 investierten wir weltweit insgesamt 
51 mio • (Vorjahr: 
49 mio •) in gemeinnützige Aktivi-
täten. Dadurch wollen wir zur Verbesserung der Lebensqualität
 an unseren Un
ternehmensstandorten 
und zur Lösung gesellschaftlicher Aufgaben beitragen. 
   
 Weiterführende Informationen sind in der 
  online-ergänzung: 3-11-1 
 
GESUNDHEIT UND SOZIALE GRUNDBEDÜRFNISSE 

Die Bayer Cares Foundation zeichnete im Jahr 
2015 die gemeinnützige Initiative —Jourvieﬁ mit dem 
—Aspirin Sozialpreisﬁ aus. Mit dem Preisgeld für den ersten Platz in Höhe von 
15 t • kann eine be-
reits erfolgreiche App zur Therapie-Unt
erstützung bei Essstörungen 
weiterentwickelt und weiterver-
breitet werden. Mit der Initiative —Discovering Handsﬁ, Preisträger 
2014
, ging die Stiftung eine Ko-
operation ein, um das 
in Deutschland bereits etablierte, 
im Bereich der Sozialmedizin beispielhafte 
Projekt in weiteren Ländern einzuführen. Blinde Frau
en, ausgebildet zu Medizinischen Tastuntersu-
cherinnen, engagieren sich mithilfe ihres außergewöhnlichen Tastsinns in der Früherkennung von 

Brustkrebs bei Frauen. Erstes Pilotland außerhalb Deutschlands ist Kolumbien, ein weiterer Pro-
jektpartner ist die Lateinamerikanische Entwicklungsbank.  
Seit Start des Bayer-Ehrenamtsprogramms im Jahr 
2007
 zunächst in Deutschland und seit 
2013
 weltweit unterstützte die Bayer Cares Foundation 
550 ehrenamtliche Projekte in 
65 Ländern, in de-
nen sich Mitarbeiter und Bürger für die Verbesserung 
der Lebensverhältnisse in
 der Nachbarschaft 
der Unternehmensstandorte engagieren. Im Jahr 
2015 nahm die Stiftung 
100 Projekte in 
38 Ländern 
mit einem Fördervolumen von insgesamt rund 
304 t • insbesondere aufgrund innovativer Lösungs-
ansätze in das Programm auf. 
14Mio€
Gesellschaftliches Engagement in 2015
[Grafik 3.11.1]
51Mio•
Bildung undWissenschaft18Mio€
Gesundheit und soziale Grundbedürfnisse
10Mio€
Öffentliche Gesundheit, 
Gesundheitsaufklärung, 
Patientengruppen
6Mio€
Nachbarschaftsprojekte, 
ehrenamtliches Engagement
2Mio€
Katastrophenhilfe
Sport und Kultur
19Mio€
3Mio€
Wissenschaftsexzellenz
6Mio€
Naturwissenschaftliche 
Schulbildung
3Mio€
Forschungs-projekte2Mio€
Talentförderung14Mio€
5Mio€
KulturBayer-Vereine

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
145 Zusammengefasster Lagebericht
11. Gesellschaftliches Engagement
 Bayer engagiert sich in einer Initiative für das Ziel, bis zum Jahr 
2020 zehn sogenannte vernachlässigte 
Tropenkrankheiten, die das Leben von 
1,4 Milliarden Menschen bedrohen, zu eliminieren oder ein-
zudämmen. Wir stellen Medikamente zur Bekämpfung dieser Krankheiten zur Verfügung und beteiligen 

uns an Kooperationen zur Entwicklung neuer Medik
amente. Partner in dieser globalen Initiative sind 
die Weltgesundheitsorganisationen 
(who), Regierungen, Nicht-Regierungsorganisation und weitere 
Unternehmen. Schwerpunkte, die dem Produktportfolio von Bayer entsprechen, sind die Chagas-Krank-

heit, die afrikanische Schlafkrankh
eit, Dengue und die Flussblindheit. 
Bereits seit über zehn Jahren stellen wir der 
who kostenlos unsere Wirkstoffe gegen die Afrikanische 
Schlafkrankheit und die in Lateinamerika verbreitete Chagas-Krankheit zur Verfügung. Zur Bekämp-
fung der Chagas-Krankheit lieferten wir im Jahr 
2015 erneut eine Million Tabletten des Medikaments 
LampitŽ (Wirkstoff: Nifurtimox 120 mg) und stellten zudem 300
 t usd für Logistik und Distribution 
bereit. Darüber hinaus entwickeln wir derzeit eine geringer dosierte Nifurtimox-Tablette, um die 

Behandlung von an Chagas erkrankten Kindern zu vereinfachen.  
Die Zahl der Patienten, die an der vor allem in Ost- und Südafrika verbreiteten Form der Afrikanischen 
Schlafkrankheit erkrankt sind, nimmt erfreulicherweise kontinuierlich ab. Daher konnten wir 
2015
 unsere Lieferung an die 
who auf 10.000 Ampullen Germanin
Ž mit einem Wert von 
114 t • reduzie-
ren. Für die Bekämpfung der am stärksten verbreiteten, westafrikanischen Ausprägung der Schlaf-

krankheit stellten wir erneut 
300
.000 Tabletten mit dem Wirkstoff Nifurtimox für die Kombinati-
onstherapie mit dem Wirkstoff eines anderen Herstellers zur Verfügung. Zudem vereinbarten wir 

mit der 
who, die Unterstützung für Patienten
 in der Demokratisch
en Republik Kongo, dem am 
stärksten von der Schlafkrankheit betroffenen Land, weiter auszubauen.  
In einer neuen Produktentwicklungs-Partnerschaft mit der —Drugs for Neglected Diseases Initiativeﬁ zur 
Flussblindheit untersuchen wir, ob der bisher in der Tiermedizin eingesetzte Wirkstoff Emodepside 

auch im Menschen wirksam ist, wodurch eine signif
ikante Verkürzung der Behandlungszeit erreicht 
werden könnte. 
Auch im Jahr 
2015
 unterstützte Bayer wieder Menschen, die du
rch Naturkatastrophen in akute Not 
geraten sind. Wir leisteten beispielsweise eine 
Medikamenten- und Geldspende
 im Gesamtwert von 
400
 t • für die vom Erdbeben betroffenen Menschen in Nepal. An der Hilfe für die Opfer der Flut  
in Myanmar beteiligten wir uns mit einer Geldspende sowie der Lieferung von Wasserreinigungs-

Tabletten im Wert von insgesamt 
25 t •. Der Hilfsorganisation Health Partne
rs International of Canada (hpic) spendeten wir Antibiotika im 
Gesamtwert von knapp 
1,9 mio • für die medizinische Behandlung von Menschen in Krisengebieten 
und humanitären Notsituationen. 
Darüber hinaus stellten wir Hilfsorganisationen und Behörden in der Türkei, Griechenland und 
Österreich kostenfrei Medikamente im Wert von insgesamt knapp 
1,5 mio • zur medizinischen Ver-
sorgung von Flüchtlingen zur Verfügung.  
BILDUNG UND WISSENSCHAFT 
Pionierleistungen in den Life Sciences und der med
izinischen Grundlagenforschung zu honorieren 
und bekannt zu machen, ist das primäre Ziel der ebenfalls im Jahr 
2015 wieder von der Bayer Science  
& Education Foundation vergebenen Preise.
 Trägerin des Familie-Hansen-Preises 
2015
 ist die aus Frankreich stammende Infektionsforscherin 
Prof. Dr. Emmanuelle Charpentier vom Helmholtz-Zent
rum in Braunschweig, 
Deutschland. Ihr ver-
dankt die Wissenschaft bedeutende Erkenntnisse auf dem Gebiet der Genom-Editierung. Der Bayer 

Early Excellence in Science 
Award und der Bayer Thrombosis Resarch Award, unsere beiden Preise 
zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, gingen 
2015
 an junge Forscher aus Deutsch-
land und den usa 
für ihre Erfolge in Arbeitsgebieten der Medizin, Biologie und Chemie sowie spezi-
ell der Thrombose-Forschung. 

   146 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
11. Gesellschaftliches Engagement 
 Das Unternehmen vergab 
187 Stipendien an talentierte Studierende, Postgraduierte sowie Auszubil-
dende in den Bereichen Natur-, Lebens- und Agrarwissenschaften sowie Medizin, um insbesondere 

Auslandsprojekte zu ermöglichen. Im Bereich unserer 
Schulförderung feierte die Initiative —Making 
Science Make Senseﬁ in den 
usa 20-jähriges Jubiläum: Auf ehrenamtlicher Basis gehen mehrere 
Hundert Mitarbeiter regelmäßig in Grundschulen und 
vermitteln mit alltag
snahen Experimenten die Faszination und praktische Bedeutung der Naturwi
ssenschaften. Ähnliche Programme, die sich mit 
dem gleichen Ziel an junge Menschen richten, setzte Bayer 
2015
 in über 20 Ländern um.  
Unsere Landesorganisationen kooperierten hierfür mit Museen, Universitäten und weiteren Bildungs-
trägern, laden Schüler in unternehmenseigene Schülerlabore ein oder fahren mit —Forschungs-Trucksﬁ  
zu den Schulen. 
In Deutschland stand die Förderung innovativ
er Unterrichtsprojekte mit insgesamt rund 
500 t • für 63 konkrete Maßnahmen an 
57 Schulen und weiteren Bildungseinrichtungen in 
31 Städten im Vorder-
grund, ergänzt durch die Vergabe von Reise-Stipendien und die Unterstützung von Schülerwettbe-

werben. Zudem fuhr das Humboldt-Bayer-Mobil, ein Fo
rschungslabor auf Rädern, regelmäßig Schulen 
an und boten die vier Schülerlabore 
—Baylabsﬁ Schulklassen eine professionell
e Infrastruktur Œ allein 
diese Einrichtungen nutzen im Jahr 
2015
 über 
20.000 Schülerinnen und Schüler.  
Anlässlich der großen Zuwanderung von Flü
chtlingen nach Deutschland erweiterte die Bayer Science 
 & Education Foundation ihre Programmpalette in 
der naturwissenschaftlic
hen Schulbildung gezielt 
für die Zielgruppe Flüchtlingski
nder. Gemeinsam mit dem Berliner Senat und weiteren Bildungsor-
ganisationen startete die Stiftung ein einzigartiges Pilotprojekt, die —Science
4Life Academyﬁ. Erstmals werden Materialien für den Naturwissenschafts-Unterricht speziell für Kinder ohne Deutsch-
Kenntnisse entwickelt, in den Unterricht eingeführt und 
Lehrer gezielt fortgebildet. Zudem bietet  
unser Unternehmen talentierten Schülern über Praktika und Mentoring Chancen auf individuelle  

Talentförderung. Zu unseren weiteren Unterstützungsmaßnahmen für Flüchtlinge gehört unter  
anderem ein berufsvorbereitender Kurs für Flüchtlinge im Alter zwischen 
18 und 
26 Jahren mit 
Sprachtraining und Berufswahl-Orientierung. 
SPORT UND KULTUR 
Bayer baute im Jahr 
2015 sein Kulturangebot weiter aus. Wir setzten weiterhin insbesondere auf die 
Nachwuchsförderung und nahmen neue Kün
stler in das Förderprogramm —st
art
ﬁ auf. Ein weiterer 
Schwerpunkt war es, Jugendlichen vers
tärkt den Zugang zum Theater zu ermöglichen. Zudem inten-
sivierte die Kulturabteilung den Dialog mit den Bürg
erinnen und Bürger. In
sgesamt setzte Bayer im 
Jahr 2015 rund 
120 Veranstaltungen in den Sparten Musik, Tanz, Theater und Kunst um. 
Im Rahmen der —Versionaleﬁ, eines Wettbewerbs für Theaterregie, waren beispielsweise erstmals 
Theater- und Kultursch
affende aufgefordert, kurze szenische Arbeiten zum Thema —Science For A 
Better Lifeﬁ zu entwickeln. 
Die Bayer-Vereine leisteten erneut einen wesentlichen Beitrag zum breiten Sportangebot an den 
deutschen Standorten in Nordrhein-Westfalen. Die 
großen Vereine wurden zudem verstärkt als profes-
sionelle Dienstleister im betrieblichen Gesundheitsmanagement des Unternehmens tätig. Für die  

Aktivitäten im Breiten-, Behinderten- und Leistungssport stellte Bayer im Jahr 
2015
 rund 
14 mio • zur Verfügung.
  Das Engagement im Pr
ofifußball bei der Bayer 
04 Leverkusen GmbH ist nicht Teil unserer gemein-
nützigen Sportförderung, sondern ein Inst
rument der Imagewerbung des Konzerns.
    GRI G4-26 
 
    
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
147 Zusammengefasster Lagebericht
 GESCHÄFTSJAHR 2015: 
  Erneutes Rekordjahr für Bayer   // Neuausrichtung auf Life Sciences nach gelungenem  Börsengang von Covestro 
// Deutliche Umsatz- und Ergebnissteigerung bei HealthCare 
// CropScience mit gutem Geschäftsverlauf trotz schwächeren 
Marktumfelds // Kräftige Ergebnisverbesserung bei Covestro 
// Konzernumsatz 
46,3 mrd •
 (wpb. +2,7 %)  // ebit 6,3 mrd • 
(+15,8 %) // ebitda
 vor Sondereinflüssen 
10,3 mrd •
 (+18,2 %)  // Konzernergebnis 
4,1 mrd •
 (+20,0 %) // Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
6,83 • (+16,0 %) // Ausblick 2016: Weiteres Wachstum bei Umsatz und  
Ergebnis 
 WirtschaftsberichtWIRTSCHAFTSBERICHT

    148 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick 
 12. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im 
Überblick    ZIELERREICHUNG 2015  
   
 Prognose 20151 Angepasste Prognose 20152 Zielerreichung
  Konzernumsatz 
Anstieg im unteren 
einstelligen Prozent-
bereich3 unverändert Anstieg um 2,7
 %3  ca. 46 Mrd • unverändert 46,3 Mrd • 
ebitda
 vor  
Sonderein
üssen 
Steigerung im unteren 
bis mittleren Zehner-Prozentbereich Steigerung im oberen Zehner-Prozentbereich Anstieg um 18,2
 % Bereinigtes Ergebnis  
je Aktie Steigerung im unteren 
Zehner-Prozentbereich Steigerung im oberen Zehner-Prozentbereich Anstieg um 16,0
 %     
1 Veröffentlicht im Februar 2015 
2 Veröffentlicht im Oktober 2015  
 3 währungs- und portfoliobereinigt 
 GESAMTJAHR 2015 
Das Geschäftsjahr 
2015 war für Bayer strategisch und operat
iv sehr erfolgreich. Auf dem Weg zum Life-
Science-Unternehmen erzielten wir wic
htige Fortschritte: Unsere Tochter
gesellschaft Covestro (vormals 
MaterialScience) Œ an der wir derzeit zu rund 
69 % beteiligt sind Œ haben wir im Oktober 
2015
 an die Börse gebracht. Mit der neuen Organisationsstruktur und der Neuaufstellung des Vorstandes, die zum 
1. Januar 2016 in Kraft getreten sind, stellten wir die Weichen für die Weiterentwicklung des Unterneh-
mens. Wir setzten zudem die Integration der jüngst er
worbenen Consumer-Care-Geschäfte in unser 
Consumer-Health-Business erfolgreich fort und 
investierten weiter kräftig in unsere Forschungs- und 
Entwicklungspipeline. 
Unsere operative Performance erreichte 
2015 erneut ein Rekordniveau. Bei höheren Umsätzen erzielten 
wir einen deutlichen Ergebniszuwachs von rund 
18 %, unterstützt auch durch positive Währungseffekte. 
HealthCare überzeugte mit kräftigen Umsatz- und Ergeb
nissteigerungen. Maßgeblich hierfür waren die 
sehr gute Geschäftsentwicklung unserer neueren Pharma-Produkte sowie Umsatzausweitungen in allen 

Consumer-Health-Divisionen. Bei Consumer Care
 trugen vor allem die im Rahmen der jüngsten Akqui-
sitionen übernommenen Produkte zusätzlich zum Wach
stum bei. Bei CropScience lagen die Umsätze Œ 
trotz eines schwächeren Marktumfeldes Œ über dem 
Niveau des Vorjahres, das Ergebnis konnte eben-
falls zulegen. Covestro erhöhte das Ergebnis im 
Wesentlichen aufgrund niedrigerer Rohstoffkosten 
deutlich, während die Umsätze erwartu
ngsgemäß zurückgingen. Das bereinigte Ergebnis je Aktie des 
Bayer-Konzerns stieg um 
16 %.  Konzernziele 2015: 
Profitables Wachstum 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4 
   Umsatzveränderung 
[Tabelle 3.12.1]
    2014 
2015 
 in % in % 
Menge 
6,8 
4,4Preis 
0,4 
Œ 1,7
Währung 
Œ 2,8 
5,9Portfolio 
0,8 
3,5Gesamt 5,2 
12,1   
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
149 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 Im Berichtsjahr 2015 erhöhte sich der 
Konzernumsatz
 währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 
2,7 % auf 46.324 mio • (nominal 
+12,1 %
; Vorjahr: 
41.339 mio •
). Der Umsatz von HealthCare verbes-
serte sich wpb. um 
8,1 % (nominal 
+19,9 %
). Bei CropScience stieg der Umsatz im Vergleich zum 
Vorjahr um wpb. 
1,7 %
 (nominal 
+9,2 %). Der Umsatz von Covestro sank wpb. um 
5,1 % (nominal 
+2,8 %).    Das ebit des Bayer-Konzerns stieg um 
15,8 % auf 6.250 mio • (Vorjahr: 
5.395 mio •
). Darin enthalten 
sind per saldo Sonderaufwendungen in Höhe von 
819 mio •
 (Vorjahr: 
438 mio •
). Diese resultierten im 
Wesentlichen aus Aufwendungen für die Konsolidieru
ng von Produktionsstätten in Höhe von 
280 mio •, Kosten für die Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 
227 mio • 
und Aufwendungen in Verbin-
dung mit der Verselbstständigung und dem Börsengang von Covestro in Höhe von 
212 mio •. 
Weitere 
Aufwendungen entfielen auf Effi
zienzsteigerungsmaßnahmen in Höhe von 
202 mio •, 
Neubewertung 
von sonstigen Forderungen in Höhe von 
91 mio •
 sowie auf eine außerplanmäßige Abschreibung eines 
Entwicklungsprojekts von rund 
40 mio •. Gegenläufig wirkte sich im 
ebit
 ein Sonderertrag aus einem 
Rechtsfall in Verbindung mit einer Vertrags- 
und Patentverletzung seitens Dow AgroSciences 
(das) 
in Höhe von rund 
300 mio • 
aus. Das ebit
 vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 
21,2 % auf 7.069 mio •
 (Vorjahr: 
5.833 mio •
).   Das ebitda
 vor Sondereinflüssen stieg um 
18,2 % auf 10.266 mio •
 (Vorjahr: 
8.685 mio •
). Die gute 
Geschäftsentwicklung ging einher mit höheren Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (ca. 

740 mio • 
Erhöhung gegenüber Vorjahr). Währungseffekte trugen mit etwa 
680 mio • 
positiv zum Er-
gebnis bei. Das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen von Hea
lthCare verbesserte sich um 
19,8 % auf 6.419 mio •
 (Vorjahr: 
5.357 mio •
). Maßgeblich für diesen Anstieg war die seh
r gute Geschäftsentwick-
lung bei Pharma und Consumer Hea
lth Œ bei Consumer Care vor allem durch den Beitrag aus den er-
worbenen Geschäften Œ sowie Währungseffekte von etwa 
250 mio •. 
CropScience steigerte das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen um 
2,4 % auf 2.416 mio •
 (Vorjahr: 
2.360 mio •
), hauptsächlich aufgrund größerer 
Absatzmengen sowie eines positiven Währungseffekts von rund 
220 mio •
. Das ebitda 
vor Sonderein-
flüssen von Covestro erhöhte sich deutlich um 
39,8 % auf 1.659 mio •
 (Vorjahr: 
1.187 mio •
), im We-
sentlichen durch niedrigere Rohstoff- und Energiekosten sowie positive Währungseffekte von 
240 mio •
.    Q1[Grafik 3.12.1]
Q2Q3Q4Gesamt
2014201520142015201420150201420152014201541.33946.32410.79211.31910.22812.0909.96711.03610.35211.879in Mio•
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
9.02310.5381.3291.3419.01110.8411.2171.2498.7939.8191.1741.2179.70810.1801.0841.1394.8044.94636.53541.378Inland
Ausland
Umsatzerlöse Bayer-Konzern pro Quartal
12.000
Vorjahreswerte angepasst

    150 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick 
   Unter Berücksichtigung eines 
Finanzergebnisses
 von Œ
 1.005 mio •
 (Vorjahr: Œ
 981 mio •
) lag das 
Ergeb-
nis vor Ertragsteuern
 bei 
5.245 mio •
 (Vorjahr: 
4.414 mio •
). Nach Abzug eines Steueraufwands von 
1.227 mio •
 (Vorjahr: 
1.071 mio •
) sowie nach Berücksichtigung des Ergebnisses nach Steuern aus 
nicht fortgeführtem Geschäft und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 
2015
 ein 
Konzernergebnis
 von 
4.110 mio •
 (Vorjahr: 
3.426 mio •
). Das Ergebnis je Aktie betrug 
4,97 •
 (Vor-
jahr: 4,14 •
). Das bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft steigerten wir um 
16,0 % auf 6,83 • (Vorjahr: 
5,89 •); zur Berechnung siehe Kapitel 
14.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.  
EBIT
Bayer-Konzern pro Quartal
Q1[Grafik 3.12.3]
Q2Q3Q4Gesamt
EBITDA vor Sondereinflüssen
Bayer-Konzern pro Quartal
[Grafik 3.12.2]
20142015201420152014201505001.000
1.500
2.000
2.500
5.3956.2505499081.4351.8331.3461.5652.0651.944in Mio•
201420152014
2015Q1Q2Q3Q4Gesamt
2014201520142015201420158.68510.2661.8291.9032.1762.8991.9772.5232.7032.941in Mio•
201420152014
201501.000
1.500
2.000
2.500
3.000
500Vorjahreswerte angepasst
Brutto-Cashflow pro Quartal
Q1[Grafik 3.12.5]
Q2Q3Q4Gesamt
Netto-Cashflow pro Quartal
[Grafik 3.12.4]
20142015201420152014201505001.000
1.500
2.000
6.7076.9991.5581.3881.6652.1731.4661.4272.0182.011in Mio•
2014201520142015Q1Q2
Q3Q4Gesamt
20142015201420152014201505001.000
1.500
2.000
5.6976.8472.2031.9141.5691.9501.7812.306144677in Mio•
2014201520142015Vorjahreswerte angepasst

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
151 Zusammengefasster Lagebericht
12. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 Der Brutto-Cashflow im fortzuführenden Geschäft erhöhte sich im Jahr 
2015
 um 
4,4 % auf 6.999 mio • (Vorjahr: 
6.707 mio •). Dies ist im Wesentlichen auf das verbesserte 
ebitda 
zurückzuführen. Der Netto-
Cashflow (gesamt) stieg aufgrund einer deutlich verr
ingerten zusätzlichen Mittelbindung im Working 
Capital um 
18,6 % auf 6.890 mio • (Vorjahr: 
5.810 mio •). Im Jahr 
2015
 zahlten wir Ertragsteuern in 
Höhe von 
1.699 mio • (Vorjahr: 
1.835 mio •). Die Nettofinanzverschuldung verringerte sich im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2014
 um 2,2 mrd •
 auf 17,4 mrd •
. Die Nettopensionsverpflichtungen als 
Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermög
en verringerten sich im gleichen Zeitraum infolge 
gestiegener langfristiger Kapitalmarktzinsen 
für hochwertige Untern
ehmensanleihen von 
12,2 mrd •
 auf 10,8 mrd •
.  Die Bilanzsumme stieg zum 
31. Dezember 
2015 um 
5,2 % auf 
73,9
 mrd •
. Die langfristigen Vermögens-
werte erhöhten sich im Wesentlichen währungsbedingt um 
4,4 % auf 50,1
 mrd •
. Der Bilanzwert  
der kurzfristigen Vermögenswerte stieg auf 
23,8
 mrd •
, hauptsächlich durch höhere Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen. Das Eigenkapital wuchs um 
5,2 mrd •
 auf 25,4 mrd •
, insbesondere auf-
grund des Konzernergebnisses von 
4,1 mrd •
, der Kapitalerhöhung bei Covestro durch den Börsengang 
mit 1,5 mrd •
 sowie der ergebnisneutralen Veränderung der Pens
ionsverpflichtungen in Höhe von 
0,8 mrd •
 und der Währungsumrechnung von 
0,7 mrd •
. Gegenläufig wirkte die Dividendenausschüt-
tung in Höhe von 
1,9 mrd •
. Das Fremdkapital verringerte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2014 um 1,5 mrd •
 auf 48,5
 mrd •
.   4. QUARTAL 2015 
Der Konzernumsatz
 stieg im 
4. Quartal 
2015 wpb. um 
2,4 % auf 
11.319 mio •
 (nominal 
+4,9 %). Der 
Umsatz von HealthCare verbesserte sich wpb. um 
8,5 % auf 
5.811 mio •
 (nominal +8,6 %). Dabei erhöhte 
sich der Umsatz im Segment Pharma wpb. um 
9,6
 % auf 
3.571 mio •
 (nominal +9,2 %), insbesondere 
durch die erfreuliche Entwicklung unserer neueren
 Produkte. Bei Consumer Health wuchs der Umsatz 
wpb. um 
6,9 %
 auf 
2.240 mio •
 (nominal 7,7 %
). CropScience konnte den Umsatz im Wesentlichen auf-
grund von Steigerungen bei CropProtection / Seeds wpb. um 
5,3 % auf 
2.439 mio •
 erhöhen (nominal 
+11,1 %
). Der Umsatz von Covestro sank wpb. um 
10,6 % auf 
2.774 mio •
 (nominal Œ
 5,9 %). Dies ist auf 
deutlich gesunkene Absatzpreise zurü
ckzuführen. Die Absatzmengen hingegen konnten leicht ausgeweitet 
werden. 
    
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick 2015 
[Tabelle 3.12.2]
    
 Umsatzerlöse 
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen1  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
HealthCare 19.075 
22.8743.470
4.0505.357
6.419 
Pharma 12.052 
13.7452.371
2.8073.699
4.195 
Consumer Health 7.023 
9.1291.099
1.2431.658
2.224 
CropScience 9.494 
10.3671.806
2.1032.360
2.416 
Covestro 11.651 
11.982555
6351.187
1.659 
Überleitung 1.119 
1.101Œ
 436Œ 538Œ
 219Œ 228 
Konzern 41.339 
46.3245.395
6.2508.685
10.266 
    
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
    

    152 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
12. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick 
 Das ebit des Bayer-Konzerns erhöhte sich im 
4. Quartal 
2015
 signifikant um 
65,4 % auf 908 mio • (Vorjahr: 
549 mio •). Darin enthalten waren Sonderaufwendungen in Höhe von 
116 mio •
 (Vorjahr: 
442 mio •). Diese resultierten im
 Wesentlichen aus Aufwendungen für die Konsolidierung von Produkti-
onsstätten in Höhe von 
138 mio •, Effizienzsteigerungsmaßnahmen in Höhe von 
114 mio •, Kosten für 
die Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 
50 mio • sowie Aufwendungen in Verbindung mit 
der Verselbstständigung und dem Börsengang von Covestro in Höhe von 
49 mio •. Weitere Aufwen-
dungen von rund 
40 mio • entfielen auf die außerplanmäßige Abwe
rtung eines Forschungsprojekts. 
Gegenläufig wirkte ein Ertrag aus einem Rechtsfall in Höhe von rund 
300 mio •. Das ebit vor Son-dereinflüssen stieg um 
3,3 % auf 1.024 mio •
 (Vorjahr: 
991 mio •). 
Das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen verbesserte sich im 
4. Quartal 
2015 um 
4,0 % auf 
1.903 mio •
 (Vorjahr: 
1.829
 mio •). Die gute Geschäftsentwicklung, vor allem bei HealthCare, ging einher mit 
höheren Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie für Marketing und Vertrieb. Positive 

Währungseffekte trugen mit 
200
 mio • zum Ergebnis bei. Bei HealthCare verbesserte sich das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen um 
7,2 % auf 1.511 mio • (Vorjahr: 
1.409
 mio •). Bei CropScience sank das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen um 
9,5 % auf 
334 mio •
 (Vorjahr: 
369 mio •). Das Ergebnis von Covestro stieg 
deutlich um 18,4 %
 auf 257 mio • (Vorjahr: 
217 mio •
). Unter Berücksichtigung eines 
Finanzergebnisses
 von Œ
 164 mio •
 (Vorjahr: Œ
 347 mio •
) lag das 
Ergebnis 
vor Ertragsteuern
 bei 744 mio • (Vorjahr: 
202 mio •). Das Finanzergebnis beinhaltete insbesondere 
Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von Œ
 67 mio • (Vorjahr: 
Œ 111 mio •), Währungskursverluste in Höhe von 
67 mio •
 (Vorjahr: 
66 mio •) sowie ein Zinsergebnis 
von Œ 46 mio • (Vorjahr: Œ
 148 mio •
). Die Verbesserung des Zinsergebnisses resultiert im Wesentlichen 
aus Zinserträgen in Höhe von 
109
 mio • im Zusammenhang mit einem Rechtsfall. Nach Abzug eines 
Ertragsteueraufwands von 
163
 mio • sowie nach Berücksichtigung des Ergebnisses nach Steuern aus 
nicht fortgeführtem Geschäft und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das 
4. Quartal ein 
Kon-
zernergebnis 
von 
613 mio • (Vorjahr: 
224 mio •). Das Ergebnis je Aktie erhöhte sich auf 
0,74 • (Vor-
jahr: 0,27 •). Das bereinigte Ergebnis je Aktie für das 
fortzuführende Geschäft verringerte sich auf 
1,07 • (Vorjahr: 
1,17 •). Im Vorjahr wirkte sich ein Steuerertrag aus. 
Der Brutto-Cashflow des Konzerns im fortzuführ
enden Geschäft verringerte sich um 
10,9 % auf 1.388 mio • (Vorjahr: 
1.558 mio •). Der Netto-Cashflow (gesamt) sank um 
15,8 % auf 1.877 mio • (Vor-
jahr: 2.230 mio •). Der Rückgang ist im Wese
ntlichen auf die im Vorjahr abgegrenzte Einmalzahlung 
aus der sGC-Kooperation mit Merck Inc., 
usa, in Höhe von 
793
 mio • zurückzuführen. Im 
4. Quartal 
haben wir Ertragsteuern in Höhe von 
482
 mio • (Vorjahr: 
415 mio •) gezahlt. Die Nettofinanzverschul-
dung verringerte sich im 
4. Quartal 2015 um 
1,9 mrd •
 auf 
17,4 mrd •
 (30. September 2015
: 19,3 mrd •
), 
im Wesentlichen durch Mittelzuflüsse aus operativer Geschäftstätigkeit und dem Börsengang von 

Covestro. Die Nettopensionsverpflichtungen verringerten sich im Vergleich zum 
30. September 2015 um 0,8 mrd •
 auf 10,8 mrd •
, vor allem infolge gestiegener langfristiger Ka
pitalmarktzinsen
 für hoch-
wertige Unternehmensanleihen. 
 Zur 
Berechnungsweise 
siehe Kapitel 14.3  
    
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick Quartal  
[Tabelle 3.12.3]
    
 Umsatzerlöse 
EBIT  EBITDA vor Sondereinflüssen1  4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
HealthCare 5.351
5.811550
777 1.409 
1.511Pharma 3.271
3.571375
551 939 991Consumer Health 2.080
2.240175
226 470 520CropScience 2.195
2.439191
478 369 334Covestro 2.948
2.77443
Œ 79 217 
257Überleitung 298
295Œ
 235Œ 268 Œ
 166 
Œ 199Konzern 10.792
11.319549
908 1.829 
1.903   Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
   
BILD OBEN //
 Die Aufnahme, die mit einem Rasterelektronenmikroskop  
gemacht wurde, zeigt ein Blutgerinnsel Œ rund 
7.500-fach vergrößert.
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
153 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
  13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen 13.1 HealthCare 
   Kennzahlen HealthCare 
[Tabelle 3.13.1]
    4. Quartal   
2014 
4. Quartal  
2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % 
Umsatzerlöse 5.351 
5.8118,68,519.075
22.874 
19,98,1
Umsatzveränderungen  
 Menge 5,8
 % 8,1 %6,4 %7,4 % Preis  2,0
 % 0,4 %1,1 %0,7 % Währung  0,0
 % 0,0 %Œ 3,7 %4,5 % Portfolio 5,5
 % 0,1 %1,8 %7,3 % Umsatzerlöse  
 Pharma 3.271 
3.5719,29,612.052
13.745 
14,09,9
Consumer Health 2.080 
2.2407,76,97.023
9.129 
30,05,1
    in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % 
Umsatzerlöse nach Regionen  
 Europa 1.832 
1.9235,05,96.870
7.404 
7,88,8
Nordamerika 1.514 
1.72413,92,55.017
7.159 
42,725,7
Asien
 / Pazifik 1.215 
1.37613,36,34.427
5.342 
20,710,3
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 790 788Œ 0,329,92.761
2.969 
7,521,5
   EBIT 550 
77741,33.470
4.050 
16,7 
Sondereinflüsse Œ
 376 
Œ 264Œ 331Œ 600 
EBIT vor Sondereinflüssen
1 926 
1.04112,43.801
4.650 
22,3 
EBITDA
1 1.062 
1.31523,85.059
5.914 
16,9 
Sondereinflüsse Œ
 347 
Œ 196Œ 298Œ 505 
 EBITDA vor Sondereinflüssen
1 1.409 
1.511
7,25.357
6.419 
19,8 
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
1 26,3 % 26,0 %28,1 %28,1 % Brutto-Cashflow
2 1.217 
820Œ 32,63.898
4.121 
5,7 
Netto-Cashflow
2 2.158 
1.094Œ 49,34.331
4.321 
Œ 0,2 
   Vorjahreswerte angepasst          
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Zur Definition siehe Kapitel 14.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
   
    154 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 Den 
Umsatz
 des Teilkonzerns 
HealthCare
 konnten wir im Berichtsjahr 
2015
 wpb. um 
8,1 % auf 
22.874 mio •
 (nominal 
+19,9 %) steigern. Zu diesem erfreulichen Wachstum trugen unsere neueren 
Pharma-Produkte maßgeblich bei. Das Segment
 Consumer Health verzeichnete Umsatzzuwächse in 
allen Divisionen. Die deutliche nominale Umsatzste
igerung ist im Wesentlichen auf den Umsatz mit den 
von Merck 
& Co., Inc., 
usa, erworbenen Produkten sowie auf Währungseffekte zurückzuführen.  
  Das ebit von HealthCare erhöhte sich im Berichtsjahr 
2015
 um 
16,7 % auf 4.050 mio •. Hierin enthal-ten waren per saldo Sonderaufwendungen in Höhe von 
600 mio •
 (Vorjahr: 
331 mio •
). Das 
ebit vor Sondereinflüssen verbesserte sich deutlich um 
22,3 % auf 4.650 mio •
. Das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen 
steigerten wir kräftig um 
19,8
 % auf 6.419 mio •. Maßgeblich für diesen Ergebniszuwachs war die sehr gute Geschäftsentwicklung bei Pharma und Co
nsumer Health Œ bei Consumer Health vor allem auf-
grund der Ergebnisbeiträge aus den
 erworbenen Geschäften Œ sow
ie positive Wechselkurseffekte von 
etwa 250 mio •. Gegenläufig wirkten höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung bei Pharma 
sowie gestiegene Aufwendungen für Marketing und Vertrieb bei Consumer Health.  
   Q1Q2
Q3Q42014201520142015201420152014201505001.000
1.500
2.000
3.000
2.500
5.3515.8114.6155.9084.7405.6514.3695.504in Mio•
Umsatzerlöse HealthCarepro Quartal
[Grafik 3.13.1]
3.500
4.000
4.500
5.000
5.500
6.000
EBIT
HealthCarepro Quartal
Q1[Grafik 3.13.3]
Q2Q3Q4EBITDA vor Sondereinflüssen
HealthCarepro Quartal
[Grafik 3.13.2]
2014201520142015201420155507779271.0681.0621.219931986in Mio•
2014201502004006008001.200
1.000
Q1Q2Q3Q42014201520142015201420151.4091.5111.3141.6751.3681.6771.2661.556in Mio•
2014201502004006008001.400
1.0001.200
1.600

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
155 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 PHARMA 
 Der Umsatz
 unseres Segments 
Pharma stieg wpb. deutlich um 
9,9 % auf 13.745 mio •. Einen 
wesentlichen Beitrag zu dieser 
sehr guten Entwicklung leisteten unsere neueren Produkte Xarelto
Ž, Eylea
Ž, Stivarga
Ž, Xofigo
Ž und Adempas
Ž mit einem Umsatz von insgesamt 
4.231
 mio • (Vorjahr: 
2.908 mio •). Unser Pharma-Geschäft verzeichnete wb. erfr
euliche Umsatzzuwächse in allen Regionen. 
Besonders gut entwickelte sich das Geschäf
t in Deutschland, Japan und den 
usa.    Kennzahlen Pharma 
 [Tabelle 3.13.2]
    4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % 
Umsatzerlöse 3.271 
3.5719,29,612.052
13.745 14,09,9
    in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % 
Umsatzerlöse nach Regionen  
 Europa 1.176 
1.29410,010,04.396
4.869 10,811,0
Nordamerika 735 
82312,02,72.728
3.363 23,37,6
Asien
 / Pazifik 884 
1.00213,36,03.278
3.868 18,07,2
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 476 452Œ
 5,025,61.650
1.645 Œ
 0,315,9
   EBIT 375 
55146,9 2.371
2.807 18,4 
Sondereinflüsse Œ
 290 
Œ 149Œ
 286Œ 254 
EBIT vor Sondereinflüssen
1 665 
7005,3 2.657
3.061 15,2 
EBITDA
1 678 
88430,4 3.446
3.987 15,7 
Sondereinflüsse Œ
 261 
Œ 107Œ
 253Œ 208 
EBITDA vor Sondereinflüssen
1 939 
9915,5 3.699
4.195 13,4 
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
1 28,7
 % 27,8 %30,7
 %30,5 % Brutto-Cashflow
2 843 
546Œ
 35,2 2.745
2.737 Œ
 0,3 
Netto-Cashflow
2 1.719 
784Œ
 54,4 3.266
2.863 Œ
 12,3 
   wpb.= währungs- und portfoliobereinigt; wb.= währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Zur Definition siehe Kapitel 14.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
   
    156 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
  Der Umsatz unseres oralen 
Gerinnungshemmers Xarelto
Ž wuchs im Berichtsjahr
 deutlich, im Wesent-
lichen aufgrund von Mengenausweitungen in Deutschland und Japan. Einen starken Umsatzanstieg 

verzeichneten wir in den 
usa, wo Xarelto
Ž von einer Tochtergesellschaft von Johnson 
& Johnson ver-
marktet wird. Unser Augenmedikament Eylea
Ž erzielte nach Zulassungen in weiteren Indikationen er-
hebliche Umsatzzuwächse, insbesondere in Eu
ropa und Japan. Bei unserem Krebsmedikament Stivarga
Ž profitierten wir neben einer positiven Entwicklung in den 
usa von der Auflösung einer Rabattrückstellung 
in Frankreich. Einen erfreulichen Beitrag zum Umsatzwa
chstum leistete unser 
Krebsmedikament Xofigo
Ž, hauptsächlich aufgrund von Mengensteigerungen in den 
usa. Das Geschäft mit Adempas
Ž (Umsatz 
2015
: 181 mio •; Vorjahr: 
89 mio •) zur Behandlung verschiedener Formen des Lungenhochdrucks konnten wir 
insbesondere in den 
usa deutlich ausweiten. Der Umsatz beinhaltet die anteilige Erfassung der aus der 
sGC-Kooperation mit Merck 
& Co. Inc, 
usa, resultierenden Einmalzahlung. 
Der Umsatz mit den Hormonspiralen der Mirena
Ž-Produktfamilie Œ Mirena
Ž und JaydessŽ/SkylaŽ Œ stieg insbesondere aufgrund einer höheren Nachfrage in den 
usa. Das Krebsmedikament Nexavar
Ž verzeichnete Umsatzzuwächse, vor allem in den 
usa und Deutschland. Das Geschäft mit Adalat
Ž zur Behandlung von Bluthochdruck und 
koronaren Herzerkrankungen, Aspirin
Ž Cardio zur Herzinfarktse-
kundärprävention sowie unserem oralen Antidiabetikum Glucobay
Ž profitierte weiter von einer starken 
Nachfrage in China. 
Der Umsatz unseres Blutgerinnungsmittels Kogenate
Ž lag mit wb. Œ
 1,1 % leicht unter Vorjahr, im 
Wesentlichen bedingt durch die temporäre Nutzung 
von Produktionskapazitäten für die Entwicklung 
unserer Hämophilie-Medikamente der nächsten Generation. Die Umsätze unseres Multiple-Sklerose-
Medikaments Betaferon
Ž / Betaseron
Ž gingen in allen Regionen zurück, hauptsächlich in Europa  
       
Umsatzstärkste Pharma-Produkte 
[Tabelle 3.13.3]
      
 4. Quartal   
2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wb.
in % in Mio • in Mio • in % 
wb.
in % 
XareltoŽ  516 
650 26,027,61.679
2.252 34,1 34,2
EyleaŽ 219 
354 61,658,0759
1.228 61,8 57,4
KogenateŽ  301 
286 Œ 5,0Œ
 6,01.109
1.155 4,1 Œ
 1,1MirenaŽ-Produktfamilie 225 
226 0,4Œ
 5,2819
968 18,2 5,7
NexavarŽ  202 
231 14,410,9773
892 15,4 7,4
BetaferonŽ
 / BetaseronŽ  191 
190 Œ 0,5Œ
 4,6823
824 0,1 Œ
 8,1YAZŽ
 / YasminŽ
 / YasminelleŽ  198 
168 Œ 15,2Œ
 3,8768
706 Œ 8,1 Œ
 4,7AdalatŽ  153 
152 Œ 0,72,2588
633 7,7 1,2
AspirinŽ Cardio 130 
131 0,82,3486
524 7,8 2,3
GlucobayŽ 133 
142 6,8Œ
 1,6443
523 18,1 2,4
AvaloxŽ
 / AveloxŽ 96 
85 Œ 11,51,3381
379 Œ 0,5 Œ
 2,3StivargaŽ 63 
77 22,212,4224
313 39,7 24,5
XofigoŽ 29 
69 137,9110,5157
257 63,7 43,2
LevitraŽ  56 
61 8,911,1245
226 Œ 7,8 Œ
 8,0CiproŽ
 / CiprobayŽ  52 
52 0,06,8191
182 Œ 4,7 Œ
 3,2Summe  2.564 
2.874 12,111,89.445
11.062 17,1 11,8
Anteil am Pharma-Umsatz 78
 % 80 % 78
 %80 %     
  Vorjahreswerte angepasst 
wb. = währungsbereinigt 
   
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
157 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 und den 
usa 
infolge des erhöhten Wettbewerbs. Das Geschäft mit unseren oralen Kontrazeptiva 
yaz
Ž / Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž war insbesondere durch generischen Wettbewerb in Europa und den 
usa beeinträchtigt. Der Umsa
tz des Antibiotikums Avalox
Ž / Avelox
Ž verringerte sich, vor allem in Europa 
und den 
usa nach Ablauf des Patentschutzes im Laufe des Jahres 
2014. Der Umsatz von Levitra
Ž zur Behandlung der erektilen Dysfunktion war ebenfalls rückläufig. 
Im Segment Pharma erhöhte sich das 
ebit im Jahr 
2015 deutlich um 
18,4 % auf 2.807
 mio •
. Die Sonder-
aufwendungen beliefen sich auf 
254 mio •
 (Vorjahr: 
286 mio •) und resultierten im Wesentlichen aus 
Effizienzsteigerungsmaßnahmen in Höhe von 
126
 mio •, aus der Neubewertung von sonstigen Forde-
rungen in Höhe von 
67 mio • sowie aus einer außerplanmäßigen Abschreibung eines Entwicklungspro-
jekts in Höhe von 
43 mio •. Das 
ebit 
vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 
15,2 % auf 3.061
 mio •. Das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen verbesserte sich um 
13,4 % auf 4.195
 mio •. Wesentlich für diese Ergeb-
nissteigerung waren die sehr gute Geschäftsentwick
lung Œ insbesondere unserer neueren Produkte Œ 
sowie positive Währungseinflüsse von etwa 
140 mio •. Gegenläufig wirkten erwartungsgemäß höhere 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung.  
CONSUMER HEALTH 
    Kennzahlen Consumer Health 
[Tabelle 3.13.4]
    4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % 
Umsatzerlöse 2.080 
2.2407,76,97.023
9.129 30,05,1
Consumer Care 1.384 
1.5068,89,84.245
6.076 43,16,1
Animal Health 300 
3196,33,01.318
1.490 13,14,5
Medical Care
1 396 
4154,80,01.460
1.563 7,12,9
    in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % 
Umsatzerlöse nach Regionen  
 Europa 656 
629Œ
 4,1Œ
 1,42.474
2.535 2,54,9
Nordamerika 779 
90115,72,32.289
3.796 65,847,3
Asien
 / Pazifik 331 
37413,07,31.149
1.474 28,319,3
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 314 3367,036,31.111
1.324 19,229,8
   EBIT 175 
22629,11.099
1.243 13,1
Sondereinflüsse Œ
 86 
Œ 115Œ
 45Œ 346 
EBIT vor Sondereinflüssen
2 261 
34130,71.144
1.589 38,9
EBITDA 384 
43112,21.613
1.927 19,5
Sondereinflüsse Œ
 86 
Œ 89Œ
 45Œ 297 
EBITDA vor Sondereinflüssen
2 470 
52010,61.658
2.224 34,1
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
2 22,6
 % 23,2 %23,6
 %24,4 % Brutto-Cashflow
3 374 
274Œ
 26,71.153
1.384 20,0
Netto-Cashflow
3 439 
310Œ
 29,41.065
1.458 36,9
   Vorjahreswerte angepasst          
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Beinhaltet das Geschäft mit Kontrastmitteln und Medizingeräten.  
2 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
3 Zur Definition siehe Kapitel 14.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
   
    158 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 Den Umsatz unseres Segments 
Consumer Health steigerten wir im Berichtsjahr 2015 wpb. um 
5,1 % auf 9.129 mio •. Zu diesem Wachstum trugen alle Divisionen
 bei. Der signifikante nominale Umsatzan-
stieg in der Division Consumer Care resultierte au
s den im Rahmen der jüngsten Akquisitionen übernom-
menen Produkten. 
 Der Umsatz der Division 
Consumer Care 
erhöhte sich wpb. um 
6,1 % auf 6.076 mio •. Der Umsatz unseres Schmerzmittels Aspirin
Ž lag leicht über Vorjahr. Dazu trugen vor allem Steigerungen in Latein-
amerika und Europa bei, die einen Rückgang in den 
usa überkompensierten. Umsatzzuwächse mit 
unserem Analgetikum Aleve
Ž erzielten wir hauptsächlich durch Preis- und Mengensteigerungen in 
Lateinamerika
 / Afrika / Nahost. Ein deutliches Umsatzwach
stum verzeichnete unser Hautpflegemittel 
Bepanthen
Ž / BepantholŽ, im Wesentlichen in den Wachstumsmärkten. Das Geschäft mit unserem 
Antimykotikum Canesten
Ž konnten wir in allen Regionen erfreulich ausweiten. Die Alka-Seltzer
Ž-Pro-
duktfamilie zur Behandlung von Magenbeschwerd
en und Erkältungskrankheiten verzeichnete einen 
Nachfragerückgang vor allem in den 
usa, unter anderem bedingt durch eine schwächere Erkältungssaison. 
   
  Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte 
[Tabelle 3.13.5]
   
   4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wb.
 in % in Mio • in Mio • in % 
wb.
 in % 
ClaritinŽ (Consumer Care)
1 83 
134 61,455,5Œ
627 . .AdvantageŽ-Produktfamilie 
(Animal Health) 105 
104 Œ 1,0Œ
 8,0495
547 10,5 Œ
 1,3AspirinŽ (Consumer Care)
2 125 
128 2,40,3441
473 7,3 1,3
AleveŽ (Consumer Care) 105 
105 0,05,8357
413 15,7 4,8
BepanthenŽ
 / BepantholŽ 
(Consumer Care) 85 
85 0,010,1346
355 2,6 11,5
UltravistŽ (Medical Care) 84 
83 Œ 1,20,5302
318 5,3 2,1
GadovistŽ
 / GadavistŽ (Medical 
Care) 65 
79 21,518,2233
290 24,5 17,6
CanestenŽ (Consumer Care) 60 
66 10,044,1253
267 5,5 17,3
Dr Scholl'sŽ (Consumer Care)
3 47 
62 31,919,0Œ
253 . .Alka-SeltzerŽ (Consumer Care) 74 
81 9,50,5225
251 11,6 Œ
 1,7Summe  833 
927 11,312,12.652
3.794 43,1 5,4
Anteil am Consumer-Health-Umsatz 40
 % 41 % 38
 %42 %     
  wb. = währungsbereinigt 
Vorjahreswerte angepasst         
1 Von Merck & Co. erworbenes Produkt 
 2 Der AspirinŽ-Umsatz inklusive des bei Pharma ausgewiesenen Ums
atzes mit AspirinŽ Cardio betrug im Geschäftsjahr 2015 997 Mio •
 (Vorjahr: 927 Mio •) und stieg somit um 7,6 % bzw. wb. um 1,8
 % an. Im 4. Quartal 2015 betr
ug dieser Umsatz 260 Mio • (Vorja
hr: 255 Mio •) und stieg somit um 2 % bzw. wb. um 1,3
 % an. 3 Von Merck & Co. erworbenes Produkt; Markenrechte und Vertrieb nur in bestimmten Ländern außerhalb EU 
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
159 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 Mit dem von Merck 
& Co., Inc., 
usa, erworbenen Geschäft erzielten wir im Berichtsjahr 
2015
 einen 
Umsatz von 1.770
 mio •, davon entfielen 
380 mio • (Vorjahr: 
289
 mio •) auf das 
4. Quartal 
2015
. Mit unserem Antihistaminikum Claritin
Ž erzielten wir im Vergleich zum 
4. Quartal des Vorjahres eine deut-
liche Umsatzsteigerung, unter anderem aufgrund einer verlängerten Allergiesaison in den 
usa. Erfreu-
lich entwickelte sich auch 
das Geschäft mit unseren Fu
ßpflegeprodukten Dr. Scholl™s
Ž2, insbesondere 
durch höhere Preise in den 
usa.  Der Umsatz der Division 
Medical Care
 erhöhte sich wpb. um 
2,9 % auf 1.563 mio •, im Wesentlichen 
bedingt durch eine positive Entwicklung in den 
usa. Mit unserem 
mrt
-Kontrastmittel Gadovist
Ž erziel-ten wir erfreuliche Zuwächse in allen Regionen. 
In der Division 
Animal Health steigerten wir den Umsatz wpb. um 
4,5 % auf 1.490 mio •. Einen we-
sentlichen Beitrag zu dieser Entwicklung leistete unser Floh- und Zeckenhalsband Seresto
Ž, vor allem in den 
usa 
und Europa. Der Umsatz der Advantage
Ž-Produktfamilie mit Floh-, Zecken- und Entwur-
mungsmitteln ging hingegen leicht zurück, im We
sentlichen aufgrund des erhöhten Wettbewerbs. 
Das ebit des Segments 
Consumer Health stieg im Berichtsjahr 
2015 um 
13,1 % auf 1.243 mio •. Die Sonderaufwendungen beliefen sich auf 
346 mio • (Vorjahr: 
45 mio •
). Diese resultierten im Wesent-
lichen aus Kosten für die Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 
225 mio •, Aufwendungen für 
Effizienzsteigerungsmaßnahmen von 
76 mio • sowie Aufwendungen in Verbindung mit einer Produktions-
stättenverlagerung in Höhe von 
41 mio •
. Das 
ebit 
vor Sondereinflüssen erhöhte sich signifikant um 
38,9 %
 auf 1.589 mio •
. Das ebitda
 vor Sondereinflüssen verbesserte sich deutlich um 
34,1 % auf 
2.224 mio •
. Den Ergebnisbeiträgen aus der Geschäftsausweitung 
aller Divisionen sowie positiven Währungseffekten 
von 110
 mio • standen vor allem gestiegene Aufwendungen für Marketing und Vertrieb Œ insbesondere 
bedingt durch die neu erworbenen Consumer-Care-Geschäfte Œ gegenüber.  
 2 Nur in bestimmten Ländern außerhalb der EU 

BILD OBEN //
 Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Ausschnitt  

4.500-fach vergrößert.
  160 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
  13.2 CropScience  
       
Kennzahlen CropScience 
[Tabelle 3.13.6]
      
 4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 2014 
2015 
Veränderung  in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % 
Umsatzerlöse 2.195 
2.439 
11,15,39.494
10.367 
9,2 1,7
Umsatzveränderungen  
   Menge 7,6
 % 5,7 % 9,1 %1,3 %  Preis  0,7
 % Œ 0,4 % 2,1 %0,4 %  Währung  3,7
 % 5,1 % Œ 3,7 %6,9 %  Portfolio 0,5
 % 0,7 % 0,2 %0,6 %  Umsatzerlöse   
   Crop Protection
 / Seeds 2.028 
2.230 
10,04,88.816
9.548 
8,3 1,5
Environmental Science  167 
209 25,111,4678
819 20,8 4,1
      in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % 
Umsatzerlöse nach Regionen  
   Europa 377 
386 2,42,72.957
3.123 
5,6 8,2
Nordamerika 329 
464 41,024,02.334
2.689 
15,2 Œ
 1,6Asien
 / Pazifik 356 
365 2,5Œ
 2,51.374
1.531 
11,4 1,3
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 1.133 
1.224 
8,04,42.829
3.024 
6,9 Œ
 0,5     EBIT 191 
478 150,31.806
2.103 
16,4 
Sondereinflüsse Œ
 32 
301 Œ 32222  EBIT vor Sondereinflüssen
1 223 
177 Œ 20,61.838
1.881 
2,3 
EBITDA
1 367 
629 71,42.358
2.638 
11,9 
Sondereinflüsse Œ
 2 295 Œ 2222  EBITDA vor Sondereinflüssen
1 369 
334 Œ 9,52.360
2.416 
2,4 
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
1 16,8 % 13,7 % 24,9 %23,3 %  Brutto-Cashflow
2 382 
493 29,11.835
1.941 
5,8 
Netto-Cashflow
2 103 
165 60,2950
761 Œ 19,9 
           
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Zur Definition siehe Kapitel 14.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
161 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
 Im Geschäftsjahr 
2015 stieg der Umsatz
 von 
CropScience
 wpb. um 
1,7 % auf 10.367 mio • (nominal 
+9,2 %). Sowohl im Bereich Crop Protection
 / Seeds als auch bei Enviro
nmental Science verzeichneten 
wir ein Wachstum. Unsere Fungizide trugen wesentlic
h zur Umsatzentwicklung bei. Regional entwickel-
te sich das Geschäft in Europa besonders erfreulich. 
   Der Umsatz von 
Crop Protection
 / Seeds stieg wpb. um 
1,5 % auf 9.548 mio •. Bei Crop Protection 
standen erfreuliche Umsatzsteigerungen mit Fungiziden und Herbiziden einem deutlichen Rückgang 
bei Insektiziden und SeedGrowth gegenüber. Im Saatgutgeschäft (Seeds) entwickelte sich der Umsatz 
mit Sojabohnen- und Rapssaatgut besonders gut.  
Der Umsatz von 
Environmental Science
 erhöhte sich wpb. um 4,1 % auf 819 mio •. Das Geschäft mit 
Produkten für professionelle Anwender erzielte ein starkes Wa
chstum, während da
s Konsumentenge-
schäft das Vorjahresniveau erreichte. 
 Der Umsatz von
 CropScience
 entwickelte sich regional unterschiedlich: 
In Europa
 stieg der Umsatz wb. um 
8,2 % auf 3.123 mio •. Hierzu trug die positive Entwicklung von 
Crop Protection / Seeds wesentlich bei. Die Umsätze mit Herbiziden stiegen prozentual zweistellig, die 
Fungizidumsätze legten aufgrund von niedrigen Lagerbeständen zu Beginn des Jahres ebenfalls deut-

lich zu. Erfreuliche Zuwächse erzielten wir auch im Geschäft 
mit Raps- und Gemüsesaatgut. Environ-
mental Science entwickelte sich dur
ch das starke Geschäft mit Produkten für professionelle Anwender 
positiv.
  Q1Q2Q3Q4201420152014201520142015201420152.1952.4392.4702.7231.9292.1132.9003.092in Mio•
Umsatzerlöse CropSciencepro Quartal
[Grafik 3.13.4]
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.500
3.000
   Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
[Tabelle 3.13.7]
    4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % 
Herbicides 517 
65025,719,62.549
2.830 11,05,4
Fungicides 568 
67719,211,32.490
2.911 16,99,5
Insecticides 482 
430Œ
 10,8Œ
 16,61.695
1.596 Œ
 5,8Œ
 14,0SeedGrowth 254 
252Œ
 0,8Œ
 7,9978
934 Œ 4,5Œ
 10,6Crop Protection 1.821 
2.00910,33,67.712
8.271 7,20,4
Seeds 207 
2216,815,41.104
1.277 15,78,8
Crop Protection
 / Seeds 2.028 
2.23010,04,88.816
9.548 8,31,5
Environmental Science  167 
20925,111,4678
819 20,84,1
   wpb. = währungs- und portfoliobereinigt 
   
    162 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 In der Region 
Nordamerika
 erzielten wir einen Umsatz von 
2.689
 mio • (wb. Œ
 1,6 %). Ursächlich für 
den Rückgang war vorrangig 
die negative Entwicklung bei Crop Protection, insbesondere bei Seed-
Growth, aufgrund der hohen Lagerbestände an bere
its behandeltem Saatgut im Markt. Das Geschäft mit 
Baumwollsaatgut, Fungiziden und Herbiziden war ebenfalls rückläufig. Unsere Umsätze mit Rapssaat-
gut wuchsen im Vergleich zum Vorjahr hingeg
en stark. Auch das Insekt
izid-Geschäft entwickelte sich 
erfreulich. Bei Environmental Science stieg der Umsatz seh
r deutlich, insbeson
dere durch die Über-
nahme von Teilen des Landmanagement-Geschäfts von DuPont.
 Die Umsatzerlöse in 
Asien / Pazifik
 lagen mit 
1.531 mio • leicht über dem Vorjahr (wb. 
+1,3 %). Zu diesem Anstieg trugen insbesondere 
unser SeedGrowth- und das Herbizidgeschäft bei. Die Umsätze mit 
Baumwoll- und Gemüsesaatgut steigerten wir prozen
tual zweistellig. Das In
sektizidgeschäft war gegen-
über Vorjahr leicht rückläufig. Die Umsätze von En
vironmental Science blieben
 unter dem Vorjahr.
 Trotz eines geschwächten Marktumfelde
s, vor allem in Brasilien, konnten wir in 
Lateinamerika
 / Afrika / Nahost mit einem Umsatz von 
3.024 mio • (wb. Œ
 0,5 %) das Vorjahresniveau erreichen. Die Umsätze 
mit Insektiziden gingen aufgrund der rückläufigen Entwic
klung in Lateinamerika stark zurück, insbe-
sondere durch einen niedrigeren Befa
llsdruck in Brasilien. Auch bei S
eedGrowth entwickelte sich das 
Geschäft rückläufig. Dies konnte
 nicht vollständig durch prozentual 
zweistellig gestiegene Fungizidum-
sätze sowie eine sehr erfreuliche Entwicklung des Saatgutgeschäfts, vor allem mit Sojabohnen- und 

Gemüsesaatgut, kompensiert werden. Die Umsätze bei Environmental Science stiegen ebenfalls prozen-

tual zweistellig.
    Das ebit von 
CropScience
 stieg im Jahr 
2015
 um 16,4 % von 
1.806 mio • auf 2.103 mio •. Hierin ent-
halten sind Sondererträge in Höhe von 
222 mio • (Vorjahr: Sonderaufwendungen 
32 Mio •
). Diese beinhalteten im Wesentlichen Schadensersatz- 
und Lizenzzahlungen im Zusammenhang mit der Verlet-
zung von Bayer-Rechten am Unkraut-Kontrolls
ystem Liberty Link durch Dow AgroSciences 
(das)
. Das ebit 
vor Sondereinflüssen stieg um 
2,3 % auf 1.881 mio •. Das ebitda
 vor Sondereinflüssen verbesser-
te sich um 2,4 % auf 2.416 mio •. Neben positiven Ergebniseffekten aus einer zufriedenstellenden Ge-
schäftsentwicklung mit 
gesteigerten Absatzmengen und leicht verbesserten Verkaufspreisen verzeich-
neten wir einen deutlich positiven Währungseffekt von rund 
220
 mio •. Dem standen gestiegene Her-
stellungskosten sowie höhere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung gegenüber. 
EBIT
CropSciencepro Quartal
Q1[Grafik 3.13.6]
Q2Q3Q4EBITDA vor Sondereinflüssen
CropSciencepro Quartal
[Grafik 3.13.5]
201420152014201520142015191478470571157180988874in Mio•
2014201502004006008001.000
Q1Q2Q3Q42014201520142015201420153693346157332783091.0981.040in Mio•
2014201502004006008001.000

 BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Schnitt  
durch einen Polyurethan-Weichschaum Œ rund 
85-fach vergrößert.
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
163 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
  13.3 Covestro 
   Kennzahlen Covestro 
[Tabelle 3.13.8]
    4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wpb. 
in % 
Umsatzerlöse 2.948 
2.774Œ
 5,9Œ
 10,611.651
11.982 2,8Œ
 5,1Umsatzveränderungen  
 Menge 5,7
 % 1,8 %6,3
 %2,6 % Preis  Œ
 0,2 % Œ 12,4 %Œ 1,5 %Œ 7,7 % Währung  4,1
 % 4,7 %Œ 0,8 %7,9 % Portfolio 0,0
 % 0,0 %Œ 0,3 %0,0 % Umsatzerlöse   
 Polyurethanes 1.591 
1.382Œ
 13,1Œ
 17,36.285
6.084 Œ
 3,2Œ
 10,5Polycarbonates 741 
7592,4Œ
 3,92.820
3.169 12,42,0
Coatings, Adhesives, 
Specialties 
460 4773,7Œ
 1,31.915
2.092 9,21,5
Sonstiges Covestro-Geschäft 156 
1560,0Œ
 2,6631
637 1,0Œ
 2,7    in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % 
Umsatzerlöse nach Regionen  
 Europa 1.036 
1.014Œ
 2,1Œ
 2,04.441
4.395 Œ
 1,0Œ
 0,9Nordamerika 673 
672Œ
 0,1Œ
 12,52.593
2.885 11,3Œ
 7,0Asien
 / Pazifik 885 
798Œ
 9,8Œ
 18,23.245
3.377 4,1Œ
 10,5Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 354 290Œ
 18,1Œ
 13,31.372
1.325 Œ
 3,4Œ
 2,0   EBIT 43 
Œ 79.555
635 14,4Sondereinflüsse Œ
 22 
Œ 144Œ
 43Œ 332 
EBIT vor Sondereinflüssen
1 65 
650,0598
967 61,7EBITDA
1 196 
129Œ
 34,21.149
1.368 19,1
Sondereinflüsse Œ
 21 
Œ 128Œ
 38Œ 291 
EBITDA vor Sondereinflüssen
1 217 
25718,41.187
1.659 39,8
EBITDA-Marge vor 
Sondereinflüssen
1 7,4 % 9,3 %10,2
 %13,8 % Brutto-Cashflow
2 201 
132Œ
 34,3961
1.113 15,8
Netto-Cashflow
2 517 
60316,6880
1.452 65,0
   wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Zur Definition siehe Kapitel 14.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 

    164 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 Im Geschäftsjahr 
2015 sank der 
Umsatz von 
Covestro 
wpb. um 
5,1 % auf 
11.982
 mio • (nominal 
+2,8 %). Dieser Rückgang ist auf gesunkene Absatzpreise 
in allen Business Units zurückzuführen, ins-
besondere bei Polyurethanes. Dagegen konnte Cove
stro die Absatzmengen in allen Business Units 
ausweiten. 
  In der Business Unit 
Polyurethanes
 sank der Umsatz wpb. um 
10,5 % auf 6.084
 mio •. Dieser Rückgang 
resultierte aus deutlich gesun
kenen Absatzpreisen in den drei Prod
uktgruppen Tolu
ylen-Diisocyanat (tdi)
, Diphenylmethan-Diisocyanat 
(mdi) und Polyether-Polyole 
(pet)
. Die Absatzmengen lagen insge-
samt leicht über dem Vorjahresniveau. 
Die Business Unit Polycarbonates
 erhöhte den Umsatz wpb. um 
2,0 % auf 3.169 mio •. Dieser Zu-
wachs ist auf eine positive Mengenentwicklung bei nur leicht rüc
kläufigen Absatzpreisen
 zurückzuführen.  
In der Business Unit 
Coatings, Adhesives, Specialties
 stieg der Umsatz wpb. um 
1,5 % auf 
2.092
 mio •. Leicht erhöhte Absatzmengen konnten den Effekt leicht gesunkener Verkaufspreise überkompensieren. 
Q1Q2Q3Q42014201520142015201420152014
20152.948
2.7742.8643.1853.0363.0092.8033.014in Mio•
Umsatzerlöse Covestropro Quartal
[Grafik 3.13.7]
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.500
3.000

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
165 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
   Das ebit von 
Covestro
 stieg im Jahr 
2015 um 14,4 % auf 
635 mio • (Vorjahr: 
555
 mio •
). Hierin enthalten 
sind Sonderaufwendungen aus Restruk
turierungsmaßnahmen in Höhe von 
332 mio •
 (Vorjahr: 
43 mio •
), 
die im Wesentlichen aus der Verselbstständigung und 
dem Börsengang von Covestro sowie der Konso-
lidierung von Produktionsstätten resultierten. Das 
ebit 
vor Sondereinflüssen stieg deutlich um 
61,7 % auf 967
 mio •
. Das ebitda
 vor Sondereinflüssen verbesserte sich ebenfalls klar um 
39,8 % auf 
1.659
 mio •
. Deutlich gesunkene Rohstoffpreise konnten den Rückgang der Absatzpreise überkompensieren. Dies 

resultierte aus einer vorteilhafteren Angebots- und Nachfrag
esituation, insbesondere bei Polycarbo-
nates. Die Absatzmengen konnten darüber hinaus ausgeweitet werden. Des Weiteren wirkten sich posi-
tive Währungseffekte von etwa 
240 mio • auf das Ergebnis aus. 
EBIT
Covestropro Quartal
Q1[Grafik 3.13.9]
Q2Q3Q4EBITDA vor Sondereinflüssen
Covestropro Quartal
[Grafik 3.13.8]
20142015201420152014201543-79
109278184217219219in Mio•
20142015Q1Q2Q3Q4201420152014201520142015217257270506334472366424in Mio•
201420150100200300400500-10050100150200300250-500
    166 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 
 13.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen 
         
Umsatzerlöse nach Regionen und Segmenten (nach Verbleib) 
         
 Europa Nordamerika   2014 
2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
  in Mio • in Mio • in % 
wb. 
in % in Mio • in Mio • in % 
wb.
in %  
HealthCare 6.870 
7.404 7,8 8,8 5.017 
7.159 42,7 25,7
Pharma 4.396 
4.869 10,8 11,0 2.728 
3.363 23,3 7,6
Consumer Health 2.474 
2.535 2,5 4,9 2.289 
3.796 65,8 47,3
CropScience 2.957 
3.123 5,6 8,2 2.334 
2.689 15,2 Œ
 1,6Covestro 4.441 
4.395 Œ
 1,0 Œ
 0,9 2.593 
2.885 11,3 Œ
 7,0Konzern (inkl. Überleitung) 15.312 
15.949 4,2 5,2 9.953 
12.740 28,0 10,8
         
Vorjahreswerte angepasst 
wb. = währungsbereinigt 
         
 13.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten 
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten
3 stieg im Jahr 
2015 wb. um 
6,1 % auf 
17.200 mio • (Vorjahr: 
15.763 mio •
). Erfreuliche Wachstumsraten erzielten wir 
in Osteuropa und Lateinamerika. Der Anteil 
der Wachstumsländer am Gesamtumsatz betrug 
37,1 %
 (Vorjahr: 
38,1 %).       3 Als Wachstumsmärkte haben wir Asien (ohne Japan), Lateinamerika, Osteuropa sowie Afrika und Nahost definiert. 
Umsatzentwicklung 2015
Veränderung währungsbereinigt in Klammern
[Grafik 3.13.10]
63%
(wb. +6%)
Industrieländer
37%
(wb. +6%)
Wachstumsmärkte
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
167 Zusammengefasster Lagebericht
13. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
        [Tabelle 3.13.9]
     Asien
 / Pazifik 
Lateinamerika
 / Afrika
 / Nahost 
Gesamt 
 2014 
2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
wb.
in % in Mio • in Mio • in % 
wb. in % in Mio • in Mio • in % 
wb.
in % 
 4.427
5.34220,710,32.761
2.969 7,5 21,5 19.075 
22.87419,915,4
 3.278
3.86818,07,21.650
1.645 Œ
 0,3 15,9 12.052 
13.74514,09,9
 1.149
1.47428,319,31.111
1.324 19,2 29,8 7.023 
9.12930,025,0
 1.374
1.53111,41,32.829
3.024 6,9 Œ
 0,5 9.494 
10.3679,22,3
 3.245
3.3774,1Œ
 10,51.372
1.325 Œ
 3,4 Œ
 2,0 11.651 
11.9822,8Œ
 5,1 9.067
10.26413,21,47.007
7.371 5,2 8,1 41.339 
46.32412,16,2
      HEALTHCARE 
In den Wachstumsmärkten erzielte HealthCare im Geschäftsjahr 
2015
 eine deutliche Umsatzsteigerung 
von wb. 
16,4 % auf 
7.208 mio •
 (Vorjahr: 
6.336 mio •
). Alle Regionen haben hierzu beigetragen. Vor 
allem in Lateinamerika konnten wir den wb. Umsatz kräftig steigern. In Asien entwickelte sich insbe-

sondere unser Geschäft in China sehr erfreulic
h. Neben der positiven Entwicklung unserer Pharma-
Produkte profitierten wir dort insbesondere von den erworbenen Consumer-Care-Geschäften. Der Anteil 

der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von HealthCare betrug 
31,5 % (Vorjahr: 
33,2 %).  CROPSCIENCE 
CropScience erzielte 
2015
 in den Wachstumsmärkten eine Umsatzsteigerung von wb. 
4,6 % auf 
4.836 mio •
 (Vorjahr: 
4.409 mio •
). Deutliche Steigerungen erzielte
n wir in den Regionen Osteuropa 
und Afrika
 / Nahost. In Asien konnten wir das Geschäft ebenfalls ausbauen, während es in Lateinamerika 
leicht rückläufig war. Im Jahr 
2015 betrug der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von 
CropScience 
46,6 %
 (Vorjahr: 
46,4 %). COVESTRO 
Im Geschäftsjahr 
2015 verzeichnete Covestro in den Wachstumsmärkten einen Umsatzrückgang von 
wb. 
5,7 % auf 
5.089 mio • (Vorjahr: 
4.951 mio •
). In der Region Asien blie
b der Umsatz wb. deutlich 
hinter dem Vorjahr zurück, in Lateinamerika war er ebenfalls rückläufig. In den Regionen Osteuropa 
sowie Afrika
 / Nahost konnten wir den Umsatz ausweiten. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamt-
umsatz von Covestro betrug 
42,5 %
 (Vorjahr: 
42,5 %).  
Darüber hinaus engagieren wir uns in einigen Wach
stumsmärkten durch regionale Projekte zur wirt-
schaftlichen Entwicklung, wie die nachfolgenden Beispiele zeigen. 
 online-ergänzung: 3-13.5-1 
CropScience
 will dazu beitragen, die landwirtschaftliche Pr
oduktivität u.a. in Afrika zu verbessern 
und beabsichtigt, seine Präsenz auf diesem Kontin
ent auszubauen. Unser Angebot ist auf die Bedürf-
nisse der afrikanischen Bauern zugeschnittenen. Es reicht von integrierten Lösungen für Anbaukultu-

ren auf Basis verbesserter Saatgutsorten, über 
moderne Pflanzenschutztechnologien und Schulungen 
in guter landwirtschaftlicher Praxis sowie Umweltsc
hutz bis hin zu Produktsicherheits-Programmen. Wir 
engagieren uns außerdem vor Ort in —Public Private Partnershipsﬁ 
(ppp)
, um durch nachhaltige Anbau-
methoden die Einkommen der Kleinbauern zu steigern. Dazu gehören der Ausbau lokaler Wertschöp-

fungsketten und ein Trainingsangebot. Das trägt dazu bei, dass sich sowohl die Lebenssituation der 

lokalen Bevölkerung verbessert, als auch die Verfüg
barkeit von Grundnahrungsmitteln in den Projekt-
ländern. In solchen 
ppp 
arbeiten wir mit zahlreichen Partnern vor Ort wie lokalen Regierungen, Bau-
ernverbänden und Genossenschaften, Nichtregierungsorganisationen und der landwirtschaftlichen 
Zulieferindustrie. Crop
Science ist aktuell in 
ppp 
in Sub-Sahara Afrika, Indien und Südostasien in den 
Wertschöpfungsketten von Reis und Kartoffeln engagiert.  

    168 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 CropScience hat in Zusammenarbeit mit Vertretern von 
globalg
.a.p.
, einem weltweit führenden Qua-
litätssicherungssystem, das Programm Bay
g.a.p.
 weiterentwickelt, um Kleinbauern z. B. in Entwick-
lungs- und Schwellenländern Zugang zu 
professionellen lokalen und globalen Nahrungsmittelmärkten 
zu ermöglichen. 
2015 wurden mit Partnern aus der Lebensmittelkette Pilotprojekte in den Regionen 
Asien / Pazifik und Lateinamerika durchgeführt. Das Serviceprogramm besteht u.a. aus einer intensiven  
Schulung zur Guten Agrarpraxis 
(g.a.p.)
, individueller Anbauberatung 
und einer abschließenden Un-
terstützung zur Erlangung 
des localg.a.p. Standards. Die zertifizierten, qualitativ hochwertigen Er-
zeugnisse können die Bauern zu höheren Preisen verkaufen und damit ihr Einkommen steigern.  
Covestro
 entwickelt und realisiert in Kooperation mit externen Partnern technische Lösungen, um ein-
kommensschwachen Bewohnern in Entwicklungs- und Schwellenländern mit derzeitigem Schwer-
punkt in Asien einen besseren Zugang zu hochwertigem, sicherem, einfach zu konstruierendem und 
dennoch preisgünstigem Wohnraum zu ermöglic
hen. Dabei bringt das Un
ternehmen vor allem seine 
Expertise auf dem Gebiet von Polyurethan
-Hartschaum in der Bauindustrie ein.  
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer-Konzern 
14.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
 Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich auf 
46.324 mio •
 (+12,1 %). Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 
2,7 %. Die Herstellungskosten stiegen um 
6,3 % auf 21.158 mio •
, im Wesentlichen bedingt durch kostener-
höhende Währungs- und Portfolioeffekte. Gegenläufi
g wirkten geringere Rohstoffkosten bei Covestro. 
Der Anteil der Herstellungskosten am Gesamtumsatz betrug 
45,7 % (Vorjahr: 
48,2 %). Die Ver-
triebskosten beliefen sich auf 
12.367 mio •
 (+15,9
 %). Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 
26,7 % (Vorjahr: 
25,8 %). Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
(f&e)
 erhöhten sich um 
21,0 % auf 
4.281 mio •
. Dies ist vor allem auf die höhere Investitionen in 
f&e
 bei Pharma zurückzu-
führen. Bezogen auf den Umsatz ergab sich eine 
f&e-Quote von 
9,2 % (Vorjahr: 
8,6 %). Bei den allge-
meinen Verwaltungskosten verzeichneten wir einen Anstieg von 
23,2 % auf 2.098 mio •. Damit erhöhte 
   Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)  
[Tabelle 3.14.1]
    2014 
2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
Umsatzerlöse 
41.339 
46.324 12,1
Herstellungskosten 19.909 
21.158 6,3
Vertriebskosten 
10.669 
12.367 15,9
Forschungs- und Entwicklungskosten 3.537 
4.281 21,0
Allgemeine Verwaltungskosten 1.703 
2.098 23,2
Sonstige betriebliche Aufwendungen (Œ) und Erträge (+) Œ
 126 
Œ 170 Œ
 34,9EBIT
1 5.395 
6.250 15,8
Finanzergebnis 
Œ 981 
Œ 1.005 Œ
 2,4Ergebnis vor Ertragsteuern 4.414 
5.245 18,8
Ertragsteuern 
Œ 1.071 
Œ 1.227 Œ
 14,6Ergebnis nach Ertragsteuern (gesamt) 3.443 
4.098 19,0
davon auf andere Gesellschafter entfallend 17 
Œ 12 -
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 3.426 
4.110 20,0
   Vorjahreswerte angepasst 
1 EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteuern und zuzüglich Finanzergebnis 
   
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
169 Zusammengefasster Lagebericht
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 sich der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten am Gesamtumsatz auf 
4,5 % (Vorjahr: 
4,1 %). Die gestiegenen sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von Œ
 170 mio •
 (Vorjahr: Œ
 126 mio •
) resultierten in erster Linie aus negativen Effekten aus den Derivaten zur Sicherung von geplanten Um-

sätzen, die teilweise durch einen Sonderertrag aus Schadensersatz- und Lizenzzahlungen im Zusam-
menhang mit der Verletzung 
von Bayer-Rechten am Unkraut-Kon
trollsystem Liberty Link
Ž durch Dow 
AgroSciences kompensiert wurden.  
Das ebit 
des Jahres 
2015 erhöhte sich um 
15,8 % auf 6.250 mio •.  Das Finanzergebnis verschlechterte sich um 
2,4
 % auf Œ
 1.005 mio •. Darin waren u.
 a. ein Zinsergebnis 
von Œ 455 mio •
 (Vorjahr: Œ
 356 mio •
), Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen 
Rückstellungen von 
287
 mio • (Vorjahr: 
322 mio •) sowie ein Kursergebnis von Œ
 254 mio • (Vorjahr:  
Œ 248 mio •) enthalten. Die Verschlechterung des Zinsergebnisses ist im Wesentlichen auf höhere Finan-
zierungskosten in Verbindung mit dem erworbenen Consumer-Care-Geschäft von Merck 
& Co., Inc., 
usa, zurückzuführen.  
Der Steueraufwand ist 
2015
 auf 1.227 mio •
 (Vorjahr: 
1.071 mio •
) angestiegen. Das Ergebnis nach 
Steuern betrug 
4.098 mio •
. Der Anteil anderer Gesellschafter am Ergebnis verringerte sich um 
29 mio • auf Œ
 12 mio •
. Im Geschäftsjahr 
2015
 erwirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 
4.110 mio •
 (Vorjahr: 
3.426 mio •
). 
 14.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen  
Das ebit (
Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragste
ueraufwand und zuzüglich Finanzergebnis), 
das nach den internationalen Rechnungslegungsstandards nicht definiert ist, wird durch einmalige 
Sondereffekte sowie durch Abschreibungen und 
Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen 
beeinflusst. Um die Auswirkungen
 dieser Effekte auf die operative Geschäftstätigkeit 
zu beleuchten und die Vergleichbarkeit der operativen Ertr
agskraft im Zeitablauf 
zu ermöglichen, ermit-
teln wir zusätzliche Kennzahlen Œ 
ebitda
, ebit 
und 
ebitda 
vor Sondereinflüssen sowie 
ebitda
-Marge vor 
Sondereinflüssen Œ die ebenfalls nach den internat
ionalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind.  
Das ebitda 
(ebit 
zuzüglich der in der Periode erfolgswirksam erfassten planmäßigen und außerplanmä-
ßigen Abschreibungen bzw. abzüglich der Wertau
fholungen von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen) dient der Darstellung der operativen Geschäftstätigkeit ohne Einfluss von Abschreibungen 

und Wertaufholungen.  
Das ebit 
vor Sondereinflüssen und das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen zeigen die Entwicklung der operati-
ven Geschäftstätigkeit ohne den 
Einfluss von Sondereinflüssen Œ einmaliger, in ihrer Art oder Höhe 
nicht regelmäßig wiederkehrender Effekte. Zur Ermittlung werden 
ebit 
und 
ebitda 
um Sonderaufwen-
dungen erhöht und um Sondererträge reduziert. 
ebit vor Sondereinflüssen und 
ebitda 
vor Sonderein-
flüssen gelten als steuerungsrelevante Kennzahlen für Bayer. 
Die ebitda
-Marge vor Sondereinflüssen 
Œ die sich aus der Division des ebitda 
vor Sondereinflüssen 
durch die Umsatzerlöse ergibt Œ dient als relative Kennzahl zum 
internen und externen Vergleich der 
operativen Ertragskraft. 
Im Geschäftsjahr 
2015 stiegen die Abschreibungen um 
14,1 % auf 3.333 mio • (Vorjahr: 
2.920 mio •). Diese setzten sich zusammen 
aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 
1.802
 mio • (Vorjahr: 
1.581 mio •) sowie aus Abschreibungen auf Sachanlagen von 
1.531
 mio • (Vorjahr: 
1.339 mio •). Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
136 mio • (Vorjahr: 
68 mio •) wurden als Son-
dereinflüsse berücksichtigt. 
  
    170 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 Zur Ermittlung von 
ebit 
und 
ebitda 
vor Sondereinflüssen haben wir 
2015
 folgende Sondereffekte be-
rücksichtigt: 
 14.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie gemäß 
ifrs 
wird sowohl durch Effekte 
aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitio-
nen als auch durch weitere Sondersac
hverhalte beeinflusst. Um den Einfluss dieser Effekte auf das 
Ergebnis zu zeigen und die Vergleichbarkeit unserer Performance im Zeitablauf zu ermöglichen, ermit-

teln wir zusätzliche Kennzahlen Œ —Core 
ebit
ﬁ, bereinigtes Konzernergebnis und das bereinigte Kon-
zernergebnis je Aktie Œ die nach den internationalen Rec
hnungslegungsvorschriften nicht definiert sind.  
      
Überleitung Sondereinflüsse 
[Tabelle 3.14.2]
      
 EBIT  4. Quartal 2014 
EBIT 4. Quartal 2015 
EBIT2014 
EBIT2015 
EBITDA4. Quartal2014 
EBITDA 
4. Quartal 
2015 
EBITDA 
2014 
EBITDA2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Vor Sondereinflüssen 991 
1.024 5.833
7.0691.829
1.903 8.685 
10.266HealthCare Œ
 376 
Œ 264 Œ 331
Œ 600Œ 347
Œ 196 Œ 298 
Œ 505
Außerplanmäßige 
Abwertungen
 / Aufwertungen Œ
 29 
Œ 43 Œ 29
Œ 43Œ
Œ 1 Œ 
Œ 1Restrukturierung Œ 
Œ 155 Œ
Œ 243Œ
Œ 129 Œ 
Œ 190
Rechtsfälle Œ
 88 
Œ 2 Œ 88
Œ 16Œ 88
Œ 2 Œ 88 
Œ 16
Integrationskosten Œ
 86 
Œ 50 Œ 153
Œ 227Œ 86
Œ 50 Œ 149 
Œ 227
Beilegung von vor Erwerb 

bestehender 

Geschäftsbeziehung 
Œ Œ 35ŒŒŒ 35 ŒDesinvestitionen Œ
 173 
Œ Œ 96
3Œ 173
Œ Œ 96 
3Neubewertung sonstiger 
Forderungen 
Œ Œ 14 Œ
Œ 74Œ
Œ 14 Œ 
Œ 74
CropScience Œ
 32 
301 Œ 32
222Œ 2
295 Œ 2 
222Rechtsfälle Œ
 1 303 Œ 1
285Œ 1
303 Œ 1 
285Desinvestitionen Œ
 31 
Œ Œ 31
Œ 50Œ 1
Œ 6 Œ 1 
Œ 50
Neubewertung sonstiger 
Forderungen 
Œ Œ 2 Œ
Œ 13Œ
Œ 2 Œ 
Œ 13
Covestro Œ
 22 
Œ 144 Œ 43
Œ 332Œ 21
Œ 128 Œ 38 
Œ 291
Restrukturierung Œ
 22 
Œ 143 Œ 43
Œ 329Œ 21
Œ 127 Œ 38 
Œ 288
Neubewertung sonstiger 
Forderungen 
Œ Œ 1 Œ
Œ 3Œ
Œ 1 Œ 
Œ 3Überleitung Œ
 12 
Œ 9 Œ 32
Œ 109Œ 12
Œ 9 Œ 32 
Œ 109
Restrukturierung  Œ
 12 
Œ 9 Œ 32
Œ 76Œ 12
Œ 9 Œ 32 
Œ 76
Rechtsfälle Œ 
Œ ŒŒ 32Œ
Œ Œ Œ 32
Neubewertung sonstiger 
Forderungen Œ 
Œ ŒŒ 1Œ
Œ Œ Œ 1Summe Sondereinflüsse Œ
 442 
Œ 116 Œ 438
Œ 819Œ 382
Œ 38 Œ 370 
Œ 683
davon Herstellungskosten Œ
 68 
Œ 169 Œ 80
Œ 440Œ 37
Œ 144 Œ 49 
Œ 363
davon Vertriebskosten Œ
 50 
Œ 118 Œ 63
Œ 198Œ 21
Œ 107 Œ 34 
Œ 183
davon Forschungs- und 
Entwicklungskosten 1 
Œ 51 Œ 2
Œ 671
Œ 9 Œ 2 
Œ 23
davon Allgemeine 

Verwaltungskosten 
Œ 23 
Œ 43 Œ 55
Œ 203Œ 23
Œ 43 Œ 51 
Œ 203
davon Sonstige betriebliche 
Erträge
 / Aufwendungen Œ
 302 
265 Œ 238
89Œ 302
265 Œ 234 
89Nach Sondereinflüssen 549 
908 5.3956.2501.447
1.865 8.315 
9.583   
  Vorjahreswerte angepasst 
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
171 Zusammengefasster Lagebericht
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 Zur Ermittlung des —Core 
ebitﬁ wird zunächst das 
ebit (Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertrag-
steueraufwand und zuzüglich Finanzergebnis), das 
nach den internationalen Rechnungslegungsstan-
dards nicht definiert ist, um sämtliche Abschreibungen
 / Wertaufholungen auf immaterielle Vermögens-
werte, außerplanmäßige Abschreibungen
 / Wertaufholungen auf Sachanlagen und Sondereinflüsse (oh-
ne Abschreibungen
 / Wertaufholungen) bereinigt. Basierend auf diesem —Core 
ebitﬁ wird das bereinigte 
Konzernergebnis ermittelt, das neben dem Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung), den 

Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) und dem Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht 

beherrschende Anteile entfallend (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) auch die Sondereinflüsse im 

Finanzergebnis, die Sondereinflüsse in den Ertragsteuern, die Steuereffekte bezogen auf Abschreibun-

gen / Wertaufholungen und Sondereinflüsse sowie den auf andere Gesellschafter entfallenden Anteil der 
oben dargestellten Anpassungen enthält.  
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein berei-
nigtes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für 
unsere Dividendenpolitik verwenden. Das bereinigte 
Ergebnis je Aktie wird sowohl für das fortzuführende 
als auch für das nicht 
fortgeführte Geschä
ft ermit-telt. Im Geschäftsjahr 
2015
 steigerten wir das bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft 
um 16,0 % auf 6,83 • (Vorjahr: 
5,89 •). 
 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß 
ifrs 
stellen wir im Konzernabschluss,  
anhangangabe [16]
 dar.  
 Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ 
[Tabelle 3.14.3]
  4. Quartal 2014 
4. Quartal 2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 549
9085.395
6.250 
Abschreibungen
 / Wertaufholungen von immateriellen 
Vermögenswerten 
5045291.581
1.802 
Außerplanmäßige Abschreibungen
 / Wertaufholungen von 
Sachanlagen 57
5596
115 Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen
 / Wertaufholungen) 382
38370
683 —Core EBITﬁ 1.492
1.5307.442
8.850 
Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) Œ
 347Œ 164Œ
 981Œ 1.005 
Sondereinflüsse Finanzergebnis 13
Œ 12023
Œ 150 
Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 16
Œ 163Œ
 1.071
Œ 1.227 
Sondereinflüsse Ertragsteuern 48
Œ 3948
Œ 39 
Steuereffekte bezogen auf 

Abschreibungen
 / Wertaufholungen und Sondereinflüsse  Œ
 245Œ 149Œ
 573Œ 755 
Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende 

Anteile entfallend (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
Œ 630Œ
 1712 Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben 
dargestellten Anpassungen Œ
Œ 39Œ
Œ 39 
Bereinigtes Konzernergebnis aus fortzuführendem 

Geschäft 971
8864.871
5.647 
 in Stück in Stück in Stück in Stück 
Anzahl der ausgegebenen Stammaktien 826.947.808
826.947.808826.947.808
826.947.808 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem 

Geschäft (in •) —Core EPSﬁ 1,17
1,075,89
6,83 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem 

Geschäft (in •) —Core EPSﬁ 0,02
0,010,13
0,12 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und 

nicht fortgeführtem Geschäft (in •) —Core EPSﬁ 
1,191,086,02
6,95 
  Vorjahreswerte angepasst     
   Konzernabschluss 
Anhangangabe 16 
    172 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 14.4 Wertorientierte Konzernsteuerung 
CASH VALUE ADDED ALS GRUNDKONZEPT 
Die zentralen wertorientierten Steuerungsgrößen 
des Bayer-Konzerns sind 
der Cash Value Added 
(cva)
 und der Cash Flow Retur
n on Investment 
(cfroi)
. Ist der cva 
positiv, so hat das Unternehmen bzw. die 
jeweilige Geschäftseinheit die Mind
estanforderungen der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber übertroffen und 
Wert geschaffen. Der 
cfroi 
misst als relative Kennzahl die Rentabilität des Konzerns bzw. einzelner 
Geschäftseinheiten und ist mit dem 
Kapitalkostensatz zu vergleichen. 
KAPITALKOSTENBESTIMMUNG 
Der Kapitalkostensatz wird bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten-

sätze zum Jahresbeginn berechnet (
wacc 
= Weighted Average Cost of Capital). Der Eigenkapitalkosten-
satz wird als Renditeerwartung der Aktionäre aus 
Kapitalmarktinformationen 
abgeleitet. Als Fremdkapi-
talkostensatz legen wir die Finanzierungskonditione
n einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrieun-
ternehmen mit einem Kreditrating —
aŒﬁ zugrunde. Um den unterschiedlichen Rendite-
 / Risikoprofilen unserer Tätigk
eitsschwerpunkte Rechnung zu tra-
gen, berechnen wir für unsere Teilkonzerne individu
elle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie 
betrugen für HealthCare 
7,9 %, für CropScience 
7,3 % sowie für Covestro 
6,9 %. Für den Konzern 
ergab sich für das Jahr 
2015
 ein Kapitalkostensatz von insgesamt 
7,6 %. BRUTTO-CASHFLOW, CASH VALUE ADDED UND CASH FLOW RETURN ON INVESTMENT  
ALS ERFOLGSMASSSTÄBE 

Der Brutto-Cashflow ist das Maß für unsere Innenfinanzierungskraft. Bayer hat sich für den Einsatz 
einer Cashflow-Größe entsc
hieden, da auf diese Weise bilanzielle Einflüsse reduziert werden und sich 
so die Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-Messung erhöht. 
Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der 
Reproduktionskosten des abnutzbaren Anlagever-
mögens ermitteln wir die Brutto-Cashflow-Hurdle. Wir
d die Brutto-Cashflow-Hurdle übertroffen, ist der 
cva 
positiv und damit die Verzinsung von Eigen- 
und Fremdkapital sowie die Reproduktionskosten der 
Anlagen sichergestellt. 
Der cfroi berechnet sich als Brutto-Cashflow abzüglic
h der Reproduktionskosten des abnutzbaren 
Anlagevermögens dividiert durch das eingesetzte Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Inves-
titionswert ist aus der Bilanz abgeleitet und setzt 
sich grundsätzlich aus betriebsnotwendigen Sachanla-
gen und immateriellen Vermögenswerten zu hist
orischen Anscha
ffungs- und Herstellungskosten sowie 
Working Capital nach Abzug von zinslosem Fremdkapital (z.
 B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. 
Um Schwankungen des Investitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberechnung 
einen Durchschnittswert für das jeweilige Jahr. 
Für das Geschäftsjahr 
2015 lag die Brutto-Cashflow-Hurdle bei 
5.714 mio •
. Mit einem Brutto-Cashflow von 
6.999 mio • wurde die Brutto-Cashflow-Hurdle um 
22,5 % übertroffen. 
Die Kapitalkosten und die Reproduktionskosten 
konnten somit im abgelaufenen Jahr vollständig ver-
dient werden. Der positive 
cva 
von 1.285 mio •
 zeigt, dass Bayer im ab
gelaufenen Geschäftsjahr die 
Mindestanforderungen an Verzinsung und Reprodu
ktion übertroffen und Wert geschaffen hat. Die 
Konzernrendite 
(cfroi) erreichte im Jahr 
2015 9,6 %.  Alle Teilkonzerne haben trotz teilweiser Beeinträchtigung durch Sondereinflüsse den Verzinsungsanspruch 
einschließlich Reproduktion übertroffen, einen positiven 
cva 
erzielt und somit zur Steigerung des 
Unternehmenswerts beigetragen. 
7,6 % Kapitalkostensatz 
für den Konzern 
 Positiver CVA = 
Wertschaffung 
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
173 Zusammengefasster Lagebericht
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
  14.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern 
 ZUFLUSS AUS OPERATIVER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT (NETTO-CASHFLOW) 
Der Brutto-Cashflow ist eine Kennzahl, die nach 
den internationalen Rechn
ungslegungsvorschriften 
nicht definiert ist.  
Der Brutto-Cashflow im fortzuführenden Geschäft erhöhte sich im Jahr 
2015
 um 
4,4 % auf 6.999 mio • (Vorjahr: 
6.707 mio •). Dies ist insbesondere auf das verbesserte 
ebitda 
zurückzuführen. Der Netto-
Cashflow (Gesamt) stieg wegen einer
 deutlich verring
erten zusätzlichen Mittelbin
dung im Working Capital 
um 18,6 % auf 6.890 mio • (Vorjahr: 
5.810 mio •). Im Jahr 
2015
 wurden Ertragsteuern in Höhe von 
1.699 mio • (Vorjahr: 
1.835 mio •) bezahlt.  
ZU- / ABFLUSS AUS INVESTIVER TÄTIGKEIT 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit flossen im Jahr 
2015 
insgesamt 
2.762 mio • ab. Die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 
6,2 % auf 
2.517 mio • (Vorjahr: 
2.371
 mio •). Davon entfielen auf HealthCare 
969 mio • (Vorjahr: 
832 mio •), auf CropScience 
722 mio • (Vorjahr: 
686 mio •) und auf Covestro 
508 mio • (Vorjahr: 
605 mio •). Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe 
     
Wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern 
[Tabelle 3.14.4]
     
 HealthCare 
CropScience 
Covestro 
Konzern 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Brutto-Cashflow
1 (BCF) 3.898 
4.121 1.835
1.941961
1.1136.707 
6.999 
Brutto-Cashflow-Hurdle 2.369 
3.378 902
1.0581.025
1.0924.421 
5.714 
Cash Value Added (CVA) 1.529 
743 933883Œ
 64212.286 
1.285 
Cash Flow Return on  
Investment (CFROI) 13,1
 % 9,7 % 15,3
 %14,8 %6,0
 %7,0 %11,7
 % 9,6 % WACC 7,9
 % 7,9 % 7,3
 %7,3 %6,9
 %6,9 %7,6
 % 7,6 % Ø Investitionswert 26.634 
37.919 10.841
11.81310.524
11.15648.784 
61.699 
     
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ. 
     
  Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.14.5]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Brutto-Cashflow
1 6.7076.999 
Veränderung Working Capital
 / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge Œ
 1.010
Œ 152 
Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) im fortzuführenden 
Geschäft 
5.6976.847 
Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) im nicht fortgeführten 
Geschäft 
11343 Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) (Gesamt) 5.810
6.890 
Zu-
 / Abfluss aus investiver Tätigkeit (Gesamt) Œ
 15.539
Œ 2.762 
Zu-
 / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit (Gesamt) 9.736
Œ 3.974 
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 7
154 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 1.662
1.853 
Veränderung aus Wechselkurs-
 / Konzernkreisänderungen 184
Œ 148 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 1.853
1.859 
  Vorjahreswerte angepasst 
  1 Brutto-Cashflow: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteueraufwand und zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bz
w. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der 

Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gew
inne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellu
ngen 
umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im EBIT als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtu
ngen. Der 
Brutto-Cashflow ist nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert. 
  
    174 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 von 176
 mio • (Vorjahr: 
13.545 mio •) betrafen im Wesentlichen die Übernahme der SeedWorks India 
Pvt. Ltd. mit Sitz in Hyderabad, Indien, und weit
ere Zahlungen in Zusa
mmenhang mit der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc. Letztere zählte neben der Übernahme 
der Algeta 
asa
, Norwegen, zu den wesentlichen Akquisitionen im Jahr 
2014. Darüber hinaus flossen aus 
kurz- und langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
370
 mio • ab (Vorjahr: 
177
 mio •). Aus Zins- und 
Dividendeneinnahmen flossen 
106 mio • (Vorjahr: 
107 mio •) zu. Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen 
in Sachanlagen der operativen Segmente inner-
halb der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt: 
     Investitionen in Sachanlagen 
[Tabelle 3.14.6]
  Segment Beschreibung 
INVESTITIONEN 2015  
Pharma Erweiterung der Herstellkapazitäten für neue rFaktor VIII-Therapien in Wuppertal, Deutschland 
 Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, Deutschland 
 Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
 Modernisierung der Standort Infrastruktur in Wuppertal und Leverkusen, Deutschland 
 Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
 Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health Œ 
CropScience Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in USA und Deutschland 
 Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Indien und Deutschland 
 Weiterer Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Deutschland 
 Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Deutschland 
 Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
 Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in USA 
Covestro Errichtung einer Produktionsstraße für CO
2-basierte Polyole in Dormagen, Deutschland 
 Weiterführung der Investitionen des Jahres 2014 bei Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties 
  INVESTITIONEN 2014  
Pharma Erweiterung der Xarelto
TM-Produktionskapazitäten in Wuppertal und Leverkusen, Deutschland 
 Erweiterung der Herstellkapazitäten für neue rFaktor VIII-Therapien in Wuppertal, 
Deutschland 
 Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, Deutschland 
 Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
 Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
 Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health Œ 
CropScience Fertigstellung der Kapazitätserweiterungen für Fungizide in Deutschland und der Schweiz 
 Fertigstellung der Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in Deutschland 
 Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
Covestro Verdoppelung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 
 Verdoppelung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI (Hexamethylene 
diisocyanate) in Shanghai, China 
 Fertigstellung der Kapazitätsausweitung für Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) in Shanghai, 
China  Fertigstellung einer —world-scaleﬁ-Produkt
ionsanlage für Toluylen-Diisocyanat (TDI) basierend 
auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen, Deutschland 
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
175 Zusammengefasster Lagebericht
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 ZU- / ABFLUSS AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichneten wir im Jahr
 2015 Mittelabflüsse in Höhe von 
3.974 mio •, darunter Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 
2.929 mio • (Vorjahr: Netto-Kreditauf-
nahmen in Höhe von 
11.838
 mio •). Die Netto-Zinsausgaben stiegen um 
80 % auf 652 mio • (Vorjahr: 
362 mio •). Die Auszahlungen für Dividenden lagen bei 
1.869 mio • (Vorjahr: 
1.739 mio •). Aus dem 
Börsengang von Covestro flossen 
1.490 mio • zu. FLÜSSIGE MITTEL UND NETTOFINANZVERSCHULDUNG 
 Die Nettofinanzverschuldung ist nicht nach den 
internationalen Rechnungslegungsvorschriften definiert 
und wird wie oben dargestellt ermittelt.  
Im Geschäftsjahr 
2015 verringerte sich die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns um 
11,0 % auf 17,4 mrd •
. Mittelzuflüssen aus der operativen Geschäftstätigkeit und dem Börsengang von Coves-
tro standen Mittelabflüsse für Dividenden und negative Währungseffekte gegenüber. Der Konzern ver-

fügte zum 
31. Dezember 2015 über Zahlungsmittel und Zahlu
ngsmitteläquivalente in Höhe von 
1,9
 mrd •
 (Vorjahr: 
1,9 mrd •
). Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanzverschuldung auf 
19,6 mrd •
 (Vorjahr: 
21,6 mrd •
). Darin enthalten sind drei nachrangige Hybridanleihen mit insgesamt 
4,5 mrd •
. Bei der 
Beurteilung der Nettofinanzverschuldung ist 
zu berücksichtigen, dass die im Juli 
2014 bzw. April 2015 begebenen Hybridanleihen im Nominalvolumen von 
1,75 mrd •
 und 
1,5 mrd •
 bzw. 1,3 mrd •
 von 
Moody™s und von Standard 
& Poor‚s zu 
50 % als Eigenkapital bewertet werden. Verglichen mit klassi-
schem Fremdkapital werden die ratin
gspezifischen Verschuldungske
nnziffern des Konzerns daher mit 
den Hybridanleihen entlaste
t. Im Geschäftsjahr 
2015 verringerten sich unsere langfristigen Finanzver-
bindlichkeiten von 
18,5 mrd •
 auf 16,5 mrd •
. Gleichzeitig blieben die kurzfristigen Finanzverbindlich-
keiten mit 
3,4 mrd •
 unverändert. 
   Nettofinanzverschuldung 
[Tabelle 3.14.7]
     31.12.2014 
31.12.2015 
  in Mio • in Mio • 
Anleihen
 / Schuldscheindarlehen 14.964
15.547 
davon Hybridanleihen
1 4.5524.525 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.835
2.779 
Leasingverbindlichkeiten 
441474 Negative Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken 642
753 Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.976
369 Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken Œ
 258Œ 350 
Finanzverschuldung 
21.60019.572 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Œ
 1.853
Œ 1.859 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
2 Œ 135Œ 264 
Nettofinanzverschuldung 
19.61217.449 
1 nach IFRS Fremdkapital 2 Darin enthalten sind: kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit > 
3 Monate 
und  12 Monate; zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen, di
e beim erstmaligen Ansatz als kurzfristig ausgewiesen werden. 
      
    176 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 14.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern 
 Die Bilanzsumme stieg zum 
31. Dezember 
2015 um 
5,2 % auf 
73,9
 mrd •
. Die langfristigen Vermögens-
werte erhöhten sich im Wesentlichen währungsbedingt um 
4,4 % auf 50,1 mrd •
. Der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte stieg im Wesentlichen durch eine Erhöhung der Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen und sonstigen Forderungen auf 
23,8 mrd •
. Das Eigenkapital stieg um 
5,2 mrd •
 auf 25,4 mrd •
 an. Den positiven Effekten aus dem Konzernergeb-
nis von 
4,1 mrd •
 (Vorjahr: 
3,4 mrd •
), der Währungsumrechnung von 
0,7 mrd •
 (Vorjahr: 
1,4 mrd •
) sowie der ergebnisneutralen Veränderung 
der Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
0,8 mrd •
 (Vorjahr: 
negativer Effekt von 
3,5 mrd •
) stand ein negativer Effekt aus de
r Dividendenausschüttung in Höhe von 
1,9 mrd •
 (Vorjahr: 
1,7 mrd •
) gegenüber. Darüber hinaus wirkte sich die Kapitalerhöhung bei Covestro 
durch den erfolgten Börsengang mit 
1,5 mrd •
 Eigenkapital erhöhend aus. Die Eigenkapitalquote lag 
zum 31. Dezember 2015 bei 34,4
 % (Vorjahr: 
28,8 %). Das Fremdkapital verminderte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2014 um 1,5 mrd •
 auf 48,5 mrd •
. Verminderungen bei den Pensionsrückstellungen und Finanzverbindlichkeiten standen Erhöhungen der 

anderen Rückstellungen, Verbindlichkeit
en aus Lieferungen und Leistungen sowie Steuerverbindlich-
keiten gegenüber. 
 Im Geschäftsjahr 
2015 verminderten sich die Nettopensions
verpflichtungen infolge gestiegener lang-
fristiger Kapitalmarktzinsen für hochwertige Unternehmensanleihen von 
12,2 mrd •
 auf 10,8 mrd •
.    Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)  
[Tabelle 3.14.8]
    31.12.2014 
31.12.2015 
Veränderung 
 in Mio • in Mio • in % 
Langfristige Vermögenswerte 48.007 
50.096 4,4
Kurzfristige Vermögenswerte 22.227 
23.624 6,3
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte Œ 
197 ŒSumme kurzfristige Vermögenswerte 22.227 
23.821 7,2
Gesamtvermögen 70.234 
73.917 5,2
   Eigenkapital 
20.218 
25.445 25,9
Langfristiges Fremdkapital 34.513 
31.492 Œ
 8,8Kurzfristiges Fremdkapital 15.503 
16.868 8,8
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten Œ 
112 ŒSumme kurzfristiges Fremdkapital 15.503 
16.980 9,5
Fremdkapital 
50.016 
48.472 Œ
 3,1Gesamtkapital 70.234 
73.917 5,2
      Nettopensionsverpflichtungen 
[Tabelle 3.14.9]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 12.236 
10.873Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen Œ
 41 
Œ 30Nettopensionsverpflichtungen 12.195 
10.843   
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
177 Zusammengefasster Lagebericht
14. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
   14.7 Finanzielle Steuerung des Konzerns 
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die Bayer AG. Finanzmittel werden in der Regel als 
globale Ressource zentral beschafft und konzerni
ntern verteilt. Eine nachhaltige Steigerung des Unter-
nehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der 
Kreditwürdigkeit des Konzerns sind die wich-
tigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimierung der Kapitalstruktur und ein effek-

tives Risikomanagement bei. Die Steuerung von 
Währungs-, Zins-, Rohstoffp
reis- und Ausfallrisiken 
sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität. 
 Bilanz- und Finanzkennzahlen 
[Tabelle 3.14.10]
   2014 
2015 
Herstellungskostenquote (%) 
Herstellungskosten 
48,245,7 
Umsatzerlöse 
Forschungskostenquote (%) 
Forschungs- und 
Entwicklungskosten 
8,69,2 
Umsatzerlöse 
Umsatzrendite (%) 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
8,38,8 
Umsatzerlöse 
EBIT-Marge (%) 
EBIT 
13,113,5 
Umsatzerlöse 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (%) 
EBITDA vor Sondereinflüssen 
21,022,2 
Umsatzerlöse 
Anlagenintensität (%) 
Sachanlagen + immaterielle 
Vermögenswerte 
60,459,1 
Gesamtvermögen 
Reinvestitionsquote (%) 
Investitionen
1 165,1153,1 
Planmäßige Abschreibungen
1 Fremdkapitalstruktur (%) 
Kurzfristiges Fremdkapital 
31,035,0 
Fremdkapital 
Gearing 
Nettoverschuldung + 
Pensionsrückstellungen 
1,61,1 
Eigenkapital 
Free-Operating Cashflow (in Mio •) 
Netto-Cashflow Œ Ausgaben für 
Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte 
3.3324.334 
Umschlagshäufigkeit der Vorräte 
Herstellungskosten 
2,32,5 
Vorräte 
Umschlagshäufigkeit der Forderungen 
Umsatzerlöse 
4,54,7 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 
Umschlagshäufigkeit der Verbindlichkeiten 
Herstellungskosten 
3,73,6 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
Eigenkapitalquote (%) 
Eigenkapital 
28,834,4 
Gesamtkapital 
Eigenkapitalrendite (%) 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
16,817,9 
Ø Eigenkapital 
Gesamtkapitalrendite (%) 
Ergebnis vor Ertragsteuern und 
Zinsaufwendungen 
8,48,4 
Ø Vermögen 
 Vorjahreswerte angepasst    
1 Sachanlagevermögen   
    178 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein: 
 Diese Bonitätseinstufung sp
iegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleis-
tet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis fü
r die Finanzierung. Zum Erhalt der finanziellen Flexi-
bilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der —
aﬁ-Kategorie 
unterstützen, unser Ziel.  
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus-
gewogen gestalteten Finanzierungs
portfolio. Dieses basiert auf Anleihen, darunter im Kern auf einem 
Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Programm,
 auf syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen 
Kreditverträgen sowie einem Global-Commercial-Paper-Programm.  
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanzt
ransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Ko
ntrakte ohne zugrunde liegen
des Basisgeschäf
t eingegangen. 
Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassige
r Handelspartner das Ausfallrisiko reduziert. Sämtliche 
Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht. 
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanage
mentziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 
werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- und Liqui
ditätsrisiken, jeweils in Bezug auf die Verwendung 
von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel 
18.3 —Chancen- und Risikoberichtﬁ. 
 15. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer AG 
 Bis einschließlich 
31. Dezember 
2015 fungierte die Bayer AG ausschließlich als strategische Management-
Holding des Konzerns. Mit Beginn des Jahres 
2016
 ist nunmehr auch die operative Verantwortung für 
die drei Divisionen des Unternehmens auf sie übergegangen. Als Obergesellschaft des Konzerns nimmt 
die Bayer AG, vertreten durch ihren Vorstand, 
die wesentlichen Leitungs
funktionen des Gesamtunter-
nehmens wahr. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenver-

teilung sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Management. Die Lage der Bayer AG wird im Wesentli-

chen durch den geschäftliche
n Erfolg des Konzerns bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vo
rschriften des deutsc
hen Handelsgesetzbuches 
(hgb)
 und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
  Rating 
[Tabelle 3.14.11]
   Langfrist-RatingAusblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor's AŒstabil AŒ2
Moody's A3stabil PŒ2
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
179 Zusammengefasster Lagebericht
15. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 15.1 Ertragslage Bayer AG 
 Im Geschäftsjahr 
2015 hat die Bayer AG einen Jahresüberschuss von 
1.361 mio •
 (Vorjahr: 
2.454 mio •) erzielt. Gegenüber dem Vorjahr bedeutet dies einen Ergebnisrückgang um 
1.093 mio •. Ergebnisbelas-
tend waren vor allem ein rückläufiges Beteiligungse
rgebnis und höhere Steueraufwendungen. 
Das im Geschäftsjahr erzielte 
Beteiligungsergebnis von 
2.444
 mio • (Vorjahr: 
3.213 mio •) lag um 769 mio • unter dem des Vorjahres. Den bei Weitem 
größten Ergebnisbeitrag steuerte mit 
1.793
 mio • (Vorjahr: 
2.158 mio •) wie schon in den vergangenen Jahren die Bayer Pharma AG bei. Trotz deutlicher 
Geschäftsausweitung ging deren Ergebnis allerdings u.a. infolge höherer Forschungs- und Vertriebs-
kosten um 
365 mio • zurück. Die Bayer CropScience AG führte mit 
964 mio • (Vorjahr: 
787 mio •) 177 mio • mehr an die Bayer AG ab. Neben einem leicht verbesserten Ergebnisbeitrag aus dem operativen 
Geschäft wirkten sich u.a. Einmalerträge aus ein
em Rechtsfall aus. Von Covestro Deutschland AG, der 
ehemaligen Bayer MaterialScience AG 
(bms), hat die Bayer AG einen Verlust von 
150 mio • aus deren 
Rumpfgeschäftsjahr übernommen, das im August 
2015 endete. Im Jahr zuvor führte die Gesellschaft 
noch ein positives Ergebnis von 
154 mio • ab. Maßgeblich für den Ergebnisrü
ckgang war insbesondere 
eine Zahlung von 
217 mio • zur Ablösung von Ausgleichsansprüchen der Bayer AG für Pensionsauf-
wendungen ehemaliger 
bms-Mitarbeiter. Nennen
swerte Ergebnisbeiträge kamen darüber hinaus mit 
149 mio • (Vorjahr: 
146 mio •) aus einer Organgesellschaft mit Dividende
neinkünften aus
 dem Ausland. 
Bei den Servicegesellschaften Bayer Business Services GmbH und Bayer Technology Services GmbH 

betrugen die übernommenen Verluste 
118 mio • (Vorjahr: 
75 mio •) bzw. 
12 mio • (Vorjahr: 
18 mio •), bei der Bayer HealthCare AG, der Holding für das weltweite HealthCare-Geschäft, 
231 mio •
  (Vorjahr: 
207
 mio •
).  
Das Zinsergebnis ging gegenüber dem Vorjahr um 
143 mio • auf Œ
484 mio • zurück. Allein die Abzin-sung der Pensionsrückstellungen führte nach Verr
echnung mit Erträgen aus dem Deckungsvermögen 
zu einem Mehraufwand von 
142
 mio • und damit zu einem Aufwand von insgesamt 
276 mio •
 (Vorjahr: 
134 mio •). Der verbliebene Zinsaufwandssaldo von 
208 mio • (Vorjahr: 
207 mio •) entfiel mit 179 mio • auf Dritte und mit 29 mio • auf Gesellschaften des Konzerns.  
Der positive Saldo aus den übrigen finanzielle
n Aufwendungen und Erträgen belief sich auf 
409 mio • (Vorjahr: 
129 mio •). Der deutliche Anstieg ist insbesondere au
f eine von der Covestro Deutschland AG 
vereinnahmte Zahlung von 
217
 mio • für die Ablösung von Ausgleichsansprüchen der Bayer AG für 
Pensionsaufwendungen ehemaliger 
bms-Mitarbeiter zurückzuführen. Erträge aus der Weiterbelastung 
von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG 
nach Ausgliederung des operativen Geschäfts in 
den Jahren 
2002
 und 
2003 verbliebenen Pensionäre an die Teilko
nzern- und Servicegesellschaften 
machten 
178 mio • (Vorjahr: 
180
 mio •) aus. Die Pensionsaufwendungen als solche sind, soweit zinsbe-
dingt, im Zinsergebnis, im Übrigen unter den üb
rigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen erfasst. 
Im Jahr 
2015
 ergab sich ein Ertrag von 
15 mio •, im Vorjahr ein Aufwand von 
19 mio •. Erträge von  
  Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB 
[Tabelle 3.15.1]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Beteiligungsergebnis 
3.2132.444 
Zinsergebnis 
Œ 341Œ 484 
Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge 129
409 Sonstige betriebliche Erträge 
12899 Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 272Œ 324 
Sonstige betriebliche Aufwendungen Œ
 147Œ 177 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 / Gewinn vor Ertragsteuern 2.710
1.967 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag Œ
 256Œ 606 
Jahresüberschuss 
2.4541.361 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen
 / Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen Œ
 593706 Bilanzgewinn 
1.8612.067 
  
    180 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
15. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 6 mio • (Vorjahr: Aufwendungen von 
20 mio •) ergaben sich aus der Umrechnung von Forderungen und 
Verbindlichkeiten in Fremdwährung sowie aus Währungsderivaten.  
In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Oberges
ellschaft des Konzerns fielen bei der Bayer AG allgemeine 
Verwaltungskosten von 
324
 mio • (Vorjahr: 
272 mio •) sowie sonstige betr
iebliche Aufwendungen Œ 
nach Saldierung mit entsprechenden Erträgen Œ von 
78 mio • (Vorjahr: 
19 mio •
) an. Die höheren Auf-
wendungen von insgesamt 
111
 mio • stehen mit 
83 mio • in Zusammenhang mit der Verselbstständi-
gung und dem Börsengang von Covestro. 
Der Gewinn vor Ertragsteuern lag mit 
1.967
 mio • (Vorjahr: 
2.710 mio •) unter dem Vorjahreswert. 
Der Steueraufwand erhöhte sich gleichwohl aufgrund von Effekten im Zusammenhang mit der Bil-
dung des Covestro-Konzerns sowie geringerer steuerfreier Beteiligungserträge von 
256 mio • auf 606 mio •. Nach Abzug der Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 
1.361 mio • (Vorjahr: 
2.454 mio •). 
Nach Entnahme eines Betrags von 
706 mio •
 aus den Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn von 
2.067 mio •. Vorstand und Aufsichtsrat wer
den der Hauptversammlung am 
29. April 2016 vorschlagen, den Bilanz-
gewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 
2,50 • je Aktie (826.947.808 Stück) auf das dividenden-
berechtigte Grundkapital von 
2.117 mio • zu verwenden. 
 15.2 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 
   Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.15.2]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • 
AKTIVA 
   Anlagevermögen 
 Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 18 
31Finanzanlagen 
40.919 
43.737 40.937 
43.768  Umlaufvermögen 
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen 2.729 
3.159Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände 460 
380Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere 1.243 
629 4.432 
4.168  Gesamtvermögen 
45.369 
47.936  PASSIVA 
   Eigenkapital 
15.532 
15.032  Rückstellungen 
2.406 
2.356  Verbindlichkeiten 
 Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 7.210 
7.203Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 18.204 
22.752Übrige Verbindlichkeiten 
2.017 
593 27.431 
30.548  Gesamtkapital 
45.369 
47.936   
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
181 Zusammengefasster Lagebericht
15. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 Die Vermögenssituation der Bayer AG ist 
− aufgrund ihrer Funktion als Obergesellschaft des Bayer-
Konzerns 
− maßgeblich durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Kon-
zernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich vor al
lem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der 
gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten aus. 
Zum 
31. Dezember 
2015
 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 
48,0 mrd •
; zu Jahres-
beginn hatte es 
45,4 mrd •
 betragen. Der Anstieg resultierte aus dem um 
2,8 mrd •
 gewachsenen 
Anlagevermögen. Das Umlaufvermögen 
hingegen ist im Geschäftsjahr um 
0,3 mrd •
 zurückgegangen.  
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgege
nstände waren mit 
31 mio • (Vorjahr: 
18 mio •) von 
untergeordneter Bedeutung. Die Finanzanlagen erhöhten 
sich im Wesentlichen durch Kapitalzuführungen 
bei Tochtergesellschaften um 
2,8 mrd •
 auf 43,7 mrd • 
(Vorjahr: 
40,9 mrd •
). Der Anteilsbesitz stellte 
mit einem Anteil von 
89,5 % (Vorjahr: 
88,3 %) weiterhin die bei Weitem größte Position des Gesamt-
vermögens dar. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 
3,2 mrd •
 (Vorjahr: 
2,7 mrd •
) bzw. 
22,8 mrd •
 (Vorjahr: 
18,2 mrd •
). Ihr Anteil an der Bilanzsumme betrug 
6,6 % bzw. 47,5 %.  Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten lagen mit 
380
 mio • unter dem Vorjahreswert von 
460
 mio • 
und waren für das Gesamtvermögen von unter-
geordneter Bedeutung. Die flüssigen Mittel gingen aufgrund geringerer Bankguthaben um 
614
 mio • auf 629
 mio • (Vorjahr: 
1.243
 mio •
) zurück. 
Die Bayer AG war in Höhe von 
15,0 mrd •
 (Vorjahr: 
15,5 mrd •
) durch Eigenkapital finanziert; durch 
den Rückgang des Eigenkapitals bei gleichzeitig angestiegenem
 Gesamtvermögen sank die Eigenkapi-
talquote auf 31,4 % (Vorjahr 
34,2 %). Dem im Geschäftsjahr erwirtschafteten Jahresüberschuss von 
1.361 mio • stand eine Minderung des Eigenkapitals
 aufgrund der Dividendenzahlung für 
2014 von 
1.861 mio • gegenüber.  
Die Rückstellungen bewegten sich mit 
2,4 mrd •
 auf Höhe des Vorjahres. Während die Pensionsrück-
stellungen um 306
 mio • auf 1.562
 mio • zurückgegangen sind, kam es zu einem Anstieg der Steuer-
rückstellungen um 
265 mio • auf 664 mio •. Die sonstigen Rückstellungen waren mit 
130 mio • (Vor-
jahr: 139 mio •) nur gering verändert.  
Die Verbindlichkeiten haben um 
3,1 mrd •
 auf 30,5 mrd •
 zugenommen (Nettobetrag nach Saldierung 
mit aufrechenbaren Forderungen; Vorjahr: 
27,4 mrd •
). Dies ist insbesondere auf die um 
2,1 mrd •
 gestiegene Finanzverschuldung zurückzuführen. 
Dabei wurde die konzernexterne Verschuldung zulas-
ten einer höheren Verschuldung gegenüber Gesells
chaften des Konzerns zurückgeführt. Konzerninterne 
Finanzschulden erhöhten sich um 
3,2 mrd •
. Anleihen wurden im Geschäftsjahr mit 
1,3 mrd •
 in gleicher 
Höhe begeben und zurückgezahlt. Die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Commercial-Paper-Programm 
sank um 
1,1 mrd •
. Zusammenfassend belief sich die Finanzverschuldung am Jahresende 
2015
 auf 30,3 mrd •
 (Vorjahr: 
28,2 mrd •
). Die Nettoverschuldung nach Abzug flüssiger Mittel von 
0,6 mrd •
 lag mit 29,7 mrd •
 (Vorjahr: 
27,0 mrd •
) um 2,7 mrd •
 über dem Vorjahr. 

    182 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 16. Corporate-Governance-Bericht 
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 
3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex 
16.1 Entsprechenserklärung*  
(nach Dt. Corp. Gov. Kodex) 
* nicht Teil des geprüften Lageberichts 
   Corporate Governance
ERKLÄRUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS DER BAYER AG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 gemäß 
§ 161 AktG 
 § 161 AktG verpflichtet den Vorstand und den Au
fsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass 
den vom Bundesministerium der Justiz im amtlic
hen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der —Regieru
ngskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ (Kodex) 
entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden 

und warum nicht. Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 
2014
 abgegeben.  
Für die Vergangenheit bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Kodex-Fassung vom 
24. Juni 
2014. Für die gegenwärtige und künftige Corporate-Governance-Praxis der Bayer AG  
bezieht sich die nachfolgende Erklärung
 auf die Empfehlungen des Ko
dex in seiner Fassung vom 
5. Mai 
2015. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß § 
161 AktG: 
1. Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Ab
gabe der letzten jährlic
hen Entsprechens-
erklärung im Dezember 
2014
 entsprochen.
  2. Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen.
  Leverkusen, im Dezember 
2015
 Für den Vorstand
     
Für den Aufsichtsrat
  dr. dekkers  dietsch   wenning
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
183 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 16.2 Unternehmensführung* *nicht Teil des geprüften Lageberichts 
BAYER IM EINKLANG MIT KODEX-EMPFEHLUNGEN 
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corp
orate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 
hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 
2015
 wieder die 
Erklärung abgeben können, den Empfehlungen de
s Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Vergangenheit voll entsprochen zu haben und ihnen 
in Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen.  
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Beric
htsjahr erneut mit der 
Erfüllung der Vorgaben des Kodex 
befasst, auch mit den Kodex-Änderungen vom 
5. Mai 2015
. Als Ergebnis konnte die oben wiedergege-
bene Entsprechenserklärung vom Dezember 
2015
 abgegeben werden. Sie ist auf der Internetseite von 
Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende Erklärungen. 
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortun
g mit der Zielsetzung, den Unternehmens-
wert nachhaltig zu steigern und die festge
legten Unternehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmu
ngen, der Satzung und der Geschäftsordnung für den Vor-
stand und arbeitet vertrauensvoll mit den üb
rigen Organen der Gesellschaft zusammen. 
Der Vorstand der Bayer AG legt für die Gesellschaft und den Konzern die langfristigen Ziele sowie die 
Strategien fest und 
bestimmt die Richtlinien 
sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete Unterneh-
menspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeuts
amen Aktivitäten. Er legt das Portfolio fest, ent-
wickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und entscheidet über die finanzielle Steue-

rung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 
Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorsta
ndsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 
ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstand
sbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver-
teilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich
 aus einem schrift
lich fixierten Aufga-
benverteilungsplan. 
Der Vorstand in seiner Gesamthei
t entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und we-
sentlicher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderwe
itig verbindlich festgelegten Fällen. Die Ge-
schäftsordnung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und 

Entscheidung im Gesamtvorstand bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werd
en durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. 
Darüber hinaus kann jedes Mitglied
 die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-
keit gesetzlich erforderlich is
t, beschließt der Vorstand mit einfac
her Mehrheit der abgegebenen Stim-
men. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Ressortverteilungspla
n des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen-
den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 
und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 
oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 

Funktionsbereiche des Konzerns.  
Im Berichtsjahr waren je einem Vorstandsmitglied
 über den Ressortverteilungsplan besondere Verant-
wortungen zugewiesen für:  
• Strategie und Portfoliomanagement,  
• Finanzen,  
• Personal (gleichzeitig Arbeitsdirektor), Technologie
 & Nachhaltigkeit und  
• Innovation.  

    184 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 In Ergänzung hierzu betreuen drei der Vorstandsmitglieder bestimmte Regionen.  
Im Rahmen der vollständigen Ausrichtung des Bayer-
Konzerns auf das Life-S
cience-Geschäft und der 
Erweiterung des Vorstands um drei zusätzliche Vorstandsmitglieder wurde der Ressortverteilungsplan 
mit Wirkung zum 1. Januar 2016
 neu gefasst. Zusätzlich zum Ressort 
des Vorstandsvorsitzenden und den 
vier weiteren Ressorts wurden drei Ressorts mit besonderer Verantwortung für die operativen Divisionen 

geschaffen. Die Zuständigkeit für die weltweiten Regionen wurde auf vier Vorstandsmitglieder verteilt. 
Innerhalb des Vorstands wurde 
ein Ausschuss gebildet, das sogenannte —Deal Committeeﬁ. Dieser Aus-
schuss entscheidet abschließend über Unternehmenskäu
fe und -verkäufe und Lizenztransaktionen einer 
definierten, mittleren Größenordnung. Der Ausschuss ents
cheidet in wechselnden Besetzungen. An seinen Entscheidungen wirken im
mer die Vorstandsmitglieder mit Zust
ändigkeit für Strategie und Port-
foliomanagement sowie für Finanz
en mit. Als drittes Vorstandsmitglied ist an den Entscheidungen des 
—Deal Committeeﬁ entweder das für die von der Transaktion betroffene Division verantwortliche Vor-

standsmitglied beteiligt oder Œ wenn es sich um eine Transaktion des —Bayer Life Science Centersﬁ 

handelt Œ das Vorstandsmitglied mit Zuständigkeit fü
r Innovation. Weitere Ausschüsse innerhalb des 
Vorstands bestehen nicht.  
AUFSICHTSRAT: FÜHRUNGS- UND KONTROLLARBEIT 
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu üb
erwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 
20 Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und 
der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung 
der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig 
den Stand der Umsetzung 
der Geschäftsstrategie. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordini
ert die Arbeit des Gremiums und leitet
 die Sitzungen. Im regelmä-
ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand 
ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und 
dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresab
schlüsse der Bayer AG und des Bayer-Konzerns 
sowie den zusammengefassten La
gebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Es bestehen folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
und seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsi-

dium hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu 

werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge
 für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbrei-
ten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht 

erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium 
bestimmte Entscheidungsbefugn
isse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer 
Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im
 Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses,  
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderung
en an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, 
die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss 
tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu 
seinen Aufgaben gehören u.
 a. die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Unternehmens, 
die Überwachung der Wirksamkeit und die Weiterentwicklu
ng des internen Kontrollsystems, des Risi-
komanagementsystems, des 
internen Revisionssystems, der Compliance und der Abschlussprüfung. Er 
bereitet die Beschlüsse des Aufsic
htsrats über den vom Vorstand 
aufgestellten Jahres- und Konzernab-
schluss, den zusammengefassten Lagebericht und 
den Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns 
der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlageberichte des Bayer-Konzerns vor. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer AG 

und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erarbeitet der Prüfungsausschuss 

Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist 
auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Ausschuss unterbreitet 
 Mehr zum Bayer 
Life Science Center 
finden Sie im 

Kapitel 4 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
185 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die Erteilung des Prüfungs-
auftrags an den von der Hauptversammlung gewählte
n Abschlussprüfer vor, regt Prüfungsschwerpunk-
te an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der Ausschuss die Unabhän-

gigkeit, Qualifikation, Rotation und 
Effizienz des Abschlussprüfers. Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch
 besetzt und besteht 
aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, 
das über Bestellung 
und Widerruf der Bestel-lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 

über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. 
Die Beschlussfassung über die Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regel-
mäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim
 Aufsichtsratsplenum, dem der Personal-
ausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen 
unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 
Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der 
Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt
 dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wa
hl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 
vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner im Präsidium. 
Innovationsausschuss: Der im September 
2015
 eingerichtete Innovationsausschuss befasst sich insbe-
sondere mit der Innovationsstrategie und dem Innovationsmanagement, der Strategie zum Schutz des 
geistigen Eigentums sowie wichtigen Forschungs
- und Entwicklungsprogrammen. In seinem Zustän-
digkeitsbereich berät und überwacht der 
Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet eventuelle Auf-
sichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und fünf wei-

teren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. 
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 
34 ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. 
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass 
seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsge-
mäßen Wahrnehmung der Aufgaben
 erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrun-
gen verfügen. Dabei hat sich der Auf
sichtsrat in Hinblick auf die intern
ationale Tätigkeit der Bayer AG 
das Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmi
tglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder 
sonstigem internationalen Bezug zu haben. Ziel fü
r die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats ist es wei-
terhin, dass Aufsichtsratsm
itglieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum 
Ende der Hauptversammlung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In 

Hinblick auf die Vermeidung potenzieller Interessenkonf
likte und die Anzahl unabhängiger Aufsichts-
ratsmitglieder hat sich der Aufsichtsrat das Zi
el gesetzt, dass mehr al
s die Hälfte der Anteilseignerver-
treter unabhängig sind, und st
rebt darüber hinaus bezogen auf den ges
amten Aufsichts
rat (Anteilseig-
nervertreter und Arbeitnehmervertreter) einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von 

mindestens drei Vierteln an. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entspre-

chend der Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung 
der Unabhängigkeit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 
15. Februar 
2005
 genannten Kriterien mit ein.
4 Schließlich hat der Aufsichtsrat entsprechend der Emp-
fehlung gem.
 Ziff. 
5.4.1 Abs. 
2 (i.d.F. vom 
5. Mai 
2015) eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer 
zum Aufsichtsrat festgelegt: Vorbehaltlich besonderer Gründe sollen Aufsichtsratsmitglieder dem Auf-

sichtsrat nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören; für im Zeitpunkt der erstmaligen Festle-
gung der Regelgrenze (September 
2015) amtierende Aufsichtsratsmitglieder, die diese Regelgrenze 
bereits überschritten haben oder bis zum Ende ihrer
 laufenden Amtszeit über
schreiten werden, findet 
diese Regelgrenze ab dem Ende ihrer laufenden Amtszeit Anwendung. 
 4 Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren
 / Aufsichtsrats-
mitgliedern
 / börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs-
 / Aufsichtsrats (2005
 / 162/EG).  

    186 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders
 bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da 
der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite 
Wahlvorschläge unterbreiten kann, 
kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlä
gen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite 
berücksichtigt werden. 
Bei den ab dem 1. Januar 
2016 erforderlich werdenden Wahlen zum Aufsichtsrat ist zu beachten, dass 
sich der Aufsichtsrat jeweils zu mindestens 
30 % aus Frauen und Männern zusammensetzt. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere 
Aufsichtsratsmitglieder mit intern
ationaler Geschäftserfahrung und 
sonstigem internationalen Bezug an. Das Ziel, da
ss Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer 
Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigsten Geburtst
ag folgenden Hauptvers
ammlung ausscheiden 
sollten, wird erfüllt. Ein Aufsichtsrat
smitglied, der bis zur Hauptversammlung 2016 gewählte Ernst-
Ludwig Winnacker, ha
tte bei der Hauptversammlung 2014 bereits das zweiundsiebzigste Lebensjahr 
vollendet. Seine Wiederwahl war der Hauptversammlung 
2014 vorgeschlagen worden, damit dem Auf-
sichtsrat seine besonderen Kenntnisse 
im wissenschaftlichen Bereich erhalten bleiben, bis ein oder 
mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit en
tsprechendem Profil bestellt werde
n konnten. Ein Aufsichtsrats-
mitglied, Werner Wenning, war bis 
2010 Vorstandsvorsitzender der Gesells
chaft. Ein weiteres Aufsichts-
ratsmitglied, Ernst-Ludwig Winnacker, gehört dem Aufsichtsrat seit 
1997
 und damit für mehr als drei 
Amtsperioden an. Es bestehen aber keine persönlichen oder 
geschäftlichen Beziehun
gen von Werner 
Wenning oder Ernst-Ludwig Winnacker zu der Gese
llschaft oder ihren Organen, die nach Auffassung 
des Aufsichtsrats einen wesentlichen und nicht nur 
vorübergehenden Interessenkonflikt begründen.  
Bei den übrigen Aufsichtsratsmi
tgliedern gibt es keine Hinweise auf eine möglicherweise fehlende 
Unabhängigkeit. Insgesamt betrachtet der Aufsi
chtsrat daher alle Mitglieder als unabhängig. Der Frau-
enanteil im Aufsichtsrat beträgt derzeit 
20 %. Es ist vorgesehen, der Hauptversammlung 2016 die Wahl 
eines weiteren weiblichen Au
fsichtsratsmitglied vorzu
schlagen. Im Falle der Wahl der vorgeschlagenen 
Kandidatin steigt der Frauen
anteil auf der Anteilseignerseite im Aufsichtsrat auf 30
 % und im Aufsichts-rat insgesamt auf 25
 %. ZIELE FÜR DEN FRAUENANTEIL IM VORSTAND UND AUF DEN BEIDEN ERSTEN 
FÜHRUNGSEBENEN 
Der Aufsichtsrat verfolgt das Ziel, dass dem Vorstand der Gesellschaft mindestens eine Frau angehört. 

Das entspricht bei einem achtköpfigen Vorstand 
12,5 %. Der Vorstand hat für die erste Führungsebene 
das Ziel gesetzt, einen Frauenanteil von 
20 % zu erreichen und für die zweite Führungsebene einen 
Frauenanteil von 
28 %. Die genannten Ziele sollen bis zum 
30. Juni 
2017
 erreicht werden. 
AKTIENGESCHÄFTE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie
 ihnen nahestehende Personen sind gesetzlich 
verpflichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren
 der Bayer AG offenzulegen, sofern der 
Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 
5.000 • erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet 
der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht einen entsprec
henden Beleg; die Information wir
d dem Unternehmensregister zur 
Speicherung übermittelt. Der Bayer AG wurden für das Geschäftsjahr 
2015 folgende Geschäfte gemeldet:  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
187 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
  Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Auf
sichtsrats an die Gesellschaft ist deren Ge-
samtbesitz an Aktien der Bayer AG oder sich da
rauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstich-
tag kleiner als 
1 % der ausgegebenen Aktien. 
GEMEINSAME WERTE UND FÜHRUNGSPRINZIPIEN 
Bayer hat sich auf die Werte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz Œ kurz —
lifeﬁ Œ verpflichtet. Diese Werte stellen für alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche 

Verhalten als auch für die Zusammenarbeit innerhalb
 des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres 
Handelns an den 
life-Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich
 und wird auch in der Personalentwick-
lung und den regelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt. 
SYSTEMATISCHES RISIKOMANAGEMENT 
Risikomanagement ist ein zentraler Bestandteil unserer
 Steuerungsprozesse, um
 ein risikobewusstes Handeln sicherzustellen und etwaige finanzielle und 
nichtfinanzielle Risiken frühzeitig erkennen zu 
können. Die Risiken versuchen wir mittels Gegens
teuerungsmaßnamen zu vermeiden, zu vermindern 
bzw. sofern möglich und wirtschaft
lich vertretbar auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) zu übertragen.  
Das Interne Kontrollsystem 
(iks) im Bereich der finanziellen Risiken der Rechnungslegungsprozesse 
ermöglicht eine zeitnahe Risikoüberw
achung. Damit kann eine ko
rrekte Bilanzierung sowie eine Prä-
vention und falls erforderlich Korrektur von Fehlern in der Abwicklung von geschäftlichen Transaktionen 

gewährleistet werden. Weiterhin ist folglich sich
ergestellt, dass zuverlässige Daten über die finanzielle 
Situation des Unternehmens vorliegen.  
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jed
och keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus 
geschäftlichen Wagnissen oder gegen 
betrügerische Handlungen bieten.  
    
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
[Tabelle 3.16.1]
    
Datum / Ort 
Name / Funktion Finanz- instrument 
ISIN Geschäftsart 
Preis / Währung 
Stück- zahl Gesamt-
volumen 03.03.2015
 / Xetra 
Werner Wenning, 
Aufsichtsrat  
Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 678 89.992,16 •
03.03.2015
 / Xetra 
Dr. Klaus Sturany, 
Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 452 59.994,77 •
03.03.2015
 / Xetra 
Dr. Paul Achleitner, 
Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 339 44.996,08 •
03.03.2015
 / Xetra 
Dr. Clemens Börsig, 
Aufsichtsrat 
Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 226 29.997,39 •
03.03.2015
 / Xetra 
Thomas Ebeling, 
Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 226 29.997,39 •
03.03.2015
 / Xetra 
Dr. Helmut Panke, 
Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 291 38.624,95 •
03.03.2015
 / Xetra 
 Prof. Dr. Ernst-Ludwig 
Winnacker, 
Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 226 29.997,39 •
03.03.2015
 / Xetra 
Dr.-Ing. Thomas Fischer, 
Aufsichtsrat  
Aktie DE000BAY0017 Kauf132,73 • 339 44.996,08 •
03.03.2015
 / Xetra 
 Michael Schmidt-
Kiessling, Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 226 29.997,39 •
03.03.2015
 / Xetra 
Dr. Simone Bagel-Trah, 
Aufsichtsrat  
Aktie  DE000BAY0017 Kauf132,73 • 152 20.175,23 •
03.03.2015
 / Over the 

counter market 
(OTC) 
Sue H. Rataj, 
Aufsichtsrat  
Bayer AG American 

Depositary 
Receipt (ADR) US072730302 Kauf148,57 US$ 226 33.576,82 US$
    

    188 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 AUSFÜHRLICHE BERICHTERSTATTUNG 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanz-

analysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und 
die interessierte Öffentlich
keit regelmäßig und 
zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesent
liche geschäftliche Veränderungen. Damit 
entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens de
n im Kodex definierten Regelungen: Bayer 
informiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Gesch
äftsentwicklung, die 
Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken. 
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mit
glieder des Vorstands 
der Gesellschaft, dass nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Ko
nzernabschluss und der zusammengefasste Lagebe-
richt ein den tatsächlichen Verhältni
ssen entsprechendes Bild vermitteln.  
Der Jahresabschluss der Bayer AG, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 
90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffent-
licht. Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich innerhalb von 
45 Tagen 
nach Ende des jeweiligen Berichtszeitraums durch 
den Halbjahresfinanzbericht sowie im 
1. und 
3. Quartal durch Quartalsfinanzberichte unterrichtet. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig einer prüferischen 
Durchsicht durch den auch für diesen Zweck durc
h die Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
unterzogen. 
Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen in 
den Presse- und Analystenkonferenzen. Als stets 
aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer 
auch das Internet. Auf der 
Internetseite des Konzerns 
besteht Zugriff auf die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie Geschäfts-
bericht, quartalsweise Finanzberichte (Zwis
chenberichte) oder Hauptversammlung. 
Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgruppen 
bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informa
tionen zu wichtigen neuen Umständen stellen 
wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfüg
ung. Diesen zeitnahen Zugriff haben Aktionäre 
auch auf Informationen, die Bayer im Ausland auf
grund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vor-
schriften veröffentlicht. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöffentlich 
bekannte Umstände, die g
eeignet sind, im Falle ihres Bekann
twerdens den Börsenpreis der Bayer-Aktie 
erheblich zu beeinflussen. 
16.3 Compliance Der Bayer-Konzern führt seine Geschäfte verantwortu
ngsvoll und in Übereinstimmung mit den gesetz-
lichen Vorschriften der Länder, in denen das Unternehmen tätig ist.  
Unter Compliance verstehen wir rechtlich und ethisch
 einwandfreies Handeln unserer Mitarbeiter im 
geschäftlichen Alltag, denn jeder Mitarbeiter beeinf
lusst durch sein berufliches Verhalten das Ansehen 
des Unternehmens. Verstöße gegen einschlägige 
Gesetze, relevante Kodizes sowie interne Regelungen 
werden nicht geduldet. Compliance ist essenziell für unseren nachh
altigen wirtschaf
tlichen Erfolg. 
GRI G4-26 
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
189 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 CORPORATE COMPLIANCE 
Der Konzernvorstand bekennt sich uneingeschränkt zu Compliance, ebenso wie zum Verzicht auf jegli-

ches den Grundsätzen entgeg
enstehendes Geschäft. Diese für Bayer geltenden Co
mpliance-Grundsätze 
haben wir in unserer Corporate Compliance Policy verankert, die in 
42 Sprachen vorliegt. Darin enthalten 
sind die Verpflichtungen: 
Ł zur Einhaltung des Wettbewerbsrechts,  
Ł zur Integrität im Ge
schäftsverkehr und gege
n jede Form der Korruption,  
Ł zum Prinzip der Nachhaltigkeit und Produktverantwortung,  

Ł zur Einhaltung des Außenhandels- und Insiderrechts,  
Ł zur Trennung der beruflichen von den privaten Interessen, 
Ł zur ordnungsgemäßen Aktenführung und transparenten Finanzberichterstattung sowie  

Ł zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen und gegen jede Form der Diskriminierung. 
Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, diese Regelungen zu befolgen 
und Verletzungen 
der Policy unverzüg-
lich zu melden. Aufgrund von Besonderheit
en der nationalen Rechtslage gilt diese generelle Melde-
pflicht nicht in Frankreich. Den Führungskrä
ften kommt im Bayer-Konzern bei der Umsetzung der 
Corporate Compliance Policy eine besondere Bedeutung zu. Mit ihrer Vorbildfunktion tragen sie ent-

scheidend dazu bei, dass dieser wichtig
e Verhaltenskodex bei Bayer aktiv gelebt wird. Führungskräfte 
können ihre Ansprüche auf variable Vergütung
santeile verlieren und müssen mit weiteren disziplinari-
schen Maßnahmen rechnen, wenn es in ihrem Verantwortungsbereich systematische Verstöße gegen 

das geltende Recht gegeben hat. Regelgerechtes un
d gesetzestreues Verhalten ist Teil der Leistungsbe-
urteilung aller leitenden Mitarbeiter. 
Die Einhaltung der Corporate Compliance Po
licy ist ein Bestandteil aller Prüfungen der Bayer Konzern-
revision. Die Prüfungsplanung folgt einem funktio
ns- und risikoorientierten 
Ansatz, der auch einen 
Korruptionswahrnehmungsindex berücksichtigt. In de
n größten Gesellschaften, deren Anteil rund 90
 % am Konzernumsatz beträgt, ist die Präsenz in einem Drei-Jahres-Zyklus vorgesehen. Im Jahr 2015 wurden 
insgesamt 214 Prüfungen durchgeführt. Davon entfallen 38 auf präventive und anlassbezogene Compliance-
Audits. Der Leiter der Konzernrevision nimmt regelmäßig an den Sitzungen des Prüfungsausschusses 

des Aufsichtsrats teil und stellt diesem mi
ndestens einmal jährlich eine Übersicht über die durchgeführten 
Prüfungen und deren Ergebnisse vor. 

 
COMPLIANCE-ORGANISATION 
Die Compliance-Organisation im Konzern wird vom Group Compliance Officer geleitet. Er berichtet regel-
mäßig direkt an den Vorstandsvorsitzenden sowie an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Eine 

zentrale Compliance-Abteilung unters
tützt ihn bei der Steuerung und Umsetzung der konzernweiten 
Compliance-Aktivitäten. Alle Konzer
nführungsgesellschaften verfüg
ten im Berichtsjahr über eigene 
Compliance Officer, die u. a. für die Etablierung 
teilkonzern- und branch
enspezifischer Standards zu-
ständig sind. Bei Fragen zum rechtlich und ethi
sch korrekten Verhalten in ges
chäftlichen Situationen 
steht allen Mitarbeitern in allen Ländern und Ländergruppen des Konzerns jeweils ein zentraler 
Compliance Officer als Ansprechpartner zur Verfügung Œ gegebenenfalls unterstützt durch weitere 

Compliance-Funktionen. 
Die Compliance-Organisation orientiert sich in ihrer Arbeit
 an internationalen St
andards, wie den —
oecd Recommendations of the Council for Further Combating Bribery of Foreign Public Officials in Interna-
tional Business Transactionsﬁ.  

    190 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 Ziele und Selbstverständnis der Compliance-Organisation im 
Bayer-Konzern sind in unserer Compliance-
Charta festgeschrieben. Sie ist die Grundlage für eine proaktive, risikobasierte und kooperative Zusam-

menarbeit mit dem operativen Geschäft, die auf frühzeit
ige Prävention abzielt. Um Compliance als festen, 
lebendigen Bestandteil der Bayer-Unternehmenskultur we
iterzuentwickeln, muss sie in alle operativen 
Geschäftseinheiten und deren Arbeitsprozesse integriert sein.  
Der frühzeitigen Prävention dient ein konzernweites Co
mpliance-Management-Sy
stem. Es beruht auf Partnerschaft mit dem operativen Geschäft, Dialog und Transparenz sowie auf kontinuierlicher Verbes-
serung. Es schließt auch die Ahndung von Compliance-Verstößen mit ein. 
Treiber des präventiven Ansatzes ist das Integrierte-Compliance-Management 
(icm)-Projekt. Dieses 
fördert die enge und systematische Kooperation der Compliance-Fachleute und der Verantwortlichen 

des operativen Geschäfts. Mithilfe von 
icm können relevante Geschäftsrisiken erkannt und minimiert 
werden. Identifizierte Compliance-Risiken und die Maßnahmen zu ihrer Abwehr werden in einem 

systematischen Prozess 
in sogenannten —Round Tablesﬁ erörtert und abgestimmt. Teilnehmer dieser 
—Round Tablesﬁ sind die Complianc
e-Funktionen und die Verantwo
rtlichen des betroffen
en Geschäftes. 
Die Ergebnisse der —Round Tablesﬁ werden in einer konzernweiten Compliance-Risk-Management- 
Datenbank erfasst und überwacht. 
Wir haben entsprechend unserem Konzernziel bis Ende 
2015 in der Holding, allen drei Teilkonzernen 
und den Landesorganisationen umfassende vo
rsorgliche Risikobeurteilungen durchgeführt. Regelmäßige 
Selbst-Monitorings der operativen Geschäftsfelder mittels 
geeigneter Prüf- und Kontrollverfahren ergän-
zen das Projekt. 
icm-Fokusthemen sind u. a. Kartellrecht, Antikorruptio
n, Exportkontrolle, Interessen-
konflikte, Insiderhandel, Antidiskriminierung und Datens
chutz. Das Projekt wurde zum Jahreswechsel 
2015/16 in die Compliance- und Datenschutz-Org
anisation des Unternehmens überführt. 
Compliance-Verstöße können bei einer weltweit eingerichteten, zentralen Compliance-Hotline Œ auch 
anonym Œ gemeldet werden. 
2015
 wurde diese Hotline auf einen neuen internationalen Dienstleister mit 
zusätzlichen Serviceangeboten umgestellt. Bei dieser Compliance-Hotline, die auch der allgemeinen 
Öffentlichkeit zugänglich ist, wurden im Berichtsjahr insgesamt 
185 Meldungen (davon 
121
 anonym) 
durch die Compliance-Organisation registriert. 
10 Meldungen kamen aus Deutschland und 
175
 aus anderen Teilen der Welt. Als alternative Ansprechpartner für Compliance-Verdachtsfälle dienen Œ neben 
der zentralen Compliance-Hotline Œ die jeweiligen Compliance Officer in den Landesorganisationen und 
die Konzernrevision.  
Alle Compliance-Verdachtsfälle werden konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst und gemäß den 
Regeln der Bayer-Direktive —Bearbeitung von Compliance-Vorfällenﬁ bearbeitet.  
 online-ergänzung: 3-16.3-1 
Bestätigt sich ein Compliance-Vorfall durch die eingeleitete Untersuchung, steht dem Unternehmen 
ein abgestufter Maßnahmenkatalog zur Verfügung. Dieser umfasst mündliche oder schriftliche Er-
mahnungen eines Mitarbeiters, eine Versetzung, de
n Nichtvollzug einer geplanten Beförderung, die 
Kürzung der variablen Einkommenskomponente, die Herabstufu
ng der Tarif- oder Vertragsstufe sowie 
die ordentliche oder außerordentliche Kündigung des Arbeitsvertrages. Weitergehende Ansprüche 

des Unternehmens auf Kostenerstattung oder Schadensersatz sowie mögliche strafrechtliche Maß-

nahmen sind hiervon unberührt. Die im Einzelfall zu ergreifenden Maßnahmen richten sich nach der 
Schwere des Compliance-Vorfalls 
und dem jeweils anwendbaren Recht. 
Konzernziel 2015: 
Durchführung 
vorsorglicher 
Risikobeurteilungen in 

allen drei 
Teilkonzernen 
  Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4. 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
191 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 COMPLIANCE-SCHULUNGEN UND KOMMUNIKATION 
Durch konzernweite bedarfs- und zielgruppenorien
tierte Trainingsmaßnahmen und umfangreiche 
Kommunikationsaktivitäten unterstützen wir unsere Mitarbeiter dabei, ihr Bewusstsein für Compliance 

und die damit verbundenen Risiken zu stärken und weiterzuentwickeln. 
2015
 haben insgesamt 
38.609 
Bayer-Manager und damit 
96,6 % aller Bayer-Manager gemäß unserem Konzernziel weltweit ein Com-
pliance-Training pro Jahr absolviert. 
  online-ergänzung: 3-16.3-2 
Durch gezielte Schulungsmaßnahmen wollen wir verme
iden, dass Mitarbeiter aus Unwissenheit oder 
Unsicherheit Grenzen übertreten. Die Compliance-Trainings spiegeln die 
icm-Fokusbereiche wider 
und sind in versch
iedenen Formaten wie beispielsw
eise Web-Based-Trainings 
(wbt), Präsenztrainings 
oder Workshops verfügbar, um den unterschiedlichen Bedürfnissen der Mitarbeiter gerecht zu werden.  
2015 wurde ein neues globales Web-Based-Tra
ining zum Thema Interessenkonflikte in 
83 Ländern implementiert. Das Training ist zunächst in 
10 Sprachen verfügbar, 
26.163 Mitarbeiter haben dieses 
wbt bereits abgeschlossen.  
Neue Mitarbeiter sowie Mitarbeiter, die den Verantwortungsbereich innerhalb von Bayer wechseln, 
werden regelmäßig entsprechend ihren Funktionen zu
 den für sie relevanten Trainings eingeladen. 
So wird sichergestellt, dass 
alle neuen Mitarbeiter alle benötigten Trainings erhalten. 
Für die Mitarbeiter des Teilkonzerns HealthCare bieten wir aufgrund der besonders strengen Com-
pliance-Regelungen im Bereich Gesundheitswesen 
spezielle Trainings an. Mehr dazu lesen Sie in 
Kapitel 7.  Das Thema Compliance war auch im Geschäftsjahr 
2015 Gegenstand einer breit angelegten Kommuni-
kationskampagne. Alle Mitarbeiter sollen umfassend über Co
mpliance und die Beratungsmöglichkeiten 
durch Compliance-Mitarbeiter nach dem neuen Pa
rtner-Konzept informiert sowie stärker für Compli-
ance-kritische Situationen sensibilisiert werden.
 Schwerpunkte der Kommunikationsaktivitäten im 
Berichtsjahr waren die Themen —Interessenkonfl
ikteﬁ und —Produktbezogene Kommunikationﬁ. Zu 
beiden gab es eine breite Palette interner Medienangebote. Ein Quiz zu Beginn des Jahres bot die 

Gelegenheit, verschiedene Complia
nce-Aspekte aufzufrischen.  
 16.4 Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssyst
ems für die Vorstands- und Aufsichts-
ratsmitglieder sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen 
des deutschen Handelsgesetzbuches 
(hgb)
 unter Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungs-
legungs-Standards Nr. 
17 (drs 17)
, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(dcgk) sowie den International Financial Reporting Standards 
(ifrs).  Konzernziel 2015: 
Jährliches Compliance-
Training aller Bayer-
Manager (> 99
 %)    Konzernziele siehe 
auch Kapitel 1.4. 
 siehe Kapitel 
7.3 
    192 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 16.4.1 Vergütung des Vorstands 
ZIELSETZUNG Die Struktur des Vergüt
ungssystems für den Vorstand 
der Bayer AG zielt auf eine nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts und eine erfolgsorientierte
 Unternehmensführung ab. Zu den Kernelementen 
des Systems gehören eine feste Jahresvergütung, welche die Aufgaben und Leistungen der Vorstands-

mitglieder berücksichtigt, sowie eine von der Er
reichung der jährlichen Performanceziele des Unterneh-
mens abhängige Incentivierung (
sti
=Short Term Incentive). Neben der jahresbezogenen Vergütung gibt 
es zwei langfristig ausgelegte aktienb
asierte Komponenten, die unmittelbar mit der Wertentwicklung 
der Bayer-Aktie im Zusammenhang stehen und somit einen Anreiz für nachhaltiges Engagement für 
das Unternehmen schaffen sollen. Ein weiteres Ziel bei der Ausgestaltung der Vorstandsvergütung 

der Bayer AG ist es, deren Attraktivität im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte zu sichern 

sowie den gesetzlichen und re
gulatorischen Vorgaben zu entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den 
Grundprinzipien der Vergütungsstruktur des Bayer-Konzern
s und ist grundsätzlich sowohl für den 
Vorstand als auch für die übrigen Führungskräfte, bis in den Bereich der leitenden Mitarbeiter hi-
nein, einheitlich aufgebaut. Die Höhe und die Angemessenheit 
des Vergütungssystems für den Vorstand 
werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und ggf. angepasst. 
VERGÜTUNGSSTRUKTUR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2015 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen 

Komponenten zusammensetzt. Basierend auf den du
rchschnittlichen jährliche
n Gesamtbezügen eines 
Vorstandsmitglieds bei 
100-prozentiger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des Bayer-Konzerns 
folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor:  
  Die erfolgsunabhängige Ve
rgütung besteht aus der jährlichen Festvergütung sowie Sachbezügen und 
sonstigen Leistungen. Zu den Bestandteilen de
r erfolgsbezogenen Kompon
enten der Bezüge zählt die 
variable Vergütung 
(sti)
, die zu 50 % aus der kurzfristigen variablen Barvergütung und zu 
50 % aus einer langfristigen Barvergütung besteht, die über virtuelle Bayer-Aktien mit dreijähriger Sperrfrist 

gewährt wird. Eine weitere erfolgsbezogene Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung 

ist das aktienbasierte Barvergütungsprogramm Aspire mit vierjähriger Sperrfrist.  
Vergütungsstruktur des Vorstands (HGB)
11ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
[Grafik 3.16.1]
ca. 30%
Kurzfristige variable Barvergütung 
(50% STI)
ca. 30%
Festvergütung
ca. 40%
Langfristige 
variable Barvergütung
ca. 10% Aspire
ca. 30% Virtuelle Aktien
(50% STI)

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
193 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag 
begrenzt. Die Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt beträgt jeweils das 
1,8-Fache der Zielvergü-
tung und wird jährlich mit der Bestimmung der 
Festvergütung betragsmäßig festgesetzt.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung. 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
In der Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festver
gütung der Vorstandsmitglieder sind die über-
tragene Funktion und Verantwortung sowie die Ma
rktbedingungen berücksichtigt
. Der Aufsichtsrat über-
prüft regelmäßig die Höhe der Festvergütung des Vorstands unter Einbeziehung des Verbraucherpreis-
index und nimmt ggf. Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vorstand wird in 
12 Monats-raten ausgezahlt. 
 Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen enthalten im We
sentlichen Sachleistungen, wie Firmenfahrzeuge 
mit Fahrer oder Fahrbereitschafts
dienst, Zuschüsse zu Sicherheitsein
richtungen sowie 
Kostenerstattung 
einer jährlichen Gesundheitsvorsor
geuntersuchung. Die Sachbezüge und sonst
igen Leistungen werden 
mit ihren Kosten oder in Höhe ihres geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Vergütung (—Short-Term Incentiveﬁ, 
sti
) basiert auf einem festgelegten Prozentsatz 
von der jährlichen Festvergütung (Zielwert). Dieser Betrag wird in Abhängigkeit der Zielerreichung von 
drei Teilkomponenten 
− der Konzern-, der Teilkonz
ern- und der individuellen Komponente 
− angepasst.  
Die Konzernkomponente bemisst sich hierbei am bereinigten Ergebnis je Aktie (—core earnings per shareﬁ, 
core 
eps). Die Teilkonzernkomponente bemisst sich am gewichteten Durchschnitt der Zielerreichung der 
Teilkonzerne HealthCare, CropScience und Coves
tro. Die jährliche Zielsetzung der Teilkonzerne wird 
von der jeweiligen Geschäftsstrategie und operativen Prioritäten abgeleitet. Die Zielerreichung für 

HealthCare und CropScienc
e ist im Wesentlichen an die Planerreichung in Bezug auf die um Sonderein-
flüsse bereinigte 
ebitda
-Marge und das Umsatzwachstum gekoppelt. Der Erfolg von Covestro wird an 
dem Cash Flow Return on Investment 
(cfroi) gemessen. Bei der Beurteilung der Zielerreichung werden 
auch qualitative Ziele, darunter auch As
pekte von Sicherheit, Complianc
e und Nachhaltigkeit berück-
sichtigt.  
Die Zielerreichung für die individuelle Komponente der variablen Vergütung wird durch den Aufsichts-
rat festgestellt. Die Auszahlung von 
50 % der sti 
für ein Geschäftsjahr erfolgt im 
2. Quartal des Folge-
jahres. Die andere Hälfte der 
sti
-Komponente wird in virtuellen Bayer-Aktien gewährt. 

    194 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
    Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
Die Anzahl der zu gewährenden virtuellen Aktien sowie di
e Höhe der Auszahlung am Ende der Sperrfrist 
bemessen sich nach dem Durchschnitt der offiziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie an den letzten 
30 Handelstagen des jeweiligen Gesch
äftsjahres im Xetra-Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse. Der 
Gegenwert der virtuellen Bayer-Aktien wird nach einer dreijährigen Sperrfrist abhängig von dem Kurs 
der Bayer-Aktie ausgezahlt. Außerdem erhalten die Vorstandsmitglieder zusammen mit der Auszahlung 
den finanziellen Gegenwert des während der Haltefrist 
entstandenen Anspruchs au
f Dividenden. Nach Ablauf der Dreijahresfrist erfolgt die Auszahlung jeweils im Januar 
des Folgejahres. Dabei ist die Höhe 
der Auszahlung auf maximal 200 % des am Beginn der dreijährigen Sperrfrist in virtuelle Aktien umge-
wandelten Betrages begrenzt. Eine Option 
zur Verlängerung der Haltefrist bzw. Verschiebung der Aus-
zahlung auf Wunsch der Vorstandsmitglieder ist 
dabei ausgeschlossen. Bei Ausscheiden aus dem Vor-
stand verkürzt sich die Sperrfrist für zwei Drittel jeder Tranche auf zwei Jahre, wobei im Falle des unter-
jährigen Ausscheidens zwei Drittel einer Tranche, die bereits mehr als zwei Jahre gesperrt ist, unmittel-
bar nach dem Ausscheiden zur Ausza
hlung kommen. Für das jeweils verbleibende Drittel jeder Tranche 
bleibt es bei der dreijährigen Sperrfrist. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire I) 
Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktienbasier-
ten Vergütungsprogramms Aspire 
i (—Aspireﬁ) berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine 
individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment halten und solange sie für den Bayer-

Konzern tätig sind. Die aktienbasierte Vergütung Aspire be
ruht auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, 
der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlic
hen Festvergütung definiert ist. In Abhängigkeit 
von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie 
sowie von der relativen Performance im Vergleich 
zum Aktienindex 
euro stoxx 50
 wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 
0 % und maximal 
300 % des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt. Die Auszahlungs- bzw. Performance-Matrix 
in Abhängigkeit von der absoluten und relativen 
Kursentwicklung der Bayer-Aktie ist im Internet unter 
http
://www.investor
.bayer
.de/de/aktie/aktienprogramme/aspire/
 verfügbar.  Komponenten der kurzfristigen variablenVergütung (STI)
[Grafik 3.16.2]
STI
Konzern-
Komponente
1/3 des STI-Zielwertes
Basiert auf der Erreichung
des Konzernziels (bereinigtes 

Ergebnis je Aktie)
Teilkonzern-
Komponente
1/3 des STI-Zielwertes
Basiert auf der Erreichung 
nanziellerund qualitativer 
Ziele der drei Teilkonzerne 

(gewichteter Durchschnitt)
Individuelle
Komponente
1/3 des STI-Zielwertes
Basiert auf der individuellen 
Leistung

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
195 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
   Bei einem Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen gegebenenfalls 
wertmäßig gekürzt. Bis zur Tranche 
2011 einschließlich fand eine verhältnismäßige Kürzung in 
Abhängigkeit von der Dauer der aktiven Vorstandstäti
gkeit während der Laufzeit
 der Tranche statt. Ab 
der Tranche 
2012
 orientiert sich die Kürzung an der Dauer der aktiv
en Vorstandstätigkeit
 während des 
ersten Jahres der Laufzeit der Tranche. 
Erweiterte Share Ownership Guidelines 
In Ergänzung zu den Eigeninvestment-Anforderungen aus dem langfristigen Aspire-Programm haben 

sich die Vorstandsmitglieder verpflichtet, sogenannte —erweiterte Share Ownership Guidelinesﬁ einzu-

halten. Danach hat der Vorstandsvorsitzende innerhalb
 einer vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert 
von 150 % seiner Festvergütung und die weiteren Vorstandsmitglieder Bayer-Aktien im Wert von 
100 % ihrer Festvergütung aufzubauen und bis zum Ab
lauf der Bestellung als Vorsta
ndsmitglied zu halten. Die 
im Rahmen der kurzfristigen variablen Vergütung ge
währten virtuellen Aktien werden darauf zu 
50 % angerechnet. Der Nachweis über die 
Erfüllung dieser Verpflichtung 
ist von den Vorstandsmitgliedern 
erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu
 erbringen und jährlich zu erneuern. Der Wert der 
zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen der Festvergütung anzupassen. 
 Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 

Die vor 2013
 in den Vorstand berufenen Mitglieder sind 
grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden  
aus dem Bayer-Konzern lebenslange Pensionsleistu
ngen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 
60. Lebensjahres. Die Auszahlung der Pensionsleistungen erfolgt grundsätzlich in Form einer lebens-
langen monatlichen Rente. Bei Dr. Marijn Dekkers 
besteht eine Option auf Kapitalauszahlung. 
Der jährliche Pensionsanspruch beruht au
f einer endgehaltsabhängigen Zusage und beträgt mindestens 
15 % der letzten Festvergütung. Dieser Prozentsatz kann sich durch weitere im Bayer-Vorstand zurück-
gelegte Dienstjahre auf maximal 
60 % erhöhen. Die Regelungen zur Hinterb
liebenenversorgung sehen 
im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 
60 % sowie Waisengeld für jedes Kind bis zu einem ver-
traglich bzw. in den Versicherungsbedingungen festgelegten Alter von 
15 % des jeweiligen Pensions-
anspruchs vor.  
Zukünftige Pensionsleistungen werd
en jährlich überprüft und unter Berüc
ksichtigung der Entwicklung 
der Verbraucherpreise angepasst. Der Anspruch auf Pens
ion ruht, solange ein Vorstandsmitglied vor 
Vollendung des 
65. Lebensjahres ohne vorherige schriftliche 
Zustimmung des Aufsichtsrats für ein 
Unternehmen tätig ist, das mit der Bayer AG oder 
einer sonstigen Bayer-Konzernges
ellschaft in Wettbe-
werb steht.
  2011 Œ2014
2012 Œ2015

2013 Œ2016
Darstellung der Tranchen des Aspire-Programms
[Grafik 3.16.3]
2014 Œ2017
2015 Œ2018
20122013201420152018201620172011Performance-Periode

    196 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 Für die ab 2013 in den Vorstand berufenen Mitglieder beru
ht der jährliche Pensionsanspruch auf einer 
beitragsbezogenen Zusage. Bayer stellt jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von 
33 % der jeweiligen 
Festvergütung zur Verfügung. Dieser Prozentsatz se
tzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 
6 % und einem Matching-Beitrag von 
27 %, dem Dreifachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds  
von 9 %. Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach einer Verrentungstabelle eines Versiche-
rungstarifs der Rheinischen Pensions
kasse VVaG in einen Rentenbau
stein umgewandelt. Der jährliche 
Pensionsanspruch bei Pensionierung (f
rühestens im Alter von 
62 Jahren) ergibt sich als Summe der ange-
sammelten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Die Überschussbeteiligung 

wird jährlich auf Basis der in der Rheinischen Pensio
nskasse VVaG erzielten Nettorendite abzüglich der 
im Tarif eingerechneten und von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigten 
Mindestverzinsung ermittelt. Kemal Malik hat darüber hinaus eine unverfallbare Pensionszusage über eine 

jährliche Pensionsleistung von 
80 t • ab Vollendung des 
65. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig 
gekürzt, soweit die Dienstzeit unter 
bestimmten Bedingungen vor Vollendung des 
65. Lebensjahres 
endet.  Der letztendliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre 
im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der Rheini-
schen Pensionskasse VVaG ab. Wir schätzen den errei
chbaren Versorgungsanspruch derzeit insgesamt 
auf ca. 
45 % der letzten Festvergütung. Davon sind ca. 
38 % vom Unternehmen finanziert und 
7 % vom Vorstandsmitglied. 
Im Rahmen eines Contractual Trust Agreement 
(cta)
 werden zur Deckung von aus Direktzusagen resul-
tierenden Pensionszusagen in 
Deutschland treuhänderisch Vermögenswerte im Bayer Pension Trust e.
 V. 
verwaltet. Dies führt zu einer zusätzlichen materiellen Ab
sicherung der betreffenden Pensionsverpflich-
tungen der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmit
gliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsver-
bots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt 
100
 % der durchschnittlichen Festvergü-
tung der letzten 12 Monate vor dem Ausscheiden. Das nachvertragliche Wettbewerbsverbot von Dr. 
Marijn Dekkers wurde anlässlich der Verlängerung seines Vorstandsvertrags im Juni 
2014
 entsprechend 
der zuletzt auch in einem vergleichbaren Fall geüb
ten Praxis entschädigungslos aufgehoben. 
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 

bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlung
en vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungszah-
lungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Nummer 
4.2.3 des 
dcgk auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. 
Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrages wird dabei nicht überschritten. 
Arbeitsunfähigkeit 
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich 

festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG ka
nn den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das 
Vorstandsmitglied ununterbrochen mindestens 
18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf 
Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde 

Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrages mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauern-

den Arbeitsunfähigkeit vor dem 
60. Lebensjahr wird eine Invalidenpension gewährt. Für die vor 
2013 bestellten Vorstandsmitglieder betr
ägt die Höhe der Invalidenpension ähnlich wie die Höhe der Pensi-
onszusagen mindestens 15 % der letzten Festvergütung und kann sich durch weitere im Bayer-Vorstand 
zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 
60 % erhöhen. Für die ab 
2013 bestellten Vorstandsmitglieder 
entspricht die Höhe der Invaliden
pension aus dem Vorstandsvertrag 
der zum Zeitpunkt der Beendigung 
des Vertrages erreichten Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 
55. Lebensjahr. 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
197 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 VERGÜTUNG DES VORSTANDS IM GESCHÄFTSJAHR 2015 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit beliefen sich 
2015
 insgesamt auf 
17.918 t • (Vorjahr: 
15.648 t •). Davon entfielen 
4.662 t • (Vorjahr: 
4.561 t •) auf erfolgsunabhängige Komponenten und 
13.256 t • (Vorjahr 
11.087
 t •) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung. Der Dienstzeitauf-
wand der Pensionszusagen betrug 
1.847 t • (Vorjahr: 
1.385 t •).  Im Berichtsjahr 
2015 gab es keine Änderungen 
in der Zusammensetzung des Vo
rstands bzw. der Amts-perioden der Vorstandsmitglieder. 
Mit Wirkung zum 
1. Januar 
2016
 wurde der Vorstand der Bayer AG auf acht Vorstandsmitglieder erwei-
tert. In Ergänzung zu den existierenden Ressorts wurden weitere drei Ressorts mit besonderer Verant-
wortung für die neu definierten operativen Divisionen des Konzerns geschaffen und folgende neuen 

Vorstandsmitglieder in den Vorstand berufen: 
Ł Dieter Weinand verantwortlich für die Division Pharmaceuticals 
Ł Erica Mann verantwortlich für die Division Consumer Health 
Ł Liam Condon verantwortlich für die Division Crop Science 
Zum 1. Januar 
2016 trat zudem Dr. Hartmut Klusik die Nachfo
lge für Michael König als Vorstand für 
Personal, Technologie und Nachhaltigkeit an. 
Die Gesamtbezüge nach hgb 
der einzelnen im Jahr 2014 und / oder 
2015 tätigen Vorstandsmitglieder 
sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
   Jährliche Festvergütung 
Im Jahr 2015 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder angepasst und betrug für alle Vorstands-
mitglieder insgesamt 
4.455 t • (Vorjahr: 
4.118 t •).          
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) 
[Tabelle 3.16.2] 
        
 Fest- 
vergütung Sachbezüge 
und sonstige Leistungen Kurzfristige
variableBarvergütung Langfristige variableBarvergütung über virtuelleBayer-Aktien 1  Langfristige aktienbasierte 
Barvergütung (Aspire) 
2 Gesamtbezüge 
Dienstzeit-
aufwandPensions-
zusagen 3  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2014 
2015 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
  in T •  in T • in T • in T • in T • in T • 
in Stück in T • 
in Stück in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
       Zum 31.12.2015
 amtierende Vorstandsmitglieder
        Dr. Marijn 
Dekkers 
(Vorsitzender) 1.363 
1.374 42 40 1.828 1.995 15.809 1.828 
16.739 1.995 414 398 5.475 5.802 722 967 Werner 

Baumann4 899 
906 67 47 1.051 1.237 9.088 1.051 10.377 1.237 273 262 3.341 3.689 204 227 Johannes Dietsch 
240 725 22 44 280 917 2.424 280 
7.698 917 Œ 210 822 2.813 65 220 Michael König  719 
725 222 36 841 917 7.271 841 
7.698 917 218 210 2.841 2.805 176 211 Kemal Malik 659 
725 72 40 771 917 6.665 771 
7.698 917 Œ 210 2.273 2.809 216 222        Ehemalige Vorstandsmitglieder 
       Prof. Dr. 
Wolfgang 
Plischke 
5 238 Œ 18 Œ 280 Œ 2.485 287 
Œ Œ 73 Œ 896 Œ 2 Œ Gesamt 4.118 
4.455 443 207 5.051 5.983 43.742 5.058 
50.210 5.983 978 1.290 15.648 17.918 1.385 1.847         
1 Beizulegender Zeitwert zum Umwandlungszeitpunkt 
2 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
3 Inkl. Arbeitgeberaufwand zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
4 Die erhöhte variable Vergütung für Werner Baumann resultiert insbesondere auch aus der temporären Leitung von Bayer HealthCare
 zusätzlich zu seiner originären 
Vorstandstätigkeit.
 5 Prof. Dr. Wolfgang Plischke ist mit Ablauf des 29. April 2014 aus dem Vorstand ausgeschieden. Zusätzlich erhielt Prof. Dr. Pli
schke im Vorjahr Œ als Ausgleich für die von ihm 
akzeptierte vorzeitige Umstellung der kurzfristigen
 variablen Vergütung im Jahr 2010 Œ ei
ne weitere virtuelle Bayer-Aktie für j
e 20 der aus STI-Umwand
lung gewährten.  
        

    198 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Barvergütung nach Abzug des Solidarbeitrags betrug im Jahr 
2015 
für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 
5.983 t • 
(Vorjahr: 
5.051 t •
) und wurde für die zum 
31. Dezember 2015 amtierenden Vorstandsmitglieder in Höhe von 
5.983 t • 
(Vorjahr: 
4.771 t •
) zurückgestellt. Den Soli-
darbeitrag gemäß den Vereinbarungen 
mit den Arbeitnehmervertretern zur Beschäftigungssicherung 
leisten alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den be
treffenden Gesellschaften zum Erhalt von Ar-
beitsplätzen an den deutschen Standorten. Für das Geschäftsjahr 
2015 
beträgt dieser Beitrag 
0,20 % (Vorjahr: 
0,27 %) der individuellen 
sti
.  Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
Für die Umwandlung von 
50 % des sti 
für 2015
 in virtuelle Bayer-Aktien wu
rde ein Durchschnittskurs 
von 119
,17 • (Vorjahr: 
115,66 •) zugrunde gelegt.  
Der nach 
hgb 
in den Gesamtbezügen enthaltene Wert für di
e langfristige Barvergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien betrug 
5.983 t • (Vorjahr: 
5.058 t •). Nach 
ifrs werden darüber hinaus entstandene 
Wertänderungen bisheriger Ansprüche 
im Geschäftsjahr von 
556
 t • (Vorjahr: 
1.559 t •) in die Vor-
standsvergütung mit einbezogen.  
Zum 31. Dezember 2015 wurden Rückstellungen in Höhe von 
18.663 t • (Vorjahr: 
17.775 t •) für die zukünftigen Auszahlungen der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche für die aktiven Vorstands-

mitglieder gebildet. In dem Betrag sind auch di
e jährlichen Dividenden aus den Vorjahren enthalten. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) 
In den Gesamtbezügen 
(hgb)
 ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem beizule-
genden Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 
1.290 t • (Vorjahr: 
978 t •) enthalten. 
Nach ifrs 
umfasst die Gesamtvergütung den beizuleg
enden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäfts-
jahr erdienten Teilanspruchs. Dies 
bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen 
Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird. 
Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter An
teile der noch laufenden Aspire-Tranchen der 
Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung nach 
ifrs ausgewiesen.          
Vorstandsvergütung aufgrund von Aspire (IFRS) 
[Tabelle 3.16.3]
     
  Zum 31. Dezember 2015 amt
ierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstands-
mitglieder 
   Dr. MarijnDekkers(Vorsit-
zender) 
Werner
Baumann 
JohannesDietsch 3 Michael
König 3 Kemal 
Malik 3 Prof. Dr. 
Wolfgang 
Plischke 
Gesamt 
  in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
Im laufenden Jahr 
erdiente aktienbasierte
 Vergütung
1 2015 980597225265263 Œ 
2.3302014 1.18668478246247 1.161 
3.602Wertänderungen  
bisheriger Ansprüche
 2 2015 10871212448 Œ 
2722014 272154184356 144 
687Summe 2015 1.088668246289311 Œ 
2.602 2014 1.45883896289303 1.305 
4.289     
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erd
ienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2012 Œ 2015 (Vorjah
r: 2011 Œ 
2014), da diese Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegen
den Zeitwert 
während des Erdienungszeitr
aums 2014 bzw. 2015 bewertet. 
2 Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieh
t sich auf die Wertänderungen bereits erdien
ter Ansprüche in den Jahren 2012, 2013 
und 2014 
(Vorjahr: 2011, 2012 und 2013). 
3 Die 2014 und 2015 erdienten Aspire-Ansprüche sowie die Wertänderungen bei Johannes Dietsch, Michael König und Kemal Malik bezie
hen sich 
zum Teil auf Aspire-Tranchen, die ihnen vor ihrer Vorstandsbestellung gewährt wurden, jedoch noch nicht vollständig erdient sin
d.       

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
199 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 Für die zum 
31. Dezember 
2015 amtierenden Vorstandsmitglieder wurden Rückstellungen für die Aspire-
Ansprüche in Höhe von 
7.110 t • (Vorjahr: 
7.155 t •) gebildet. 
Pensionszusagen 
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglied
er ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
1.847 t • (Vorjahr: 
1.385 t •) nach 
hgb 
bzw. 2.891 t • (Vorjahr: 
1.716 t •) nach 
ifrs aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
Der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallende 
Dienstzeitaufwand und Barwert der Pensionsver-
pflichtungen ergibt sich aus der nachstehenden Übersicht: 
 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze 
für den Erfüllungsbetrag der 
Pensionsverpflichtungen nach 
hgb 
sowie für den Barwert der leistungs-
orientierten Pensionsverpflichtungen nach 
ifrs 
voneinander ab. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Im Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung zum 31. Dezember 2015 des bis 
zum 31. März 2016
 laufenden Dienstvertrages von Michael Kö
nig wurden mit ihm zu gewährende Leis-
tungen in Höhe von 
1.131 t • vereinbart. Diese setzten sich 
aus dem Festeinkommen, kurzfristigen vari-
ablen Einkommenskomponenten 
(sti)
, Aspire und dem Dienstzeitaufwan
d für Altersversorgung, jeweils 
für den Zeitraum vom 
1. Januar bis 
31. März 2016
, sowie dem beizulegendem Zeitwert aus der be-
schleunigten Erdienung der bisherigen Aspire-Tranchen zusammen. Das Festeinkommen und die kurz-

fristige variable Einkommenskomponente 
in Höhe von insgesamt 
375 t • kommen im 
1. Halbjahr 
2016 zur Auszahlung. Die Auszahlung von Aspire-Tranchen erfolgt jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit 
auf Basis der Programmparameter. Für Michael Kö
nig besteht zudem gemäß dem Vorstandsvertrag ein 
zweijähriges Wettbewerbsverbot bis zum 
31. Dezember 2017. Die daraus resultierende Karenzentschädi-
gung von 725
 t • pro Jahr wird ihm in monatlichen Raten ausbezahlt. 
       
Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
[Tabelle 3.16.4]
     
 HGB IFRS  Dienstzeitaufwand 
Pensionszusagen 1 Erfüllungsbetrag der Pensions-
verpflichtungenzum 31.12. 
Dienstzeitaufwand für
im laufenden Jahrerdiente
Pensionszusagen 
Barwert der  
leistungsorientierten  Pensionsverpflichtung  
zum 31.12.  
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
     Zum 31.12.2015 amtierende Vorstandsmitglieder 
     Dr. Marijn Dekkers  722 
967 8.25611.014877
1.41812.812 
14.106 
Werner Baumann 204 
227 5.7387.022259
38510.701 
10.131 
Johannes Dietsch 65 
220 2.1602.68185
3554.133 
3.995 
Michael König 176 
211 1.6262.371222
3613.259 
3.559 
Kemal Malik 216 
222 231516273
3721.343 
1.700 
     Ehemalige Vorstandsmitglieder 
     Prof. Dr. Wolfgang 
Plischke
2 2 
Œ ŒŒŒŒŒ 
Œ Gesamt 1.385 
1.847 18.011
23.6041.716
2.89132.248 
33.491 
     
1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischer Pensionskasse VVaG 
2 Prof. Dr. Wolfgang Plis
chke ist mit Ablauf des 29. April 2014 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
     

    200 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 Die Gesamtvergütung nach 
ifrs 
wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
 VERGÜTUNGSSTRUKTUR AB DEM 1. JANUAR 2016 
Das Gesamtvergütungssystem für den Vorstand der 
Bayer AG zielt auf eine nachhal
tige, erfolgsorientierte 
sowie angemessene Struktur und Höhe. Um dies sicherzustellen, überprüft der Aufsichtsrat regelmäßig 
das Vergütungssystem und passt es gegebenenfalls an. Der Aufsichtsrat hat bei der letzten umfassenden 

Überprüfung des Vergütun
gssystems im 
3. Quartal 2015 Änderungsbedarf identifiziert, in erster Linie in 
Hinblick auf die neue Organisationsstruktur mit der divisionalen Aufteilung und Erweiterung des Vor-

standes von fünf auf acht Mitglieder. Änderungsbedarf zeigte sich aber auch in Hinblick auf die ange-
strebte Positionierung in Relation zu den übrigen 
dax
-Unternehmen. Der Überprüfung und der neuen 
Vergütungsstruktur liegt eine gutachterliche Stellungnahme ei
nes unabhängigen Vergütungsberaters 
zugrunde.    Vorstandsvergütung nach IFRS 
[Tabelle 3.16.5]
    2014 
2015 
 in T • in T • 
Festvergütung 
4.118 
4.455Sachbezüge und sonstige Leistungen 443 
207Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 4.561 
4.662Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 5.051 
5.983Summe der kurzfristigen Vergütung 9.612 
10.645Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  5.058 
5.983Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien  
1.559 
556Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 3.602 
2.330Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 687 
272Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 10.906 
9.141Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 1.716 
2.891Summe der langfristigen Vergütung 12.622 
12.032Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrags Œ 
1.131Gesamtvergütung (nach IFRS) 22.234 
23.808    Mehr zu der neuen 
Konzernstruktur 

von Bayer ab 2016 lesen Sie im Kapitel 
1.2 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
201 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 Hinsichtlich der Vergütungsstruktur werden zukünftig die 
Zielprozentsätze für die kurz- und langfristige 
variable Vergütung zwischen den einzelnen Vorsta
ndsmitgliedern vereinheitlicht. Die Aufteilung in 
100 % Festvergütung, 
100 % Zielvergütung für die kurzfristige variable Vergütung und 
150
 % für die langfristige variable Vergütung stellen zukünftig 
noch stärker auf eine erfolgsorientierte und nachhalti-
ge Unternehmensführung ab. 
Die kurzfristige variable Vergütung des Vorstandes wir
d sich zukünftig weiterhin an der Zielerreichung 
von drei Teilkomponenten Œ der Konzern-, der 
Segment- und der individuellen 
Komponente Œ richten, 
die jeweils zu einem Drittel in die Beurteilung der Performance der Vorstände einfließen werden. Die 

Konzernkomponente, die sich am bereinigten Ergebnis je Aktie des Konzerns (inklusive Covestro) be-
misst sowie die von den jeweiligen Verantwortlich
keiten im Vorstand abhä
ngige individuelle Teilkom-
ponente bleiben im Wesentlichen unv
erändert. Die Segmentkomponente wird zukünftig grundsätzlich 
über den durchschnittlichen Erfolg der operativen Segme
nte incentiviert. Dabei wird Pharmaceuticals 
mit 50 % gewichtet, Consumer Health mit 
20 % und Crop Science zusammen mit Animal Health mit 
30 %. Die operativ verantwortlichen Vorstände werden für dieses Drittel zu 
100
 % mit dem Ergebnis 
ihres Geschäftes incentiviert. Das operative Segment
 Covestro wird aufgrund seiner rechtlichen und 
wirtschaftlichen Verselbstständigung sowie des im Oktober 
2015
 erfolgten Börsengangs in die Bewer-
tung der segmentabhängigen Teilkomponente nicht mehr einbezogen. 
Ab 2016 wird zudem ein neues, aktienbasiertes Barvergütu
ngsprogramm eingeführt. Zukünftig werden 
Zielbeträge Œ ausgedrückt in Anzahl virtueller Aktien 
Œ in Aussicht gestellt, die sich aus dem vertraglich 
vereinbarten Zielprozentsatz und dem individuellen 
sti
-Auszahlfaktor der Vorstände im Jahr vor der 
Auflage der jeweiligen Tranche ergeben. Die Erfolgsmessu
ng erfolgt nach vier Jahren auf Basis des dann 
aktuellen Aktienkurses, der relativen Performance der Bayer-Aktie zum EuroStoxx 
50 sowie der zwi-schenzeitlich gezahlten Dividenden. Die Obergrenze für dieses ab 
2016 neu eingeführte Langfristvergü-
tungsprogramm beträgt 
250 %, beim Vorgängerprogramm betrug sie 
300 %. Damit besteht auch wei-
terhin ein konsistentes Vergütungssystem zwischen dem Vorstand und den nachgelagerten Manage-

mentebenen. Für den Vorstand wurde allerdings bezogen auf den 
lti
-Plan eine zusätzliche Auszahlhür-
de im relativen Abgleich mit dem EuroStoxx
50 eingeführt. 
Zur Reduzierung der Komplexität und zur Förderung der Tran
sparenz entfällt 
in Zukunft der aufge-schobene Teil der kurzfristigen variablen Barvergüt
ung und die Share-Ownership-Guidelines werden 
vereinfacht. Wie vom Deutschen Corporate Governance Kodex gefordert, existieren weiterhin Ober-
grenzen für jeden einzelnen Barvergütungsbestandteil und darüber hinaus auch für die in einem Jahr 
maximal ausgezahlte Gesamtbarvergütung.  
Die beitragsbezogene betriebliche Alte
rsversorgung wird an die Mark
tverhältnisse angepasst. Bayer 
stellt bisher den ab 
2013 in den Vorstand berufenen Mitgliedern jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe 
von 33 % der jeweiligen Festvergütung zur Verfügung. Dieser fiktive Beitrag wird nun auf
 42 % der jeweiligen Festvergütung erhöht und wie bisher nac
h einer Verrentungstabelle eines Versicherungsta-
rifs der Rheinischer Pensionskasse VVaG in
 einen Rentenbaustein umgewandelt. 
  
    202 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 16.4.2 Angaben gemäß den Anforderungen des  
Deutschen Corporate Governance Kodex  
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des 
dcgk 
die für das Jahr 2015  gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inklusive der erreichbaren Maximal- 
und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie Zufluss für das Berichtsjahr dar-
gestellt. 
               
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
            
 Zum 31. Dezember 2015 amtierende Vorstandsmitglieder 
  Dr. Marijn Dekkers  
(Vorsitzender) 
Werner Baumann 
(Strategie) 
Johannes Dietsch
1(Finanzen) 
  Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.9.2014 
  Ziel- 
wert 2014 
Ziel- wert 
2015 
Min. 
2015 
Max.
2 2015 
Ziel- wert 
2014 
Ziel- 
wert 
2015 
Min.
2015 
Max.
2 2015 
Ziel- wert 
2014 
Ziel- wert 
2015 
Min. 
2015 
Max.
22015 
  in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T •  
Festvergütung 1.363 
1.374 
1.374 
1.374 899 
906 906906 240 
725 725 725Nebenleistungen 42 
40 40 40 67 47 4747 22 
44 44 44Summe jährliches 
Festeinkommen 1.405 
1.414 
1.414 
1.414 966 
953 953953 262 
769 769 769Kurzfristige variable 
Barvergütung  
(50 % von STI) 1.466 
1.477 
0 2.955 843 
849 01.699 225 
679 0 1.359Langfristige aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)
3            2014 (1.1.2014 Œ 31.12.2017) 545 
Œ Œ Œ 359 Œ ŒŒ 107 
Œ Œ Œ2015 (1.1.2015 Œ 31.12.2018) Œ 
550 0 1.649 Œ 
362 01.087 Œ 
290 0 870Langfristige variable Vergütung 
über virtuelle Bayer-Aktien
4           2014 (1.1.2015 Œ 31.12.2017) 1.466 
Œ Œ Œ 843 Œ ŒŒ 225 
Œ Œ Œ2015 (1.1.2016 Œ 31.12.2018) Œ 
1.477 
0 5.909 Œ 
849 03.397 Œ 
679 0 2.718Summe 4.882 
4.918 
1.414 
11.927 3.011 
3.013 
9537.136 819 
2.417 
769 5.716Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs-
aufwand 722 
967 967 967 204 227 227227 65 
220 220 220Gesamtvergütung 5.604 
5.885 
2.381 
12.894 3.215 
3.240 
1.1807.363 884 
2.637 
989 5.936            
1 Gewährte Zuwendungen für Johannes Dietsch und Kemal Malik im Jahr 2014 beziehen sich nur auf Vergütungen für ihre Vorstandstäti
gkeit. Die Aspire-Tranche 2014 wurde  
vor der Bestellung von Johannes Dietsch und Kemal Malik als Vorsta
nd gewährt. Ihr Erdienungszeitraum reicht in den Zeitraum der
 Vorstandstätigkeit hinein. 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch ni
cht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,8-
Fache der Zielvergütung begrenzt (vgl. Kapitel 16.4.1,  
Vergütungsstruktur). 
3 Cap 300
 % 4 Cap 200
 % des Maximalbetrags der 50
 %-STI-Komponente 
            
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
203 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
   
       
 [Tabelle 3.16.6]
    
 Zum 31. Dezember 2015 amtierende Vorstandsmitglieder 
Ehemalige Vorstandsmitglieder 
 Michael König
(Personal) 
Kemal Malik
1 (Innovation) 
Prof. Dr. Wolfgang Plischke 
 Eintritt 1.4.2013 
Eintritt 1.2.2014 
Austritt 29.4.2014 
 Ziel-wert2014 
Ziel-wert2015 
Min.
2015 
Max.
22015 
Ziel-wert2014 
Ziel- 
wert 
2015 
Min. 
2015 
Max.
2 2015 
Ziel- wert 
2014 
Ziel-wert2015 
Min.
2015 
Max 
2015 
 in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
 719
725725725659
725 
725 725 238 
ŒŒŒ 222
36363672
40 40 40 18 
ŒŒŒ  941761761761731
765 
765 765 256 
ŒŒŒ   674
67901.359618
679 
0 1.359 225 
ŒŒŒ       288
ŒŒŒ135
Œ Œ Œ 96 ŒŒŒ Œ2900870Œ
290 
0 870 Œ 
ŒŒŒ 
      674
ŒŒŒ618
Œ Œ Œ 230 ŒŒŒ Œ67902.718Œ
679 
0 2.718 Œ 
ŒŒŒ 2.577
2.4097615.7082.102
2.413 
765 5.712 807 
ŒŒŒ 
 176211211211216
222 
222 222 2 
ŒŒŒ 2.753
2.6209725.9192.318
2.635 
987 5.934 809 
ŒŒŒ    
             
             
             
             
    

    204 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
         
Zufluss für das Berichtsjahr 
        
 Zum 31. Dezember 2015 amtierende Vorstandsmitglieder 
  Dr. Marijn Dekkers  (Vorsitzender) 
Werner Baumann 
(Strategie) 
Johannes Dietsch
(Finanzen) 
  Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.1.2010 
Eintritt 1.9.2014 
  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
  in T • in T • in T • in T • in T • 
in T •  
Festvergütung 1.363 
1.374 899
906 240 725Nebenleistungen 42 
40 6747 22 44Summe 1.405 
1.414 966
953 262 769Kurzfristige variable Barvergütung   
   für 2014 1.828 
Œ 1.051Œ 280 Œfür 2015
1 Œ 
1.995 Œ
1.237 Œ 
917Langfristige aktienbasierte Barvergütung 
(Aspire)   
   2010 (1.1.2010 Œ 31.12.2013)
2 960 
Œ 759Œ Œ Œ2011 (1.1.2011 Œ 31.12.2014) Œ 
1.459 Œ
769 Œ 297Langfristige Barvergütung über virtuelle Bayer-

Aktien   
   2010 (1.1.2011 Œ 31.12.2013) 1.594 
Œ 978Œ Œ Œ2011 (1.1.2012 Œ 31.12.2014) Œ 
2.841 Œ
1.307 Œ 
ŒVorgezogene Auszahlung von 2/3 der 

langfristigen Barvergütung über virtuelle  
Bayer-Aktien   
   2011 (1.1.2012 Œ 31.12.2014) Œ 
Œ ŒŒ Œ ŒSumme 5.787 
7.709 3.754
4.266 542 
1.983Dienstzeitaufwand
 / Versorgungsaufwand 722 
967 204227 65 220Gesamtvergütung 6.509 
8.676 3.958
4.493 607 
2.203       
1 Die erhöhte variable Vergütung für Werner Baumann resultiert insb
esondere auch aus der temporären Leitung von Bayer HealthCare 
zusätzlich zu seiner originären Vorstandstätigkeit. 
2 Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2010 für Michael König und die Auszahlungen aus der Aspire-Tranche 2011 für Johannes Diet
sch, Michael König und Kemal Malik erfolgte für einen  
Erdienungszeitraum, der in Teilen vor der Aufnahme ihrer Vorstand
stätigkeit lag. Die Tranchen waren zum Zeitpunkt des Beginns d
er Vorstandstätigkeit noch nicht vollständig erdient. 
       
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
205 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
      [Tabelle 3.16.7]
   Zum 31. Dezember 2015 amtierende Vorstandsmitglieder 
Ehemalige Vorstandsmitglieder 
 Michael König
(Personal) 
Kemal Malik 
(Innovation) 
Prof. Dr. Wolfgang
Plischke 
 Eintritt 1.4.2013 
Eintritt 1.2.2014 
Austritt 29.4.2014 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
 719
725659 
725 238
Œ 222
3672 
40 18
Œ 941
761731 
765 256
Œ    841
Œ771 
Œ 280Œ Œ917Œ 
917 Œ
Œ     35
ŒŒ 
Œ 759Œ Œ191Œ 
384 Œ
Œ 
    ŒŒŒ 
Œ 1.026Œ ŒŒŒ 
Œ ŒŒ 
     ŒŒŒ 
Œ 915Œ 1.817
1.8691.502 
2.066 3.236
Œ 176
211216 
222 2
Œ 1.993
2.0801.718 
2.288 3.238
Œ         
  
    206 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
16. Corporate-Governance-Bericht 
 16.4.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste 
Vergütung von 
120 t •.  Gemäß den Empfehlungen des 
dcgk werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert 
berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält eine feste Vergütung von 
360 t •, sein Stellvertreter 
240
 t •, womit auch die Übernahme von 
Mitgliedschaften bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten sind. Mitgliedern von Ausschüssen steht 

eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält als zusätzliche Vergü-

tung 120 t • und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses erhält 
60 t •. Der Vorsitzende eines 
anderen Ausschusses erhält 
60 t • und jedes Mitglied eines anderen Ausschusses erhält 
30 t •. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss 
wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätig-
keiten werden für höch
stens zwei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Höchst-
zahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich 
sind. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen 
Ausschüssen während des Gesch
äftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus 
erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 
1 t •. Das Sitzungsgeld ist auf 
1 t • pro Tag 
begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer —Selbstverpflichtungﬁ  
erklärt, dass sie für jeweils 
25 % der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung für 
Ausschusstätigkeit (vor Abzug 
von Steuern) Bayer-Aktien kaufen un
d jeweils während der Dauer ihrer 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten
 werden. Dies gilt nicht, wenn die Mitglieder des 
Aufsichtsrats aufgrund dienst- oder arbeitsvertraglicher Ve
rpflichtungen an diesem Aktienerwerb ge-
hindert sind oder wenn sie ihre feste Vergütung zu mindestens 
85 % nach den Richtlinien des Deut-
schen Gewerkschaftsbundes an die Hans
-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder arbeitsver-
traglichen Verpflichtung 
an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen Fällen ein geringerer Teil als 
85 % der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich 
die Selbstverpflichtung au
f den nicht abgeführten 
Teil. Mit dieser Selbstverpflichtung zur Investition in 
Bayer-Aktien und zum Ha
lten dieser Aktien wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres Element für die Ausrichtung ihres Interesses auf einen langfris-
tigen, nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen.  
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
207 Zusammengefasster Lagebericht
16. Corporate-Governance-Bericht
 VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS IM GESCHÄFTSJAHR 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Ve
rgütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
2015 zusammen:  
       
Aufsichtsratsvergütung 2015 der Bayer AG 
[Tabelle 3.16.8]
    
 Feste Vergütung Sitzungsgeld Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in T • in T • in T • in T • in T • in T • 
   Zum 31. Dezember 2015 amtierende Aufsichtsratsmitglieder  
   Dr. Paul Achleitner  180 
1805
5185
185 Dr. Simone Bagel-Trah 81 
1203
484
124 Dr. Clemens Börsig 120 
1204
4124
124 André van Broich  120 
1295
6125
135 Thomas Ebeling  120 
1204
4124
124 Dr. Thomas Fischer  180 
1809
9189
189 Reiner Hoffmann 180 
1808
5188
185 Yüksel Karaaslan 120 
1355
6125
141 Petra Kronen 150 
1505
6155
156 Frank Löllgen
1 Œ 
19Œ
1Œ20 Dr. Helmut Panke 155 
1805
8160
188 Sue H. Rataj 120 
1204
5124
125 Petra Reinbold-Knape 120 
1304
5124
135 Michael Schmidt-Kiessling 120 
1205
5125
125 Dr. Klaus Sturany 240 
2408
9248
249 Werner Wenning (Vorsitzender) 360 
36010
11370
371 Heinz Georg Webers
2 Œ 
60Œ
3Œ63 Prof. Dr. Otmar D. Wiestler
3 0 
490
3052 Prof. Dr. Dr. Ernst-Ludwig 
Winnacker 120 
1375
6125
143 Oliver Zühlke (Stellvertretender 
Vorsitzender)
4 150 1955
9155
204    In den Jahren 2014 / 2015 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder 
   Peter Hausmann
5 150 
1254
5154
130 Thomas de Win
6 240 
1197
4247
123 Prof. Dr. Ekkehard D. Schulz
7 59 
Œ3Œ62
Œ Dr. Klaus Kleinfeld
7 90 
Œ3Œ93
Œ Gesamt 3.175 
3.168111
1233.286
3.291 
    
1 Aufsichtsratsmitglied seit 3. November 2015 
2 Aufsichtsratsmitglied seit 1. Juli 2015 
3 Herr Prof. Dr. Wiestler erhält seine Aufs
ichtsratsvergütung seit dem 1. September 2015. 
Zuvor war ihm die Annahme einer Vergüt
ung für die 
Aufsichtsratstätigkeit wegen seiner Tätigkeit als Vorsitzender des Stiftungsvorstands des Deutschen Krebsforschungszentrums nic
ht gestattet.  
4 Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender seit 1. Juli 2015 
5 Aufsichtsratsmitglied bis 31. Oktober 2015 
6 Aufsichtsratsmitglied und stellvertretender Vorsitzender bis 30. Juni 2015 
7 Aufsichtsratsmitglied bis 2014 
    

    208 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
17. Nachtragsbericht 
 Über die Aufsichtsratsver
gütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat 

stehen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 
741 t • (Vorjahr: 
737 t •). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichts-

ratsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abgeschlosse
n, welche die gesetzliche Haftpflicht aus 
der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
16.4.4 Sonstige Angaben VORSCHÜSSE UND KREDITE AN VORSTANDS- UND AUFSICHTSRATSMITGLIEDER  

Zum 31. Dezember 
2015 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
PENSIONSZAHLUNGEN FÜR FRÜHERE VORSTANDSMITGLIEDER UND  
IHRE HINTERBLIEBENEN Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorsta
nds monatliche Pensionsleistungen bis maximal 
80 % ihrer ehemaligen Festvergütung. Pensionsleistunge
n an frühere Vorstände bzw. ihre Hinterblie-
benen werden jährlich überprüft und unter Berücks
ichtigung der Entwicklung der Verbraucherpreise 
angepasst. Im laufen
den Jahr betrugen die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder 
und ihrer Hinterbliebenen 
13.416
 t • (Vorjahr 
13.457 t •). Diese Pensionsleistungen werden in 
Ergänzung zu Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Der Barwert der 

leistungsorientierten Pensions
verpflichtungen für diese Personengruppe betrug nach 
ifrs 172.767 t • (Vorjahr: 
187.759
 t •) und der Erfüllungsbetrag der 
Pensionsverpflichtungen nach 
hgb 148.632
 t • (Vorjahr: 
146.341
 t •).  Nachtragsbericht 
17. Nachtragsbericht 
DIABETES-CARE-GESCHÄFT 
Nach dem Bilanzstichtag begann am 
4. Januar 
2016 die Umsetzung des geschlossenen Vertrags über 
den Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts an Panaso
nic Healthcare Holdings Co, Ltd., Tokio, Japan. Im 
Rahmen des Verkaufs erfolgte im Januar 
2016
 eine Zahlung in Höhe von 
0,9 mrd •. 
Es bestehen weitere 
signifikante Leistungsversprechen von Bayer. Die Leistungen werden im Laufe der nächsten zwei Jahre 

erbracht werden. 
TILGUNG VON FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Die Bayer AG hat am 
25. Januar 
2016 eine unter dem Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-
Programm begebene Anleihe im Nominalvolumen von 
500
 mio • planmäßig getilgt. Darüber hinaus 
wurden Commercial Paper bzw. Schuldscheindarlehen in Höhe von 
383 mio • im Januar bzw. Februar 
2016 zurückgezahlt.  
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
209 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 18. Prognosebericht 
18.1 Konjunkturausblick  
GESAMTWIRTSCHAFT 
 Wir rechnen für das Jahr 
2016 mit einem etwas höheren Wachst
um der Weltwirtschaft als im Vorjahr. 
Auch wenn nach dem erst
en Zinsschritt im Dezember 
2015
 weitere Zinserhöhungen durch die 
us-Notenbank zu erwarten sind, dürfte das Zi
nsniveau weltweit niedrig bleiben
 und weiter zur Belebung der Konjunktur beitragen. Unterstützend wirkt auch der niedrige Ölpreis, der die Konsumenten entlastet 
und die private Nachfrage stärkt.  
Impulse sind vor allem aus den 
usa zu erwarten, wo Beschäftigung und Konsum weiter zunehmen 
dürften. Auch in Europa rechnen wir mit einer anh
altenden Erholung. Während die wirtschaftliche 
Dynamik insbesondere in einigen südeuropäischen Lä
ndern nach wie vor durch die hohe Arbeitslosig-
keit gebremst wird, dürfte das Wachstum 
in Deutschland weiter zulegen. Die Länder der Euro-Zone 
profitieren dabei insbesondere vom vorteilhaften Euro-Wechselkurs.  
Auch in den Schwellenländern erwarten wir nach eine
m relativ schwachen Vorjahr insgesamt wieder 
steigende Wachstumsraten. Dagegen gehen wir für China von einer weiteren Verlangsamung des 

Wachstums aus. Die Wirtschaftsleistung in
 Russland und Brasilien dürfte auch 
2016 zurückgehen,  allerdings weniger stark als im Vorjahr. 
 Prognose-, Chancen-und 
Risikobericht  Konjunkturausblick Gesamtwirtschaft 
[Tabelle 3.18.1]
  Wachstum
1 2015 
Ausblick Wachstum
1 2016 
Welt 
2,5 %2,8
 % EU 1,8 %1,9
 % davon Deutschland 
1,5 %2,0
 % USA 2,4 %2,7
 % Schwellenländer² 
3,7 %4,0
 %  Wachstum 2015 angepasst  
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die IHS Global Insight
 in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2016 
 
    210 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
  Für den Pharmaceuticals-Markt 
erwarten wir 
2016 einen Wachstumsrückgang gegenüber dem Vor-
jahr. In Europa rechnen wir mit einem Wachstum unter dem Vorjahresniveau im niedrigen einstelligen 

Prozentbereich. Für die Schwellenländer wird eine Abschwächung der Wachstumsdynamik angenom-

men, und in Japan dürfte der Pharma-Markt stagnieren. Positive Impulse erwarten wir aus den 
usa, wo 
ein anhaltendes Wachstum, unterstützt vor allem du
rch die Ausbietung neuer Produkte, prognostiziert 
wird. 
Das Wachstum des 
Consumer-Health-Marktes 
dürfte 
2016 etwas geringer ausfallen als im Vorjahr. Wir 
rechnen mit einer im Vergleich zu 
2015 schwächeren Erkältungssaison sowie einer geringeren Anzahl von 
Neueinstufungen als verschreibungsfreie
 Produkte, insbesondere in den 
usa. Aufgrund der wirtschaftli-
chen Entwicklung in Brasilien, Russland und China erwarten wir in diesen Ländern eine geringere Dyna-
mik als im Vorjahr.  
Für den weltweiten 
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt rechnen wir nach einem schwachen Vorjahr 
angesichts hoher Lagerbestände und niedriger Preise für Agrarrohstoffe für 
2016 mit einem stagnie-
renden Gesamtmarkt. Positive 
Wachstumsimpulse erwarten wir wie im Vorjahr aus Europa und der 
Region Asien / Pazifik. Für Asien rechnen wir mit 
einer weiteren Steigerung der landwirtschaftlichen 
Produktion. In Nord- und Südamerika hingegen prognostizieren wir eine weiterhin angespannte Markt-

situation, die wiederum hinter der globalen Entwicklung zurückbleiben dürfte. 
Nachdem erfolgreiche Produkteinführungen speziell im Haustierbereich dem Wachstum im 
Animal-Health-Markt 
in den vergangenen beiden Jahren Wachstumsimpulse geben konnten, erwarten wir für 
2016 eine leicht abgeschwächte Dynamik für den Gesamtmarkt. 
Im Jahr 
2016
 erwartet Covestro für die 
Hauptabnehmerbranchen
 Automobil, Bau, Elektrotechnik 
& Elektronik und Möbel ein verbessertes Konjunkturklima. In Nordamerika sieht das Unternehmen Wachs-

tumsimpulse bedingt durch einen Anstieg des privaten Konsums und eine Erhöhung der öffentlichen 

Ausgaben. Für die Europäische
 Union rechnet Covestro wegen der anhaltend expansiven Geldpolitik 
und des schwachen Euro mit einer Fortsetzung 
der wirtschaftlichen Erholung. China wird wegen in-
dustrieller Überkapazitäten und hoher Verschuldung er
neut langsamer wachsen, während Indien und 
Japan positive Wachst
umssignale setzen. 
    Konjunkturausblick Segmente 
 [Tabelle 3.18.2]
   Wachstum
1 2015 
Ausblick Wachstum
1 2016 
Pharmaceuticals-Markt 
9 % 5 %Consumer-Health-Markt 
5 % 4 %Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt  
0 % 0 %Animal-Health-Markt 
5 % 4 %  1 Eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2015. Alle Rechte vorbehalten; 
währungsbereinigt; Werte 2015 vorläufig 
Stand: Februar 2016 
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
211 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 18.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen 
Geschäftsentwicklung er
geben sich unter Abwägung 
der Risiko- und Chancenpotenziale sowie 
unter der Annahme einer ganzjährigen Einbeziehung des 
Covestro-Geschäfts die folgenden Prognosen. Diese basieren nach der Umstrukturierung des Bayer-

Konzerns mit Wirkung zum 
1. Januar 
2016 (nähere Erläuterungen dazu im Kapitel 
1.2 
—Konzernstrukturﬁ) 
auf der neuen Organisationsstruktur.  
 Unserer Prognose für das Geschäftsjahr 
2016 haben wir die Wech
selkurse zum Stichtag 
31. Dezember 2015 zugrunde gelegt, z. B. einen 
eur-usd-Kurs von 
1,09. Eine Aufwertung (Abwertung) des Euro um 
1 % gegenüber allen Währungen führt auf Jahresbasis 
zu einem Rückgang (Anstieg) des Umsatzes um 
etwa 300 mio • sowie zu einer Verringerung (Steigerung) des um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda 
um ca. 90 mio •.  BAYER-KONZERN 
Wir planen für 
2016 für den Bayer-Konzern inklusive Covestro einen Umsatz von über 
47 mrd •
. Dies entspricht währungs- und portfoliobereinigt einem Anstieg im unteren einstelligen Prozentbereich. Das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen planen wir im mittleren einstelligen Prozentbereich zu erhöhen. Das 
bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft (zur Berechnungsweise siehe Kapitel 
14.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ) wollen wir ebenfalls im mittleren einstelligen Prozentbereich stei-
gern. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass in 
2016 Covestro für das volle Jahr mit nur 
69 % enthalten ist. 
Aus dem Verkauf des Diabetes-Care-Geschäftes erwar
ten wir für das nicht fortgeführte Geschäft ein 
bereinigtes Ergebnis je Aktie von knapp 
0,40 •.             
Kennzahlen pro forma nach neuen Segmenten  
   [Tabelle 3.18.3]
          
  Umsatzerlöse 
  EBITDA vor Sondereinflüssen1     2014 
2015 
Veränderung 
2014 
2015 
Veränderung 
  in Mio • in Mio • in %  wpb. in % in Mio • in Mio • in % 
Pharmaceuticals 13.512
15.308 13,39,14.081
4.61513,1 
Consumer Health 4.245
6.076 43,16,1991
1.45646,9 
Crop Science 9.494
10.367 9,21,72.360
2.4162,4 
Animal Health 1.318
1.490 13,14,5285
34822,1 
Überleitung
2 1.119
1.101 Œ
 1,6Œ
 1,1Œ
 219Œ 228Œ
 4,1 
Summe Life 
Sciences
3 29.688
34.342 15,75,77.498
8.60714,8 
Covestro 11.651
11.982 2,8Œ
 5,11.187
1.65939,8 
Konzern 41.339
46.324 12,12,78.685
10.26618,2 
          
1 Zur Definition siehe Kapitel 14.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssenﬁ. 
2 Überleitung beinhaltet die Servicegesellschaften Business Services und Currenta (—Sonstige Segmenteﬁ) gemeinsam mit den Corpor
ate Functions 
und den Konsolidierungseffekten 
3 Inklusive Servicegesellschaften 
          

    212 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 SUMME LIFE SCIENCES 
Für den Bereich Life Sciences, also den Bayer-Ko
nzern ohne Covestro, planen wir einen Umsatz von ca. 
35 mrd •
. Dies entspricht währungs- und portfoliobereinigt einem Anstieg im mittleren einstelligen 
Prozentbereich. Das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen planen wir im mittleren einstelligen Prozentbereich 
zu erhöhen. In unserer Planung sind Dissynergien von rund 
130 mio • aus der Verselbstständigung 
von Covestro sowie aus Desinvestitionen eingearbeitet. 
PHARMACEUTICALS 
Für Pharmaceuticals Œ 
einschließlich des Radiologie-Geschäftes Œ erwarten wir trotz teilweise rückläufi-
ger Preisentwicklung einen Umsatz von ca. 
16 mrd •
. Dies entspricht einem währungs- und portfoliobe-
reinigten Zuwachs im mittleren einstelligen Prozentbereich. Den Umsatz mit unseren neueren Pharma-
Produkten wollen wir auf über 
5 mrd •
 steigern. Wir planen eine Steigerung des um Sondereinflüsse 
bereinigten 
ebitda 
im mittleren bis oberen einstelligen Prozentbereich. Die um Sondereinflüsse bereinig-
te ebitda
-Marge wollen wir verbessern. 
CONSUMER HEALTH 
In der Division Consumer Health rechnen wir mit einem Umsatz von über 
6 mrd •
. Wir planen ein wäh-rungs- und portfoliobereinigtes Wachstum 
im mittleren einstelligen Prozentbereich. Das 
ebitda 
vor Sondereinflüssen erwarten wir im mittleren einstelligen Prozentbereich zu steigern.  
CROP SCIENCE 
Wir planen bei Crop Science einen Umsatz auf dem Niveau 
des Vorjahres. Dies entspricht einer wäh-
rungs- und portfoliobereinigten Steigerung im unteren 
einstelligen Prozentbereich. Das 
ebitda 
vor Son-dereinflüssen planen wir im unteren einstelligen Prozentbereich zu steigern.  
ANIMAL HEALTH 
Im Bereich Animal Health erwarten wir einen Umsa
tz leicht über dem Niveau des Vorjahres. Wir planen 
eine währungs- und portfoliobereinigte Steigerung des 
Umsatzes sowie ein
en Anstieg des 
ebitda 
vor Sondereinflüssen, jeweils im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich.  
ÜBERLEITUNG 
Für das Jahr 2016
 erwarten wir einen Umsatz au
f dem Niveau des Vorjahres. Das 
ebitda 
vor Sonderein-
flüssen planen wir in einer Größenordnung von Œ 
0,2 mrd •
. COVESTRO 
Covestro plant für das Jahr 
2016 einen Umsatz auf dem Niveau des 
Vorjahres sowie 
einen Rückgang des um Sondereinflüsse bereinigten 
ebitda
.  WEITERE KENNZAHLEN BAYER-KONZERN 
Für das Jahr 2016
 planen wir Sonderaufwendungen in einer Größenordnung von etwa 
0,5 mrd •
. Diese entfallen im Wesentlichen auf die Integration der erworbenen Consumer-Care-Geschäfte sowie auf 
Aufwendungen in Zusammenhang mit der Neustrukturierung des Bayer-Konzerns.  
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
213 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
     Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung wollen wir im Jahr 
2016
 auf ca. 
4,5 mrd •
 steigern. 
Sachanlageinvestitionen haben wir mit rund 
2,5 mrd •
 geplant und Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte mit 
0,4 mrd •
. Die planmäßigen Abschreibunge
n beziffern wir auf etwa 
3,1 mrd •
, davon 
1,6 mrd •
 auf immaterielle Vermögenswerte. 
Wir erwarten ein Finanzergebnis von etwa Œ 
1,2 mrd •
. Darüber hinaus rechnen wir mit einer Steuer-
quote von ca. 
24 %. Zum Jahresende 
2016 gehen wir von einer Nettofinanzverschuldung von unter 
16 mrd •
 aus. BAYER AG 
Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteiligungsgesell-
schaften. Durch die Anbindung der großen
 operativen Tochtergesellschaften in Deutschland über Ge-
winnabführungsverträge werden deren Ergebnisse di
rekt bei der Bayer AG vereinnahmt. Die erwartete 
positive Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch im Ergebnis der Bayer AG aus. Zudem ist 

durch eine gezielte innerkonzernliche Dividendenpolitik sicher
gestellt, dass ausreich
end ausschüttungs-
fähiges Kapital zur Verfügung steht. Insgesamt
 gehen wir davon aus, bei der Bayer AG einen Bilanzge-
winn zu erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre auch im kommenden Jahr angemessen am Er-
gebnis des Konzerns zu beteiligen. 
  Forschungs-und Entwicklungs-Budget 2016
[Grafik 3.18.1]
4,5Mrd•
25%
CropScience
Überleitung
6%Covestro
2% 
58%
Pharmaceuticals
Consumer Health6%AnimalHealth
3%Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte ŒBudget 2016
[Grafik 3.18.2]
2,9Mrd•
29%
CropScience
Überleitung
18%
Covestro
11% 
32%
Pharmaceuticals
Consumer Health8%AnimalHealth
2%
    214 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 18.3 Chancen- und Risikobericht  18.3.1 Konzernweites Chancen- und 
Risikomanagementsystem Verantwortungsvolle Unternehmensführ
ung (Corporate Governance) is
t die Grundlage für nachhaltiges 
Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Wesentli
che Bestandteile dessen sind das systematische Erken-
nen und Realisieren von Chancen sowie das Vermeiden von Risiken, die dem Unternehmenserfolg 

entgegenstehen. 
  In unseren Geschäftsprozessen ist das Abwägen von Chancen und Risiken Grundlage unserer täglichen 
unternehmerischen Entscheidungen. Damit betrachten wir das Chancen- und Risikomanagement als 
integralen Bestandteil unserer Geschäftssteuerung un
d folglich nicht als Aufga
be einer bestimmten 
organisatorischen Einheit. Ausgangspunkte für unser Chancen- und Risikomanagement sind unsere 

Strategie- und Planungspr
ozesse, aus denen relevante externe und interne Chancen sowie Herausforde-
rungen ökonomischer, ökologischer und sozialer Natur abgeleitet werden. Die Identifikation erfolgt 
anhand von Beobachtungen und Trend-Analysen sowie 
gesamtwirtschaftlichen, branchenspezifischen, 
regionalen und lokalen Entwicklungen. Im nächste
n Schritt werden die identifizierten Chancen und 
Risiken bewertet und in geschäftsspezifische, strategische und operative Handlungsrahmen überführt.  
 Corporate Governance
[Grafik3.18.3]
GeschäftsprozesseIdentifikation   //   Bewertung   //   Steuerung   //   Überwachung   //   Berichterstattung
Prozessunabhängige ÜberwachungCorporate Governance
Interne Kontroll-und Überwachungssysteme
RisikomanagementCompliance-Management-
systemRisikofrüh-
erkennungssystem
(Bestandsgefährdende 
Risiken)(Compliance-Risiken)
InternesKontrollsystem
ChancenmanagementStrategie-& Planungs-prozesse(Prozessrisiken)
        // Bei Bayer ist das Chancen- und Risikomanagement ein integraler Bestandteil des  
konzernweiten Systems der Unternehmensführung 
// Aktuell sind keine den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken erkennbar 
   
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
215 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 Die Risiken versuchen wir durch 
entsprechende Gegensteuerungsma
ßnahmen zu vermeiden, zu vermin-
dern bzw. sofern möglich und wirtschaftlich vertretbar auf Dritte (z. B. Versicherungen) zu übertragen. 

Überschaubare und beherrschbare Risiken, die 
in einem angemessenen Verhältnis zu den erwarteten 
Chancen stehen, gehen wir bewusst ein Œ sie sind Teil des allgemeinen unternehmerischen Risikos. 
Chancen und Risiken werden kontinuierlich üb
erwacht, um frühzeitig 
Veränderungen Œ beispielsweise 
aus dem wirtschaftlichen und gesetz
lichen Umfeld Œ zu erkennen und bei Bedarf entsprechende Maß-
nahmen zu initiieren.  
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesentlichen Ges
chäftsrisiken durch 
den Vorstand und 
den Aufsichtsrat zu gewährleisten, existieren zusä
tzlich ein internes Kontrolls
ystem zur Sicherstellung 
einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung (
§§ 289 Abs. 
5, 315 Abs. 2 Nr. 
5 hgb), ein 
Compliance-Managementsystem sowie 
ein Risikofrüherkennu
ngssystem nach § 91 Abs. 
2 AktG.  Aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen 
hinsichtlich Risikoart und -ebene sowie des zeitlichen 
Horizonts kommen je nach Managementsyst
em unterschiedliche Prozesse, Verfahren und 
it-Systeme für die Risikoidentifikation, -bewertung, -steuerung und -überwachung sowie die Berichterstattung zur 
Anwendung. Die Grundsätze der 
unterschiedlichen Systeme sind in konzernweiten Richtlinien dokumen-
tiert. Diese sind in unsere 
Management Regelungen (Margo) eingebunden und allen Mitarbeitern über 
unser Intranet zugänglich. In den Divisionen, Servic
egesellschaften, Landesge
sellschaften und Zentral-
funktionen des Bayer-Konzerns sind je nach System Verantwortliche und Koordinatoren auf Leitungs-

ebene benannt. Die Gesamtverantwortung im Hinblick 
auf die Wirksamkeit und Angemessenheit der Systeme obliegt dem Finanzvorstand. 
Im Nachfolgenden werden die unterschiedlichen Systeme beschrieben. 
INTERNES KONTROLLSYSTEM BEZOGEN AUF DEN (KONZERN-) 
RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 

(Bericht gemäß 
§§ 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nr. 
5 hgb) Bayer verfügt über ein internes Kontrollsystem (
ics = Internal Control System) im Hinblick auf den 
(Konzern-) Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete 
Strukturen sowie Prozesse definiert und in der 
Organisation umgesetzt sind. Ziel unseres interne
n Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ord-
nungsgemäßen und wirksamen Rechnungsl
egung und Finanzberichterstattung gemäß 
§§ 289
 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 
5 hgb.  Das ics ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller 
geschäftlichen Prozesse bzw. Trans
aktionen auf Basis geltender geset
zlicher Normen, Rechnungslegungs-
vorschriften sowie der für alle konsolidierten Konzernu
nternehmen verbindlichen internen Konzernrege-
lungen gewährleistet ist.  
Das ics basiert auf den Rahmenwerken 
coso i (Committee of the Sponsoring Organisations of the Treadway 
Commission) und 
cobit 
(Control Objectives for Information and Related Technology) und ist an den 
Risiken einer möglichen Fehlberichters
tattung im Konzernabschluss ausg
erichtet. Risiken werden sowohl 
identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. Konzern-

weit verbindliche 
ics-Standards wie z. B. systemtechnisch
e und manuelle Abstimmungsprozesse sowie 
die Funktionstrennung wurden daraus abgeleitet und vom Zentralbereich Accounting der Bayer AG 
vorgegeben.  
Die 
ics-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom 
dortigen Management verantwortet. Unter Nutzung konzerneigener Shared Service Center erstellen sie 
ihre Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das 
der Konzernregelung zur Rechnungslegung unterliegt und damit Regelkonformität des Konzernabschlusses 
sicherstellt.  
  
    216 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 Die Wirksamkeitsbeurteilung der 
rechnungslegungsbezogenen 
ics-Prozesse erfolgt auf Grundlage von 
kaskadierten Selbstbeurteilungen, beginnend bei de
n Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verant-
wortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis hin zum Ko
nzernvorstand sowie auf Basis von internen  
und externen Prüfungen. In einer konzernweit genutzten 
it-Applikation werden alle 
ics-relevanten 
Geschäftsprozesse mit besonderem Fokus auf deren Ris
iken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen 
einheitlich und prüfungssicher dokumentiert 
und transparent dargestellt.  
Der Vorstand der Bayer AG hat die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogene
n internen Kontrollsys-
tems und dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 
2015 als funktionsfähig beurte
ilt. Grundsätzlich ist zu 
berücksichtigen, dass ein internes Kontrollsystem,
 unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute 
Sicherheit liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt 
werden.  
COMPLIANCE-MANAGEMENTSYSTEM  
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel,
 das rechtmäßige, verantwortungsbewusste und 
nachhaltige Handeln unserer Mitarbeiter sich
erzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlungen sollen schon 
im Vorfeld erkannt und systematisch unterbunde
n werden. Das Compliance-Managementsystem leistet 
folglich einen wesentlichen Beitrag zur Integration von 
Compliance in unsere 
operativen Geschäftsein-
heiten und deren Prozesse. 
Aufgrund der diversifizierten Konzernstruktur und de
r internationalen Ausrichtung des Bayer-Konzerns 
agieren wir weltweit in unterschiedlichen Branchen, Märkten und geografischen Regionen mit jeweils 
eigenen lokalen Gesetzgebungen und Industriekodizes. Die Identifikation der Compliance-Risiken erfolgt 
durch eine Trendbewertung 
der weltweit gemeldeten Compliance-Fälle. Im Jahr 
2014 wurde mit der 
weltweiten Implementierung eines integrierten Compliance-Managementsystems begonnen. Durch das 

Compliance-Managementsystem erfolgt eine Stär
kung der systematischen und präventiven Risikoer-
kennung und -beurteilung. Die Risikoidentifikation erfolgt sowo
hl Bottom-up durch 
die Landesorganisa-
tionen als auch Top-down durch die globalen Funktionen. Dabei werden globale, lokale und geschäfts-
spezifische Aspekte berücksichtigt. Als weiteres Instrument 
werden von der Konzernrevision Compliance 
Program Audits durchgeführt. Im Rahmen dieser Prüfun
gen wird proaktiv die Umsetzung der Corporate 
Compliance Policy in den Landesorganisationen evaluiert. Alle Ergebnisse werden in Round-Table-

Gesprächen zwischen den loka
len Geschäftseinheiten und Compliance Officern sowie Vertretern der 
Head-Quarter-Funktionen abgestimmt und in eine Risikodatenbank eingepflegt.  
RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM NACH § 91 ABSATZ 2 AKTG  
Zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem gemäß 
§ 91 Abs. 
2 AktG wurde der sogenannte —BayRiskﬁ-Prozess etabliert, um alle we
sentlichen und/oder den
 Fortbestand des 
Unternehmens gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkennen zu können. Die Steuerung dessen er-

folgt durch eine zentrale Stelle innerhalb des Corpor
ate Centers. Hierdurch werden einheitlich die 
Rahmenbedingungen und Standards für die Ausgestaltung des Risikofrüherkennungssystems im Kon-
zern gesetzt.  
Der BayRisk-Prozess folgt einem Bottom-up-Ansatz, 
um möglichst vollständig Risiken im Unternehmen 
zu erfassen. Die frühzeitige Identifikation, Bewertung, Steuerung und Berichterstattung von Risiken 

erfolgt durch die Risikoverantwortlichen in den jeweiligen Divisionen, Servicegesellschaften und 

Zentralfunktionen. Berücksichtigt werden hierbei nicht
 nur jene, die sich unmittelbar auf unsere finan-
ziellen Ziele auswirken, sondern auch solche, die Einflu
ss auf die Erreichung unserer qualitativen Ziele, 
wie beispielsweise die Reputation, nehmen könnten. Als Grundlage zur Evaluierung dienen sowohl finan-
zielle als auch nicht-finanzielle Kriterien. Für die Bewertung, Steuerung und Überwachung der identifi-

zierten Risiken werden Risikoverantwortliche ernannt.  
  
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
217 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 Dies führt zu einer mehrdimensionalen Bewertung in Form einer Einschätzung der Eintrittswahr-
scheinlichkeit, der potenziellen Schadenshöhe und der 
Relevanz für unsere ex
ternen Stakeholder. 
Die nachfolgende Matrix illustriert die finanziellen Kriterien zur Einstufung eines Risikos als hoch, 

mittel oder niedrig.  
 Alle Risiken, welche festgelegte und jährlich aktualis
ierte Wertgrenzen überschr
eiten, werden gemeinsam 
mit ihren korrespondierenden Gegensteuerungsmaßnahmen in einer konzernweiten Datenbank erfasst. 

Eine Überprüfung des Risikoportfolios erfolgt dreimal im Jahr. Wesentliche Veränderungen werden 

dokumentiert und an den Konzernvorstand berichtet.
 Das Risikoportfolio wird zudem in ein Management-
Informationssystem überführt und ist somit den Mitgliedern des Konzernführungskreises jederzeit zu-

gänglich. Einmal jährlich erfolgt die Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrates. 
PROZESSUNABHÄNGIGE ÜBERWACHUNG 
Die Wirksamkeit unserer Manage
mentsysteme wird in regelmäßigen Abständen von der Konzernrevision 
geprüft und beurteilt. Die Konzernrevision nimmt 
dabei eine unabhängige, objektive Prüfungsfunktion 
wahr, welche auf die Überprüfung der Einhaltung
 von Gesetzen und Richtlinien ausgerichtet ist. Darüber 
hinaus unterstützt sie die Or
ganisation bei der Erreichung ihrer Zi
ele, indem sie syst
ematisch und ziel-
gerichtet die Effizienz und Effektivität der Führungs
prozesse, des Risikomanagemen
ts und der Kontrollen 
bewertet und hilft, diese zu verbessern. Die Auswahl der Prüfobjekte folgt einem risikoorientierten und 

zyklusbasierten Ansatz. Die Konzernrevision arbeitet 
nach international anerkannten Standards und 
erbringt zuverlässige Prüfungsleistungen. Dies belegt ein vom 
us-amerikanischen Institute of Internal 
Auditors 
(iia) durchgeführtes Quality Assessment aus dem Jahr 
2012. Der Prüfungsausschuss des Auf-
sichtsrats wird einmal im Jahr über das interne 
Kontrollsystem und dessen Wirksamkeit unterrichtet. 
Risiken aus den Bereichen Gesundheitsschutz, Arbe
its- und Anlagensicherheit, Umweltschutz und 
Produktqualität werden in spezifischen 
hseq-Audits (Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität) 
geprüft.  Ferner beurteilt der Abschlussprüfer im Ra
hmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüherkennungs-
system auf seine grundsätzliche Eignung,
 bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Über 
festgestellte Schwächen des 
internen Kontrollsystems erstattet er dem Konzernvorstand und dem Auf-
sichtsrat regelmäßig Bericht.  
Die Erkenntnisse aus den Prüfungen finden im kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung unserer 
Steuerungsprozesse Berücksichtigung.  
    Bewertungsmatrix nach finanziellen Kriterien  
[Tabelle 3.18.4]
   Eintrittswahrscheinlichkeit  Niedrig Mittel 
Hoch Kumulierter Schaden in Mio • 
  > 1.250 
HHH 
500 Œ 1.250 
MMH 
 < 500 
LLL 
  H = Hohes Risiko, M = Mittleres Risiko, L = Niedriges Risiko 
  
    218 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 18.3.2 Chancen- und Risikolage 
Als international agierendes Unternehmen mit einem diversifizierten Portfolio ist der Bayer-Konzern 
permanent einer Vielzahl von internen und externen Entwicklungen oder Ereignissen ausgesetzt, die 
das Erreichen unserer finanziellen und nicht-finanziellen Ziele in wesentlichem Maße beeinflussen können. 
Im Folgenden werden neben den Chancen auch Risiken berichtet, die in unserer Risikomatrix als —mit-
telﬁ oder —hochﬁ eingestuft worden sind. Dabei werden solc
he Risiken, die in unterschiedlichen Unter-
nehmensbereichen vergleichbar auftauchen, gegeben
enfalls in Aggregation da
rgestellt. Die Reihenfolge 
impliziert keine Wertigkeit der Risiken. Sofern nicht anders angegeben, betreffen die aufgeführten 
Chancen und Risiken sämtliche Division
en. Darüber hinaus werden ebenfalls Risiken dargestellt, die 
eine wesentliche Tragweite für das Unternehmen besitzen, 
jedoch unter Umständen nicht, indirekt oder 
wenig belastbar finanziell quantifizierbar sind. Au
swirkungen für den Bayer-Konzern aus Risiken, die 
aus Covestro resultieren, werden vom Umfang der Beteiligung beeinflusst. 
UMFELD 
Ethisches Verhalten ist ein Thema mit essenzieller Bed
eutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder 
beurteilen Unternehmen nicht nur danach, ob sie —legalﬁ, sondern auch, ob sie —legitimﬁ handeln. Der 

Bayer-Konzern bekennt sich zu einer nachhaltigen En
twicklung in allen Bereic
hen seines wirtschaftli-
chen Handelns. Diese Selbstverpfli
chtung spiegelt sich in unserer verantwortungsvollen Unternehmens-
führung wider, die darauf abzielt, neben wirtschaf
tlichen auch ökologischen un
d gesellschaftlichen 
Nutzen zu generieren.  
In den Wachstumsregionen Œ und hier insbesondere in Asien und Lateinamerika Œ sehen wir angesichts 
eines steigenden Wohlstands und einer damit einhergehenden vermehrten Nachfrage beispielsweise 

nach pharmazeutischen Produkten Wachstumsmöglichkei
ten. Folglich baut Bayer sein Geschäft insbe-
sondere in diesen Regionen 
systematisch aus.  Gleichzeitig besteht jedoch die Gefahr, dass unser Wa
chstum durch den zunehmen
den weltweiten Kosten-
druck auf Gesundheitssysteme gebremst wird
. Die Preise für pharmazeutische Produkte unterliegen auf 
vielen Märkten staatlicher 
Kontrolle und Regulierung. Preisgünstiger
e Generika werden aufgrund staat-
licher Erstattungssysteme vielfach Markenprodukten vorgezogen. Zudem können große Anbieter im 

Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten erheblichen 
Druck auf die Marktpreise ausüben. Preisre-
gulierungen und Preisdruck schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und können 
dazu führen, dass die Markteinführung eines neuen 
Produktes im Einzelfall wi
rtschaftlich unrentabel 
wird. Gegebenenfalls müssen in der Folg
e indirekte Vermarktungsoptionen gewählt werden, um die 
medizinische Grundversorgung sicherstellen zu können. Na
ch unserer Einschätzung wird das jetzige 
Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks weit
er bestehen oder sich sogar vergrößern. Verän-
derungen der Rahmenbedingungen in unseren Hauptabs
atzmärkten werden fortlaufend analysiert. Je 
nach Intensität der staatlichen Preisregulierung bzw. 
des Preisdrucks kann es notwendig werden, unser 
Geschäftsmodell anzupassen. 
In einigen Ländern werden die Vermarktungsrechte 
für bestimmte pharmazeutische Produkte von Dritten 
gehalten. Eine unzureichende Leistung unserer Ve
rtriebspartner kann sich negativ auf unsere Umsatz- 
und Kostenentwicklung auswirken. Wir haben daher ein —Alliance Managementﬁ etabliert, um wesentliche 
Kooperationen zu überwachen und den operativen Funktionen entsprechende Hilfestellung zu bieten. 
Weitere Chancen und Risiken können sich aus den Abweichungen zu unseren Einschätzungen hinsicht-
lich der konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 
18.1 —Konjunktur-
ausblickﬁ geschildert haben. Sollte sich die gesamtwirtschaftliche 
Entwicklung zukünftig anders darstel-
len als prognostiziert, kann dies po
sitiven oder negativen Einfluss au
f unsere Umsatz- und Ergebniser-
wartung haben.  
Bei Covestro kann ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Marktverhalten bestehender 
Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer Konkurrenten zu intensiverem Wettbewerb und damit zu Überka-

pazitäten auf dem Markt oder einem erhöhten Preisdruck führen. 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
219 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 Laufende Analysen des wirtschaftlichen
 Umfelds und von Konjunkturprognosen erlauben es uns, die 
erkannten Chancen zu verfolgen und Risiken mit einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen.  
INNOVATION 
Wir analysieren globale Trends und entwickeln zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen 
so den durch die Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen 

ergebenden Chancen wahr. 
Erhöhung der Lebenserwartung 
Als Folge der steigenden Lebenserwartung rücken beispielsweise Krebs- oder chronische Herz-Kreislauf-
Erkrankungen stärker in den Fokus. Auf den erhöhte
n Bedarf an innovativen Gesundheitsprodukten für 
altersbedingte Krankheiten reagiert Bayer in der Division 
Pharmaceuticals unter anderem mit der Fokus-
sierung seiner f&e-Aktivitäten auf entsprechende Therapiegebiete (z. B. Onkologie, Kardiologie).  
Verknappung von landwirtschaftlichen Anbauflächen bei steigendem Bedarf 
Die Herausforderungen für eine ausreichende weltweite Nahrungsversorgung steigen stetig an. Als 
wesentliche Treiber wirken die wachsende Weltbevölkerung, die Verringerung der landwirtschaftlichen 
Anbauflächen sowie die Folgen des Klimawandels. Darüber hinaus steigt die Nachfrage nach tierischen 

Lebensmitteln aufgrund des zu erwartenden zune
hmenden Wohlstands in den Schwellenländern. Um 
bei steigendem Bedarf und limiti
erten Ackerflächen ausreich
end Lebens- und Futtermittel produzieren 
zu können, rechnen wir mit einer zunehmenden Nachfrage nach hochwertigen Saatgut- und Pflanzen-

schutzprodukten. So entwickelt Crop Science beispielsweise Verfahren, um Nutzpflanzen effektiver 
u. a. gegen Klima- und Umweltstress zu schützen und den Ernteertrag zu steigern.  
Schonung der natürlichen Ressourcen und des Klimas 
Die Begrenztheit bestimmter natürlicher Ressourcen und die 
Bemühungen zum Schutz 
des Klimas führen 
zu einer verstärkten Nachfrage nach innovativen Produkten
 und Technologien, die Ressourcenverbrauch 
und Emissionen senken. Diese Entwicklungen werden 
durch steigende regu
latorische Anforderungen 
sowie eine zunehmende Sensibilisierung
 der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhaltige Nutzung von 
Ressourcen weiter forciert. In diesem Kontext entwickelt Covest
ro neue Werkstoffe, die dazu beitragen,  
die Energieeffizienz zu erhöhen und Emissionen zu verringern. So wird beispielsweise von Covestro her-

gestelltes Polyurethan mit einer positiven Energiebilanz in der Bauindustrie zur Wärmedämmung oder 

Polycarbonat in der Automobilindustrie, um das Gewicht von Fahrzeugen zu reduzieren, eingesetzt. 
Zur Stärkung unserer Innovationskraft setzen wir auch 
auf die Vernetzung und Zusammenarbeit inner-
halb und außerhalb unserer Unte
rnehmensgrenzen. Ein Beispiel ist 
dabei die interdisziplinäre Forschung 
an der Schnittstelle von Human-, Tier- und Pflanzenges
undheit, die im Rahmen unseres —Life Sciences 
Fundﬁ vorangetrieben wird. Hier können Forschungssynergien erzielt und neue Wirkmechanismen 

erforscht werden, die langfristig neue Impulse für die Entwicklung neuer Produkte geben könnten. 

Darüber hinaus sind Forschungsvorhaben mit externen Partnern aus Wissenschaft und Industrie fester 
Bestandteil unserer Strategie und ermöglichen 
uns den Zugang zu komplementären Technologien und 
externem Innovationspotenzial.  
Für weitere Erläuterungen verweisen wir auf Kapitel 
4 —Forschung, Entwicklung, Innovationﬁ und Kapitel 
2 —Strategie der Divisionenﬁ.  
Trotz aller Anstrengungen können wir nicht sicherstelle
n, dass alle Produkte, die sich zukünftig oder 
derzeit in unserer Entwicklungspipeline befinden, ihre geplante Zulassun
g / Registrierung erreichen bzw. 
sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich behaupt
en werden. Ein Grund hierfür kann das Verfehlen 
von anvisierten Studienzielen sein. Der Bayer-Konzern verf
ügt über ein holistisches Portfoliomanagement 
zur Einschätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit und zur Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte. 
Darüber hinaus steigen die Erwartungen der Öffentlic
hkeit und der Aufsichtsbehörden im Hinblick auf 
die Sicherheit und Wirksamkeit von chemischen und ph
armazeutischen Produkten kontinuierlich. Vor 
diesem Hintergrund erwarten wir auch weiterhin verschärfte Pr
üfanforderungen, z. 
B. an klinische oder 
(öko-)toxikologische Studien. Dies fü
hrt zu höheren Produktentwicklungskosten und zu einer Verlänge-
rung der Zeitspanne zwischen Forschung/Entwicklung
 und Zulassung/Registrierung 
eines Produkts. In 
eigens aufgesetzten Projekten wird die Umsetzung neuer Regularien koordiniert und sichergestellt.  

    220 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 AKQUISITIONEN 
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches 

Wachstum durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Eine nicht erfolgreiche 

Geschäftsintegration oder unerwartet hohe Integratio
nskosten können die Realisierung der geplanten 
qualitativen und quantitativen 
Ziele gefährden und das Erge
bnis negativ beeinflussen. 
Expertenteams 
leiten daher sowohl den Due-Diligence-Prozess als auch 
die nachfolgende Integration von akquirierten 
Gesellschaften. Im Rahmen der Due Diligence werden risikobehaftete Aspekte wie beispielsweise die 

Einhaltung der geltenden Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen an den Produktionsstandorten 
überprüft. PATENTSCHUTZ 
Patente schützen unser geistiges Eigentum. Bei erf
olgreicher Vermarktung unserer Produkte können 
die Gewinne u.a. dazu genutzt werden, 
weiterhin in Forschung und Entwicklung zu investieren. Aufgrund 
der langen Zeitspanne zwischen der Patentanmeldung und der Markteinführung eines Produktes hat 
Bayer in der Regel nur wenige Jahre Zeit, um einen angemessenen Ertrag zur Deckung der Entwicklungs-

kosten zu erwirtschaften. Umso 
wichtiger ist ein wirksamer und 
sicherer Patentschutz für den Konzern. 
Ein Großteil unserer Produkte, im Wesentlic
hen in den Life-Science-Bereichen, unterliegt dem Patent-
schutz. Insbesondere Generika-Anbieter versuc
hen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise 
wird sogar die generische Version eines Produktes au
f den Markt gebracht Œ eine sogenannte —at-riskﬁ-
Markteinführung Œ bevor ein rechtskräftiges Patenturt
eil vorliegt. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren 
involviert, um den Patentschutz für unsere Prod
ukte durchzusetzen. Für detaillierte Erläuterungen der 
in diesem Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten verweisen wir auf die Beschreibung der Rechtsri-
siken im Konzernabschluss, 
anhangangabe [32]
. Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht 
erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit ve
rstärktem Wettbewerb und damit verbundenem Preis-
druck durch den Markteintritt von Generika-Anbieter
n zu rechnen. Klagen Dritter aufgrund potenzieller 
Verletzung von Patenten oder sonstiger Schutzrechte 
durch Bayer können die Entwicklung oder Herstel-
lung bestimmter Produkte behindern oder 
gar stoppen und uns zu Sc
hadenersatz- oder Lizenzzahlun-
gen an Dritte verpflichten. Unsere 
Patentabteilung prüft in Zusammenarbeit mit den jeweiligen operati-
ven Bereichen regelmäßig die aktuelle Patentlage un
d beobachtet mögliche Paten
tverletzungsversuche, 
um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.  
PRODUKTE UND PRODUKTVERANTWORTUNG 
Bayer bewertet mögliche Gesundheits- und Umwe
ltrisiken eines Produkts systematisch und kontinuier-
lich entlang der gesamten Wertsc
höpfungskette. Das reicht von de
r Forschung und Entwicklung über 
Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden bis hin zur Entsorgung.  
Trotz umfassender Studien vor der Zula
ssung/Registrierung eines Produkts ist es möglich, dass es zu 
einer teilweisen oder kompletten 
Rücknahme unserer Produkte vom Markt kommen kann, u. a. bedingt 
durch das Auftreten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein 
solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen 
oder auch durch rechtliche und behördliche Schritte 
begründet sein. Darüber hinaus kann das Auftreten 
von Spuren unerwünschter gentechnisch
 modifizierter Organismen in land
wirtschaftlichen Erzeugnissen 
oder Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlo
ssen werden. Potenzielle Schadenersatzzahlungen in 
Verbindung mit den zuvor beschriebenen Risiken
 können das Ergebnis erheblich belasten. 
Diesen Risiken begegnen unsere Life-Science-Bereiche mit einer ganzheitlichen Aufbau- und Ablaufor-
ganisation für die Arznei- und Pflanzenschutzmittelsicherheit und -prüfung. Bei Crop Science gibt es 
zudem ein umfassendes Stewardship-Programm. Für weitere Informationen verweisen wir auf das 

Kapitel 8 —Produktverantwortungﬁ. 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
221 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 Ein weiteres Risiko für uns ist der illegale Handel mit gefälsc
hten Medikamenten und Pflanzenschutzpro-
dukten durch kriminelle Dritte. Die Zusammensetzung un
d Qualität der Fälschun
gen entspricht in den 
meisten Fällen nicht dem des Origin
alprodukts. Zudem ist keine lokale Aufsi
chtsbehörde in die Qualitäts-
sicherung des Herstellungs- oder Vertriebsprozesses involviert, sodass ein eventueller Produktrückruf 
nicht möglich ist. Die Produkte aus 
illegaler Herstellung Dritter gefährden nicht nur Patienten, Anwen-
der, Tiere und Umwelt, sondern bedrohen auch den guten Ruf unseres Unternehmens bzw. unserer 

Produkte und untergraben unsere Wettbewerbsfähigkeit. 
Bayer arbeitet aktiv mit Behörden im Rahmen der 
Fälschungsbekämpfung zusammen, sowohl präventiv 
als auch durch die rechtliche Verfolgung der Schädiger.  
EINKAUF UND PRODUKTION  
Um die Nachhaltigkeit unseres Handelns auch 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu gewähr-
leisten, hat Bayer einen Verhaltenskodex für Liefer
anten eingeführt. Der Ko
dex beschreibt unsere 
Nachhaltigkeitsgrundsätze und Anforderungen gegenü
ber unseren Partnern und verpflichtet diese zur 
Einhaltung unserer Standards. Diese umfassen unter anderem Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmun-
gen. Ein weiterer wesentlicher Bes
tandteil ist die Einhaltung de
r Menschenrechte und somit z.
 b. auch der Verzicht auf jegliche Art der Kinderarbeit.
 Eine Verletzung des Kodex 
birgt ein Reputationsrisiko für 
unser Unternehmen. Mit Li
eferanten-Bewertungen und Lieferanten-Audits überprüfen wir, ob die An-
forderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette umgesetzt und eingehalten werden (siehe Kapitel 
7 —Einkauf, Produktion, Logistik, Vertriebﬁ). 
Trotz moderner Anlagen und optimierter Herstellungs
verfahren benötigt der Bayer-Konzern signifikante 
Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die chemischen Produktionsprozesse. Die 

Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können erhebli
ch schwanken und bergen neben Chancen 
z. b. 
in Zeiten von niedrigen Ölpreisen auch Ris
iken für die Margen unserer Produkte. Erfahrungen aus der 
Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene 
Herstellkosten nicht immer über Preisanpassungen an 
unsere Kunden weitergegeben werden können. Dies betrifft in besonderem Maße Covestro.  
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe 
Priorität. Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produk-

ten verbunden sind, werden durch ein integriertes Qu
alitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheits-
management vermindert. Diese Risiken können Pers
onen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsaus-
fälle und Betriebsunterbrechungen sowie die Verpfl
ichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.  
An unseren Standorten ka
nn es zu Betriebsunterbrechungen, u.
 a. durch Elementarereignisse, Brand/ 
Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei 
Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten kommen. 
Weitere Ursachen können aus möglichen regulatorischen oder gesetzlichen Veränderungen in den jeweili-
gen Ländern resultieren. Die mehrstufigen komplexen Herstell
ungsverfahren im Bereich der Wirkstoffpro-
duktion oder für biotechnologische Produkte wirken hierbei verstärkend, wodurch es zu Einschränkungen 
in der Produktverfügbarkeit kommen kann. Können wir die Nachfrage nicht bedienen, kann es zu einem 
strukturellen Umsatzrückgang kommen. Diesem Risiko begegnen wir mit einer Verteilung der Produktion 

für bestimmte Produkte auf verschiedene Standorte bzw. mit dem Aufbau von Sicherheitsbeständen. Zu-

dem wurde für alle unsere Produktionsstandorte als verpflichtender Bestandteil unseres 
hseq-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement implementiert. Es dient dem Schutz der Mitar-

beiter, der Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den o. g. Risiken. Die Grundlage 
hierfür bildet die Konzernregelung —Sicherheits- und Krisenmanagementﬁ. 
  
    222 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 Im Hinblick auf ein gestiegenes 
ökologisches Bewusstsein eröffnen sich
 für Covestro Chancen in dop-
pelter Hinsicht. Zum einen erschließ
en sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen 
Werkstoffen für unsere Kunden (siehe Kapitel 
4 —Forschung, Entwicklung, Innovationﬁ). Zum anderen 
können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die Ener-
gieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steig
ern. So wollen wir mit der Entwicklung 
neuer Produktionstechnologien und der An
wendung international anerka
nnter Energiem
anagementsys-teme dazu beitragen, steigende regulatorische Um
weltschutzbestimmunge
n zu erfüllen, Emissionen 
und Abfall weiter zu reduzieren und die Energieeffizienz zu verbessern. Hierdurch leisten wir nicht nur 
einen Beitrag zum nachhaltigen Klimaschutz und zu
r Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern 
erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil. 
MITARBEITER 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unternehmens-

erfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbeschäftigung
 und in den aufstr
ebenden Schwellenländern Asiens 
und Lateinamerikas werden qualifizierte Fachkräfte von den Unternehmen intensiv umworben. Sollte es 

uns nicht gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Bayer 
zu binden, könnte dies erhebliche negative Auswirku
ngen auf die künftige Unternehmensentwicklung 
haben. 
Basierend auf Analysen des zukünftigen Bedarfs entwickeln 
wir entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u.a. durch ein umfassendes Personalmarketing (Em-

ployer-Branding-Kampagne) unsere Zielgruppen vo
n den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. 
Eine wettbewerbsfähige Vergütung mit erfolgsabhängig
en Komponenten sowie umfangreiche Weiter-
bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten 
sind wichtige Bestandteile unserer
 auf den Grundsätzen unserer 
Menschenrechtsposition, Unternehmens
werten und Corporate Compliance Policy basierenden Perso-
nalpolitik. Die Ausrichtung auf personelle Vielfalt (Div
ersity) ermöglicht 
zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarktpotenzials. Darüber hinaus ist ein
 bewusstes und transparentes Change Manage-
ment in Zeiten erheblicher strategischer und organisatorischer Veränderungen im Konzern fester Be-
standteil der Personalführung, um langfristig unser Personal zu motivieren und Unsicherheiten zu nehmen.  
Für weitere Informationen verweisen wir an dieser Stelle auf Kapitel 
6 —Mitarbeiterﬁ. 
INFORMATIONSTECHNOLOGIE 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-
Konzerns basieren zunehmend auf globalen 
it-Systemen.  Eine wesentliche technische St
örung oder gar ein Ausfall der 
it-Systeme kann zu einer gravierenden 
Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In Zusammenarbeit mit unserer 

internen it-Organisation werden technische Vorkehrungen wie z. B. Datenwiederherstellungs- und 
Kontinuitätspläne definiert und laufend weiterentwickelt. 
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten is
t bei uns von elementarer Bedeutung. Ein Verlust 
der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen 

und/oder zu einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen 

wir durch entsprechende Maßnahmen, z. B. 
in Form eines Berechtigungskonzepts. 
Des Weiteren wurde ein konzernübergreifendes Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, 
Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für den 
Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen 
wir einen Schutz auf dem aktue
llsten Stand der Technik erzielen. 

   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
223 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 RECHT UND COMPLIANCE  
Der Bayer-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir entwe-

der aktuell beteiligt sind oder die 
sich in Zukunft ergeben könnten. 
Dazu gehören insbesondere Risiken 
aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht
, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie 
Umweltschutz. 
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund
 möglicher Verletzungen von gesetzlichen Vorschriften oder 
regulatorischen Bestimmung
en, wie z. B. potenzielle Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte 
Marketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben, ein-

schließlich erheblicher monetärer Strafen sowie 
weiterer finanzieller Nachteile. Sie können der Reputa-
tion von Bayer schaden und sich letztlich nachte
ilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken. 
Um das Einhalten von Gesetzen und Regeln nachhaltig sicherzust
ellen, hat der Bayer-Konzern ein globales 
Compliance-Managementsystem etabliert (siehe Kapitel 
16.3 —Complianceﬁ). 
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken befindet sich im Konzernab-
schluss, 
anhangangabe [32]
. FINANZWIRTSCHAFTLICHE CHANCEN UND RISIKEN  
Der Bayer-Konzern ist finanziellen Chancen in Form von Marktpreischancen sowie finanziellen Risiken 

in Form von Liquiditäts-, Kredit- und Marktpreisrisiken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausge-

setzt. 
Auf diese und andere Finanzchancen und -risiken und die entsprechenden Steuerungsprozesse wird im 
Folgenden einzeln eingegangen. 
Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen 
Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die al
s Basis zur Ermittlung des Liquiditätsrisikos und des 
künftigen Devisen- und Zinsrisi
kos dient und in die alle aus Cash-
Flow-Sicht relevanten Konzerngesell-
schaften eingebunden sind. Die Finanzplanung umfasst einen Planungshorizont von zwölf Monaten und 

wird regelmäßig aktualisiert.  
Details zur finanziellen Steuerung des Konzerns werden im Lagebericht, Kapitel 
14.7 —Finanzielle Steu-erung des Konzernsﬁ dargestellt. 
Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiken entstehen 
aus der möglichen Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder zu-
künftige Zahlungsverpflichtungen aufgrund einer 
unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln 
zu erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird im Rahmen unsere
r taggleichen und 
mittelfristigen
 Liquiditäts-planung vom Bereich Finanzen zentral ermittelt und gesteuert.  
Zahlungsverpflichtungen aus Finanzinstrumenten werden nach ihrer Fälligkeit unterteilt im Konzernab-
schluss, 
anhangangabe [30.2] 
erläutert. 
Um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfüllen zu können, 
werden entsprechende liquide Mittel bereitgehalten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante 
Mindereingänge oder Mehrausgänge vorgehalten. Die Höhe dieser Liquiditätsreserve wird regelmäßig 
überprüft und bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepasst.  
Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages
- und Termingeldanlagen vorgehalten. Des Weiteren 
stehen Bankkreditlinien, insbeson
dere eine nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in 
Höhe von 
3,5 mrd •
, zur Verfügung. Zusätzlich stehen 
der Covestro-Gruppe Credit Facilities i.
h.v.
 2,7 mrd •
 zur Verfügung. 
   siehe Kapitel 14.7 
 Konzernabschluss 
Anhangangabe 30.2 
    224 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
18. Prognosebericht 
 Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Bayer-Konzerns 

kann beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpflichtungen zur Bezahlung oder sons-

tigen Erfüllung nicht nachkommen. Der Bayer-Konzern sc
hließt für nicht-derivative Finanzinstrumente 
mit seinen Kunden keine Master-Netting-Vereinbarungen ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Posi
tive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumen-
ten können bei Vorliegen entsprechender Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert 

werden. 
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Handelsforderun
gen sind bei den fakturi
erenden Gesellschaften 
jeweils verantwortliche Credit Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden vorneh-
men. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen vor und werden in Abhängigkeit von den 

lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen 
insbesondere Kreditversicherungen, Anzahlungen, 
Akkreditive und Bürgschaften. Gru
ndsätzlich wird der Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden verein-
bart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner 

mit einem Gesamtrisikoexposure von 
10 mio • und mehr sowohl vom lokalen Kreditmanagement beurteilt 
als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee des Bereichs Finanzen vorgelegt. 
Die Steuerung der Kreditrisiken aus Finanztransaktione
n erfolgt zentral im Bereich Finanzen. Zur Risi-
kominimierung werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit Banken und Part-

nern getätigt, die bevorzugt ein —Investment Gradeﬁ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis von 

methodischen Modellen entwickelt, und deren Einhaltung wird laufend überwacht.  
Chancen und Risiken aus Marktpreisänderungen 
Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden zentral 

durch Konzernfinanzen gesteuert. Im Rahmen der St
euerung werden Risiken durch den Einsatz deriva-
tiver Finanzinstrumente eliminiert bzw. begrenzt. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumen-

ten finden sich im Konzernabschluss, 
anhangangabe [30.3]
. Art und Ausmaß von Devisen- und Zinsrisiken werden in den folgenden Absätzen jeweils durch eine 
Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch eine hyp
othetische Veränderung von Risikovariablen (z. B. 
Zinskurven) potenzielle Effekte auf das Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt 

werden können. Die in den Sensitivitätsanalysen verwendeten Annahmen spiegeln unsere Sicht der Ver-

änderungen von Wechselkursen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter 
Zugrundelegung angemessener Maßs
täbe möglich sind. Diese Annahmen werden regelmäßig über-
prüft. 
Devisen 
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen 

und den damit verbundenen Wertänderungen von Fina
nzinstrumenten (u. a. Forderungen und Verbind-
lichkeiten) sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in funktionaler Währung. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit und finanziellen Positionen werden 
in der Regel für liquide Währungen in voller Höhe mi
t Devisentermingeschäften sowie Zins-Währungs-
swaps währungskursgesichert. 
Künftig geplante Zahlungseingänge und -ausgänge (antizipiertes Exposure) werden gemäß den zwi-
schen Holdingvorstand, Konzernfinanzen
 und operativen Einheiten abgestimmten Vorgaben gesichert. 
Die Absicherung erfolgt durch Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypothetische ungünstige Abwertung des Euro gegenüber allen 
Währungen um 
10 % basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen zugrunde gelegt worden. 
Zum 31. Dezember 2015 hätte der geschätzte hypothetische Ve
rlust von Cashflows aus derivativen und 
nicht-derivativen Finanzinstrumenten auf das Ergebnis und das Eigenkapital (Other Comprehensive 

Income) 
303 mio • betragen (
31. Dezember 2014
: 295 mio •). Davon beziehen sich 
108 mio • auf den 
us-Dollar, 
66 mio • auf den chinesischen Renminbi, 
41 mio • auf den japanischen Yen und 
28 mio • auf den kanadischen Dollar. Währungsef
fekte auf das antizipierte Exposure 
bleiben hierbei unberücksichtigt. 
 Konzernabschluss 
Anhangangabe 30.3 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
225 Zusammengefasster Lagebericht
18. Prognosebericht
 Der Effekt auf das Eigenkapital aus im Rahmen von Hed
ge Accounting designierten Derivaten zur Absi-
cherung unseres antizipierten Exposures hätte 
313 mio • betragen. 
Zinsen Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen, 
die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von festverzinslichen Finanzinstrumenten 

sowie zu veränderten Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen können. 
Die Steuerung von Zinschancen und -risiken erfolgt über eine vom Management festgelegte Ziel-Duration 
für die Konzernverschuldung, die einer regelmäßigen Überprüfung unterliegt. Um die angestrebte Ziel-
struktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlossen. 
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
und Forderungen zum Jahresende 
2015 unter Berücksichtigung der für unsere Verbindlichkeiten und 
Forderungen in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine 

hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 
1. Januar 
2015
 um einen Prozentpunkt hätte (bei konstan-
ten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen zum 
31. Dezember 2015
 in Höhe von 
29 mio • geführt (
31. Dezember 2014: 53 mio •). 
Finanzrisiken im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 
Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzig
en und früheren Mitarbeitern aus Pensions- 
und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 
wie Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten können eine Erhöhung des Barwerts 
der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusä
tzliche Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich 
machen oder infolge der innerhalb der Gesamtergebnis
rechnung im sonstigen Er
gebnis erfassten versi-
cherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren
 Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 
Pensionsverpflichtungen ist durch Planvermögen gedeckt, welches aus festverzinslichen Wertpapieren, 

Aktien, Immobilien und anderen 
Vermögensanlagen be
steht. Rückläufige oder gar negative Erträge aus 
diesen Anlagen können sich un
günstig auf den zukünftig beizuleg
enden Zeitwert des Planvermögens 
auswirken. Beide Effekte können die Entwicklung des Eigenkapitals und / oder die Ertragslage des Unter-

nehmens negativ beeinflussen und / oder zusätzliche 
Zahlungen des Unternehmens notwendig machen. 
Einzelheiten hierzu sind im Konzernabschluss, 
anhangangabe [25] 
erläutert.  Dem Risiko von Marktwertschwankun
gen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 
strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere 
weltweiten Pensionsverpflichtungen.
 GESAMTBEURTEILUNG DER CHANCEN UND RISIKEN 
Die aktuelle Bewertung zeigt auf, dass keine der zuvor berichteten Risiken bestandsgefährdend sind. 

Darüber hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung 
unseres Unternehmens aufbauen könnten.  
Die als —mittelﬁ und —hochﬁ eingestuften Risiken haben
 sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich ge-
genüber dem Vorjahr verändert.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows 
und unserer Innovationskraft sind wir davon 
überzeugt, die aus unserem unternehmerischen Ha
ndeln resultierenden Chancen realisieren und den 
Herausforderungen, die sich aus den vorgenannten Ris
iken ergeben, erfolgreich begegnen zu können.  
    Konzernabschluss 
Anhangangabe 25 
    226 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Zusammengefasster Lagebericht 
19. Übernahmerelevante Angaben 
 19. Übernahmerelevante Angaben 
 Erläuternder Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4, 315 Absatz 4 HGB 
Das Grundkapital der Bayer AG zum 
31. Dezember 2015 betrug 
2.117 mio • und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den 
Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 
Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unv
erändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.  
Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän-
kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z.
 B. im Fall von Haltefristen.  
Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 
2015 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili-
gungen zugegangen, die 
10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung 
zu einer Beteiligung über 
10 % der Stimmrechte vor.  
Die Bestellung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands sind in den 
§§ 84, 85 AktG, § 31 MitbestG und 
§ 6 der Satzung geregelt. Gemäß 
§ 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands grundsätz-
lich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw.
 abberufen. Da die Bayer AG in den Anwendungsbereich des Mit-
bestimmungsgesetzes fällt, hat 
die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten 
Abstimmung gemäß 
§ 31 Abs. 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mit-
glieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die Bestellung gemäß 
§ 31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der ei
nfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder. 
Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erf
olgt eine dritte Abstimmung, in der eben-
falls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

stehen in dieser Abstimmung gemäß 
§ 31 Abs. 
4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß 
§ 6 Abs. 
1 der Satzung der Bayer AG hat der Vorstand aus mi
ndestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen 
bestimmt der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstand
smitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß 
§ 84 Abs. 2 AktG bzw. 
§ 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach den 
§ 179 AktG und 
§§ 10, 17 der Satzung. Gemäß 
§ 179 Abs. 1 AktG bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die 

Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß 
§ 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des 
bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erford
ert. Soweit die Änderung des Unternehmensge-
genstands betroffen ist, darf die Satzung jedoc
h nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der 
Bayer AG macht in 
§ 17 Abs. 
2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß 
§ 179
 Abs. 
2 AktG Gebrauch 
und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, 
soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst 

werden können. Gemäß 
§ 10 Abs. 
6 der Satzung ist der Aufsichtsra
t ermächtigt, Änderungen der Satzung 
zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital 
i und 
einem Genehmigten Kapital 
ii eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital 
i ist der Vorstand bis zum  
28. April 2019 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsich
tsrats das Grundkapital um bis zu 
530 mio • zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gege
n Bar- und/oder Sacheinl
agen erfolgen, wobei 
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 
423 mio • erfolgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals 
i ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von ein
er Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 
bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
i darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 
2014 bestehenden Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehaltli
ch eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechtsausschluss 
darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes Kapital 
ii, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Verwendung eigener Aktien) insgesamt nur maximal in einem 
Umfang von 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 
2014 bestehenden Grundkapit
als ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen. 
 www.bayer.de/  
  aktionaersstruktur
 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
227 Zusammengefasster Lagebericht
19. Übernahmerelevante Angaben
 Durch das Genehmigte Kapital 
ii ist der Vorstand bis zum 
28. April 2019 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal 
oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 
212 mio • zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit 
die Ausnutzung des Ge
nehmigten Kapitals 
ii im Rahmen einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen erfolgt, die 
10 % des zum Zeitpunkt der Eintragung 
dieser Ermächtigung oder des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen Aktien bestehenden Grundkapitals 

nicht überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten 

Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur 
Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zus
ammen —Schuldverschreibungenﬁ) in Höhe eines 
Nennbetrags von insgesamt 
6 mrd •
 bis zum 28. April 2019 besteht ein bedingtes Kapital von 
212
 mio •. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen kann vom 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u.
 a. der anteilige Betrag 
der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigt und zwar weder im 
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 noch im Zeitpunkt der Aus-
übung dieser Ermächtigung; auf diese Grenze von 
10 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Aus-
schluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer Anwendung von 
§ 186
 Absatz 3 Satz 4 AktG 
anzurechnen. Außerdem hat der Vo
rstand in der Hauptversammlung vom 
29. April 
2014 die Ermächtigung 
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien bis zu einer Höhe von 
10 % des im Zeitpunkt der Be-
schlussfassung der Hauptversammlun
g bestehenden Grundkapitals erhalten. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien umfasst Œ bis zu einer Höhe von 
5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
oder der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals
 Œ auch den Erwerb eigener Aktien unter 
Einsatz von Put- oder Call-Optionen (Derivaten)
. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 
28. April 2019 befristet.  
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedi
ngung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
steht, ist die mit der Bayer AG und deren 
us-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndizierte 
Kreditlinie über 
3,5 mrd •
 zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember 
2020
. Bayer hat diesen Kre-
dit bislang nicht in Anspruch genommen. Die kred
itgewährenden Banken könnten die Kreditlinie im 
Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündige
n und alle bis dahin unter dieser Kreditlinie gegebenen-
falls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen. Eine entsprechende Klausel ist auch in einem 

syndizierten Kredit enthalten, den die niederländische Bayer World Investments 
b.v.
 im Jahr 
2014 auf-genommen hat. Dieser Kredit valutiert noch in Höhe von 
900 mio usd (Stand: 
31. Dezember 2015) und 
ist im Mai 
2018 zurückzuzahlen. Die Bayer AG hat für die Rückzah
lung dieses ihrer Tochtergesellschaft 
gewährten Darlehens garantiert.  
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 
2006 bis 2014
 unter dem bestehenden 
Multi-Currency-European-Medium-
Term-Notes-Programm von Bayer be
gebenen Schuldverschreibungen 
in Höhe von nominal 
4,2 mrd •
 (Stand: 
31. Dezember 
2015) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubi-
gern dieser Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 
120 Tagen nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des Kreditratings 
der Bayer AG das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen. 
Eine entsprechende Klausel ist auch in den Anleihebedingungen einer im Oktober 
2014 im 144a / RegS.-
Format begebenen Schuldverschreibung über 
7 mrd usd 
enthalten. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer AG 
Vereinbarungen, die mit den
 Bestimmungen der Ziffer 
4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge ei
nes Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die 
Vergütung für die Restlaufzeit 
des Anstellungsvertrags nicht überschreiten.  
 
 228 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
  02 Konzernabschluss
   Gewinn- und Verlustrechnung  
Bayer-Konzern 230
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 231
Bilanz Bayer-Konzern 232
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern 233
Eigenkapitalveränderungsrechnung  

Bayer-Konzern 234
Anhang Bayer-Konzern 236
1.  Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 236
2.  Allgemeine Angaben 238
3.  Auswirkungen von neuen 
Rechnungslegungsstandards 238
4.  Grundlagen und Methoden sowie  
Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen 241
5.  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 256
6.  Konsolidierungskreis und Beteiligungen 260
6.1  Entwicklung des Konsolidierungskreises 260
6.2  Akquisitionen und sonstige Erwerbe 263
6.3 Desinvestitionen, wesentliche 

Veräußerungsvorgänge und nicht  
fortgeführtes Geschäft 268
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
7.  Umsatzerlöse 271
8.  Vertriebskosten 271
9.  Forschungs- und Entwicklungskosten 271
10.  Sonstige betriebliche Erträge 272
11.  Sonstige betriebliche Aufwendungen 273
12.  Personalaufwand und Mitarbeiter 274
13.  Finanzergebnis 274
13.1  Beteiligungsergebnis 275
13.2  Zinsergebnis 275
13.3  Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 276
14.  Steuern 276
15.  Auf nicht beherrs
chende Anteile entfallendes Ergebnis 280
16.  Ergebnis je Aktie 280
Erläuterungen zur Bilanz
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 281
18.  Sachanlagen 286
19.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 288
20.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 289
21.  Vorräte 290
22.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 291
23.  Sonstige Forderungen 292
24.  Eigenkapital 293
25.  Pensionsrückstellungen und ähnliche 
Verpflichtungen 297

    
 Bayer-Geschäftsbericht 2015 
229 Konzernabschluss
 26.  Andere Rückstellungen 307
26.1  Sonstige Steuern 308
26.2  Umweltschutz 308
26.3  Restrukturierungen 308
26.4  Kunden- und Lieferantenverkehr 308
26.5  Rechtsstreitigkeiten 308
26.6  Personal 309
26.7  Sonstige Rückstellungen 311
27.  Finanzverbindlichkeiten 311
28.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen 314
29.  Sonstige Verbindlichkeiten 315
30.  Finanzinstrumente 315
30.1  Finanzinstrumente nach Kategorien 315
30.2  Fälligkeitsanalyse 321
30.3  Informationen zu Derivaten 324
31.  Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen 326
32.  Rechtliche Risiken 327
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
33.  Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 332
34.  Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit 332
35.  Zu- / Abfluss aus Fi
nanzierungstätigkeit 332
Sonstige Erläuterungen
36.  Honorare des Abschlussprüfers 333
37.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen 333
38.  Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite 335
39.   Nachtragsbericht 336
    
   
   
   
   
     
  
 
 
 
  
   230 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern 
 Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern 
    
    [Tabelle 4.1]
    Anhang 2014 
2015 
  in Mio • in Mio • 
Umsatzerlöse 
[7] 41.339 
46.324Herstellungskosten 
 Œ 19.909 
Œ 21.158
Bruttoergebnis vom Umsatz 
 21.430 
25.166   Vertriebskosten 
[8] Œ 10.669 
Œ 12.367
Forschungs- und Entwicklungskosten [9] Œ
 3.537 
Œ 4.281
Allgemeine Verwaltungskosten 
 Œ 1.703 
Œ 2.098
Sonstige betriebliche Erträge 
[10] 710 1.110Sonstige betriebliche Aufwendungen [11] Œ
 836 
Œ 1.280
EBIT
1  5.395 
6.250   Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen [13.1] Œ
 13 
Œ 9Finanzielle Erträge 
 343 
371Finanzielle Aufwendungen 
 Œ 1.311 
Œ 1.367
Finanzergebnis  
[13] Œ 981 
Œ 1.005
   Ergebnis vor Ertragsteuern 
 4.414 
5.245   Ertragsteuern 
[14] Œ 1.071 
Œ 1.227
   Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft  3.343 
4.018   Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[6.3] 100 
80   Ergebnis nach Ertragsteuern 
 3.443 
4.098davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend [15] 17 
Œ 12davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)  3.426 
4.110     in • in • 
Ergebnis je Aktie 
[16]     aus fortzuführendem Geschäft 
[16]  unverwässert 
 4,02 
4,87verwässert 
 4,02 
4,87   aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[16]  unverwässert 
 0,12 
0,10verwässert 
 0,12 
0,10   aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft 
[16]  unverwässert 
 4,14 
4,97verwässert 
 4,14 
4,97   Vorjahreswerte angepasst 
1 EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
231 Konzernabschluss
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 
     
   [Tabelle 4.2]
   Anhang 2014 
2015 
  in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.443 
4.098davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend [15]17 
Œ 12davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 3.426 
4.110  Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen 
[25]Œ
 5.159 
1.216Ertragsteuern 
[14]1.621 
Œ 430Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen de
r Nettoverpflichtung aus leistungs- 
orientierten Versorgungsplänen 
Œ 3.538 
786  Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird 
Œ 3.538 
786  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken  
eingesetzten Derivaten 
[30.3]Œ
 146 
Œ 266In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag Œ
 46 
304Ertragsteuern 
[14]57 
Œ 25Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges Œ
 135 
13  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten 
[20]Œ 
Œ 5In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag Œ 
1Ertragsteuern 
[14]Œ
 2 Œ 2Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten 
Œ 2 Œ 6  Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften 
1.424 
748Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer at-equity bewerteter Beteiligungen Œ
 40 
Œ 20In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag Œ 
ŒSonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung 1.384 
728  Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind 1.247 
735  Veränderung aus Konzernkreisänderungen 
Œ Œ  Sonstiges Ergebnis
1 Œ 2.291 
1.521davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend 11 
33davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend Œ
 2.302 
1.488  Gesamtergebnis 
1.152 
5.619davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend 28 
21davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 1.124 
5.598  1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
  
   232 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Bilanz Bayer-Konzern 
 Bilanz Bayer-Konzern 
     
    [Tabelle 4.3]
    Anhang 31.12.2014 
31.12.2015 
  in Mio • in Mio • 
Langfristige Vermögenswerte 
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
[17] 15.347 
16.096Sonstige immaterielle Vermögenswerte [17] 15.653 
15.178Sachanlagen 
[18] 11.428 
12.375Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen [19] 223 
246Sonstige finanzielle Vermögenswerte [20] 1.107 
1.092Sonstige Forderungen 
[23] 447 430Latente Steuern 
[14] 3.802 
4.679  48.007 
50.096Kurzfristige Vermögenswerte 
  Vorräte 
[21] 8.478 
8.550Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [22] 9.097 
9.933Sonstige finanzielle Vermögenswerte [20] 723 
756Sonstige Forderungen 
[23] 1.488 
2.017Ertragsteuererstattungsansprüche 
 588 
509Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.853 
1.859Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und nicht fortgeführtes Geschäft [6.3] Œ 
197  22.227 
23.821   Gesamtvermögen 
 70.234 
73.917   Eigenkapital 
[24]  Gezeichnetes Kapital der Bayer AG 
 2.117 
2.117Kapitalrücklage der Bayer AG 
 6.167 
6.167Sonstige Rücklagen 
 11.822 
15.981Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital  20.106 
24.265Nicht beherrschende Anteile 
 112 
1.180  20.218 
25.445   Langfristiges Fremdkapital 
  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen [25] 12.236 
10.873Andere Rückstellungen 
[26] 1.593 
1.740Finanzverbindlichkeiten 
[27] 18.484 
16.513Ertragsteuerverbindlichkeiten 
 423 
475Sonstige Verbindlichkeiten 
[29] 1.088 
1.065Latente Steuern 
[14] 689 826  34.513 
31.492Kurzfristiges Fremdkapital 
  Andere Rückstellungen 
[26] 4.530 
5.045Finanzverbindlichkeiten 
[27] 3.376 
3.421Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen [28] 5.363 
5.945Ertragsteuerverbindlichkeiten 
 445 
923Sonstige Verbindlichkeiten 
[29] 1.789 
1.534Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten und nicht fortgeführtem Geschäft [6.3] Œ 
112  15.503 
16.980   Gesamtkapital 
 70.234 
73.917   Vorjahreswerte angepasst 
      
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
233 Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
 Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern 
Vorjahreswerte angepasst 
    
   [Tabelle 4.4]
   Anhang 2014 
2015 
  in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.343 
4.018Ertragsteuern 
1.071 
1.227Finanzergebnis 
981 1.005Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern 
Œ 1.304 
Œ 2.258
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 2.920 
3.333Veränderung Pensionsrückstellungen 
Œ 334 
Œ 221Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 30 
Œ 105Brutto-Cashflow 
6.707 
6.999  Zu-
 / Abnahme Vorräte 
Œ 748 
Œ 187Zu-
 / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Œ
 1.072 
Œ 1.061
Zu-
 / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 485 
402Veränderung übriges Nettovermögen
 / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 325 
694Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow)  
im fortzuführenden Geschäft 
5.697 
6.847Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow)  
im nicht fortgeführten Geschäft 
113 43Zu-
 / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) 
[33]5.810 
6.890  Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte Œ
 2.371 
Œ 2.517
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten 143 
193Einnahmen aus Desinvestitionen 
304 2Einnahmen
 / Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten Œ
 10 
Œ 26Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel Œ
 13.545 
Œ 176Zins- und Dividendeneinnahmen 
107 106Einnahmen
 / Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten Œ
 167 
Œ 344Zu-
 / Abfluss aus investiver Tätigkeit 
[34]Œ 15.539 
Œ 2.762
  Erlöse für Aktien der Covestro AG 
Œ 1.490Gezahlte Dividenden 
Œ 1.739 
Œ 1.869
Kreditaufnahme 
27.584 
16.620Schuldentilgung 
Œ 15.746 
Œ 19.549
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften Œ
 541 
Œ 812Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften 
179 160Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen Œ
 1 Œ 14Zu-
 / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
[35]9.736 
Œ 3.974
  Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 7 
154  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.662 
1.853  Veränderung aus Konzernkreisänderungen 
Œ 5Veränderung aus Wechselkursänderungen 
184 Œ 153  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 1.853 
1.859  
   234 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern 
    
      
      
     Gezeichnetes 
Kapital der 
Bayer AG  
Kapitalrücklage der Bayer AG   
Gewinnrücklagen  
inkl. Konzern- ergebnis Währungs-
änderungen 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  
31.12.2013 2.117 6.167 14.817 Œ
 2.545
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern    
Kapitalerhöhung
 / -herabsetzung        
Dividendenausschüttung     Œ
 1.737  
Sonstige Veränderungen     6  
Sonstiges Ergebnis     Œ
 3.538 1.373
Ergebnis nach Ertragsteuern     3.426  
    31.12.2014 2.117 6.167 12.974 Œ
 1.172
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern    
Kapitalerhöhung
 / -herabsetzung        
Dividendenausschüttung     Œ
 1.861  
Sonstige Veränderungen     582 Œ
 155Sonstiges Ergebnis     776 705
Ergebnis nach Ertragsteuern     4.110  
31.12.2015 2.117 6.167 16.581 Œ
 622     
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
235 Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
       
   
    
     [Tabelle 4.5]
   Kumuliertes Gesamtergebnis 
  Marktbewertung 
Wertpapiere 
Cashflow-
Hedges Neubewertungs-
rücklage 
Aktionären der 
Bayer AG zure- 
chenbarer Anteil 
am Eigenkapital 
Nicht beherr- 
schende Anteile 
Eigenkapital 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 329931
20.718 86 
20.804         
    
      
Œ 1.737 Œ
 2 Œ 1.739
   Œ
 51   
1 Œ 2Œ 135  
Œ 2.302 11 
Œ 2.291
     
3.426 17 
3.443    30Œ
 3626
20.106 112 
20.218         
    
      
Œ 1.861 Œ
 8 Œ 1.869
   Œ
 5422 1.055 
1.477 Œ 613  
1.488 33 
1.521     
4.110 Œ
 12 
4.098 24Œ
 2321
24.265 1.180 
25.445   
   236 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Anhang Bayer-Konzern 
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 
     
Kennzahlen nach Segmenten 
      
 HealthCare 
    Pharma 
  Consumer Health 
  2014 
2015 
2014 
2015 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  
Außenumsatzerlöse 12.052 
13.745 7.023 
9.129Veränderung 
7,7 % 
14,0 % 4,4 % 
30,0 %
Veränderung währungsbereinigt 11,6 % 
9,9 % 8,3 % 
25,0 %
Intersegment-Umsatzerlöse 99 
38 8 5Umsatzerlöse (Gesamt) 12.151 
13.783 7.031 
9.134Sonstige betriebliche Erträge 184 
137 150 
129EBIT 
2.371 
2.807 1.099 
1.243EBIT vor Sondereinflüssen 2.657 
3.061 1.144 
1.589EBITDA vor Sondereinflüssen 3.699 
4.195 1.658 
2.224Brutto-Cashflow 
2.745 
2.737 1.153 
1.384Investitionswert 
17.288 
17.661 19.718 
21.172CFRoI 
15,3 % 
14,1 % 9,8 % 
5,9 %Netto-Cashflow 
3.266 
2.863 1.065 
1.458Equity-Ergebnis 
1 1 Œ ŒEquity-Buchwerte 
2 3 6 11Vermögen 
19.377 
19.477 19.387 
20.263Investitionen 
668 701 202 
288Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen 2.645 
Œ 122 10.153 
126Abschreibungen 
1.075 
1.180 514 
684davon außerplanmäßige Abschreibungen 39 
48 69 
73davon Wertaufholungen Œ 
Œ Œ Œ 1Verbindlichkeiten 
7.075 
7.487 3.079 
3.172Forschungs- und Entwicklungskosten 1.878 
2.333 386 
501Mitarbeiter (Stand 31.12.) 39.069 
38.927 20.130 
18.894    
Vorjahreswerte angepasst 
     
    
      
Kennzahlen nach Regionen 
        Europa   Nordamerika   2014 
2015 
2014 
2015 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  
Außenumsatzerlöse nach Verbleib 15.312 
15.949 9.953 
12.740Veränderung  
5,2 % 
4,2 % 7,0 % 
28,0 %
Veränderung währungsbereinigt 6,3 % 
5,2 % 8,4 % 
10,8 %
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 16.999 
17.704 9.787 
12.450Veränderung  
5,6 % 
4,1 % 6,6 % 
27,2 %
Veränderung währungsbereinigt 6,7 % 
5,1 % 8,0 % 
9,4 %Interregionen-Umsatzerlöse 9.096 
10.865 3.294 
3.995Sonstige betriebliche Erträge 324 
572 146 
109EBIT 
3.481 
4.019 808 
1.490Vermögen 
29.378 
33.420 23.035 
20.522Investitionen 
1.286 
1.424 639 
588Abschreibungen 
1.795 
1.860 655 
834Verbindlichkeiten 
32.120 
28.914 12.298 
13.461Forschungs- und Entwicklungskosten 2.412 
2.947 866 
1.051Mitarbeiter (Stand 31.12.) 54.595 
55.892 15.819 
15.985    
Vorjahreswerte angepasst 
     
    
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
237 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
              
 [Tabelle 4.6]
    
 CropScience 
Covestro 
Überleitung 
    CropScience 
   Covestro 
Alle sonstigen 
Segmente 
Corporate Centerund Konsolidierung 
  Konzern 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 9.494
10.36711.651
11.982 1.112 
1.097 7 
441.339
46.324 7,7 %
9,2 %3,7 %
2,8 % Œ
 4,9 % 
Œ 1,3 % Œ 
Œ 42,9 %5,6 %
12,1 %
 11,4 %
2,3 %4,5 %
Œ 5,1 % Œ
 4,4 % 
Œ 0,8 % Œ 
Œ 42,9 %8,5 %
6,2 % 49
3459
64 2.243 
2.249 Œ
 2.458 
Œ 2.390Œ
Œ 9.543
10.40111.710
12.046 3.355 
3.346 Œ
 2.451 
Œ 2.38641.339
46.324 208
64481
67 16 69 71 
64710
1.110 1.806
2.103555
635 Œ 11 
Œ 39 Œ 425 
Œ 4995.395
6.250 1.838
1.881598
967 21 43 Œ
 425 
Œ 4725.833
7.069 2.360
2.4161.187
1.659 200 
238 Œ
 419 
Œ 4668.685
10.266 1.835
1.941961
1.113 331 
147 Œ
 318 
Œ 3236.707
6.999 11.772
11.85411.019
11.293 1.197 
757 Œ
 117 
Œ 21760.877
62.520 15,3 %
14,8 %6,0 %
7,0 % Œ 
Œ Œ Œ11,7 %
9,6 % 950
761880
1.452 360 
26 Œ
 824 
2875.697
6.847 ŒŒ 1Œ 14Œ 9 Œ Œ Œ ŒŒ 13Œ 9 Œ4215
227 Œ Œ Œ 1223
246 12.676
14.2309.347
9.360 2.253 
2.324 7.194 
8.26370.234
73.917 699
737647
514 261 311 7 
52.484
2.556 166
98Œ
27 Œ Œ 821 Œ13.785
129 552
535594
733 179 195 6 
62.920
3.333 100
3511
69 6 4 Œ Œ225
229 ŒŒŒ 2Œ Œ Œ Œ ŒŒ 2Œ 1 5.214
5.3443.520
3.740 4.682 
4.814 26.446 
23.91550.016
48.472 974
1.089210
262 29 32 60 
643.537
4.281 23.060
23.49614.122
15.770 20.256 
19.015 734 
709117.371
116.811    
           
    
       
   [Tabelle 4.7]
    
 Asien
 /Pazifik 
Lateinamerika /Afrika/Nahost 
   Überleitung 
  Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 9.067
10.2647.007
7.371Œ 
Œ 41.339 
46.324
 5,7 %
13,2 %4,4 %
5,2 %Œ 
Œ 5,6 % 
12,1 %
 8,7 %
1,4 %12,9 %
8,1 %Œ 
Œ 8,5 % 
6,2 % 8.820
10.0235.733
6.147Œ 
Œ 41.339 
46.324
 5,1 %
13,6 %4,5 %
7,2 %Œ 
Œ 5,6 % 
12,1 %
 8,2 %
1,5 %14,8 %
11,3 %Œ 
Œ 8,5 % 
6,2 % 719
828545
695Œ
 13.654 
Œ 16.383 Œ 
Œ 70
107170
322Œ 
Œ 710 1.110 594
546937
694Œ
 425 
Œ 499 5.395 
6.250 8.540
9.4925.479
5.8043.802 
4.679 70.234 
73.917
 403
402156
142Œ 
Œ 2.484 
2.556 381
49683
1376 
6 2.920 
3.333 3.436
3.5831.473
1.688689 
826 50.016 
48.472
 198
21461
69Œ 
Œ 3.537 
4.281 30.132
28.81816.825
16.116Œ 
Œ 117.371 
116.811
    
         
    

   238 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 2. Allgemeine Angaben Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer 
AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 
31. Dezember 
2015
 ist nach 
den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International 

Financial Reporting Standards 
(ifrs) des International Accounting Standards Board 
(iasb)
, London, den Interpreta-
tionen des ifrs Interpretations Committee 
(ifrs ic)
 sowie den zusätzlich nach 
§ 315 a 
hgb 
anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-
Wilhelm-Allee 
1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Agrar-
wirtschaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe erfolgen bei HealthCare, CropScience und Covestro. Die Aktivitä-

ten der einzelnen Segmente sind in 
anhangangabe [5] 
erläutert. 
Die nach 
§ 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ist 
abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 
16. Februar 
2016 auf. In seiner Sitzung vom 
23. Februar 
2016
 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichts
rats der Bayer AG mit dem Konzernabschluss. 
Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 
24. Februar 
2016. In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrec
hnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung sowie 
in der Eigenkapitalveränderungsrec
hnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesserung der Klarheit 
zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten-

verfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als 

kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn si
e innerhalb eines Jahres
 oder aber innerhalb 
des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Konzerns Œ beginnend mit der Beschaffung der für den 

Leistungserstellungsprozess no
twendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquiva-
lente als Gegenleistung für die Veräußerung der in diesem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen Œ 
fällig sind oder veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlich
keiten aus Lieferungen
 und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfris
tige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten 
werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro 
(mio •) angegeben. 
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unterneh
men sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. 
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
IM LAUFENDEN GESCHÄFTSJAHR ERSTMALS ANGEWENDETE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
Im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte hat das 
iasb 
im Dezember 
2013 den fünften und sechsten 
Sammelband —Annual Improvements to 
ifrssﬁ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewer-
tung und den Ausweis von Geschäftsvo
rfällen, vereinheitlichen Terminologien 
und sind im Wesentlichen als redak-
tionelle Korrekturen zu bestehen
den Standards zu verstehe
n. Die erstmalige Anwendung hatte keinen wesentlichen 
Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Fina
nz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis je Aktie. 
VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
Das iasb 
bzw. ifrs Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards bzw. Inter-
pretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bi
slang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser 
ifrss bzw. Interpretationen setzt vo
raus, dass sie im Rahmen des 
ifrs-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die 
eu angenommen werden. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
239 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Im November 
2009
 veröffentlichte das 
iasb ifrs 9
 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisierung und 
Bewertung finanzieller Vermögenswerte und im Oktober 
2010
 Regeln zur Kategorisierung und Bewertung von 
finanziellen Verbindlichkeiten. 
ifrs 9
 definiert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstru-
mente. Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäfts
modell des Unternehmens, zum
 anderen auf den 
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenkapital-
instrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das einmalige 

Wahlrecht, die zukünftigen Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts im
 sonstigen Ergebnis in der Gesamtergeb-
nisrechnung zu erfassen. Im November 
2013
 veröffentlichte das 
iasb 
unter dem Titel —Hedge Accounting and 
Amendments to 
ifrs 9, ifrs 7
 and ias 39
ﬁ weitere Ergänzungen. Schwerpunkt der Ergänzungen ist die grundlegende 
Überarbeitung der Regelung zum Hedge Accounting mit dem Ziel einer sachgerechteren Darstellung des Risiko-
managements im Abschluss. Hiermit 
verbunden ist auch die Ausweitun
g der Angabepflichten im Anhang. Im Juli 
2014 veröffentlichte das 
iasb 
die neuen Regelungen zur Erfassung von We
rtminderungen bei Finanzinstrumenten. 
Das Grundprinzip der neuen Regelungen besteht in 
der Abbildung erwarteter Verluste. Außerdem wurde eine dritte 
Bewertungskategorie —Erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwertﬁ für bestimmte Schuldinstrumente beschlossen. 
ifrs 9 ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in euro-
päisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
werden noch geprüft.  
Das iasb 
hat im Januar 
2014 ifrs 14
 (Regulatory Deferral Accounts) herausgegeben. Der Standard behandelt die 
Rechnungslegung von regulatorischen Abgrenzungsposten für 
ifrs-Erstanwender und ist somit nicht von Unter-
nehmen anwendbar, die bereits nach 
ifrs bilanzieren. Die Erstanwendung des 
ifrs 14 ist verpflichtend für Ge-
schäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 
2016
 beginnen. Die Übernahme in europä
isches Recht steht jedoch noch aus. 
ifrs 14 wird keine Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Im Mai 
2014
 gab das iasb 
die Ergänzung —Clarification of Accept
able Methods of Depreciation and Amortisationﬂ 
in Bezug auf 
ias 16
 (Property, Plant and Equipment) und 
ias 38
 (Intangible Assets) heraus. Die Ergänzung zu 
ias 16
 und 
ias 38
 stellt klar, dass eine umsa
tzerlösbasierte Abschreibung 
von Sachanlagen und immateriellen Vermögens-
werten nicht sachgerecht ist. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2016
 beginnen. Diese Ergänzung wird keine Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben. 
Im Mai 
2014
 veröffentlichte das 
iasb 
die Ergänzung —Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Opera-
tionsﬁ in Bezug auf 
ifrs 11
 (Joint Arrangements). Die Ergänzung zu 
ifrs 11
 regelt die Bilanzierung des Erwerbs 
von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten
, deren Tätigkeit einen Geschäftsbetrieb darstellt. Die Änderungen 
sind verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 
2016
 beginnen, anzuwenden. Die mög-
lichen Auswirkungen auf die zukünftige Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage hängen von zu-

künftigen Erwerben von Anteilen in gemeinschaftlichen Tätigkeiten ab. Diese können nicht im Voraus verläss-

lich geschätzt werden. 
Im Mai 2014 veröffentlichte das 
iasb ifrs 15
 (Revenue from Contract
s with Customers). 
ifrs 15 ist der neue Standard 
zur Umsatzerfassung. Er regelt, dass mit Übertragung der 
Verfügungsmacht an Gütern bzw. immateriellen Vermö-
genswerten an einen Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen der erwartete Gegenwert für die Übertra-

gung bzw. Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen 
ist. Dieses Prinzip wird in fü
nf Schritten umgesetzt. In Schritt 
1 wird der Vertrag mit einem Kunden identifiziert. In Schritt 
2 werden die im Vertrag enthaltenen eigenständigen 
Leistungsverpflichtungen ermittelt. In Schritt 
3 wird der Transaktionspreis bestimmt, der im 
4. Schritt auf die 
separaten Leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird. In Schritt 
5 erfolgt bei Erfüllung der identifizierten eigenstän-
digen Leistungsverpflichtung
en schließlich die Umsatzrealisierung entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder 
über einen Zeitraum hinweg. 
ifrs 15
 ersetzt 
ias 11
 (Construction Contracts), 
ias 18
 (Revenue), 
ifric 13 (Customer 
Loyalty Programmes), 
ifric 15 (Agreements for the Construction of Real Estate), 
ifric 18
 (Transfers of Assets 
from Customers) und 
sic-31 (Revenue-Barter Transactions Involving Advertising Services). Im September 
2015 wurde durch ein Amendment zu 
ifrs 15 der Erstanwendungszeitpunkt 
1. Januar 
2017 durch 
1. Januar 
2018 ersetzt. 
Der neue Standard ist somit für Geschäf
tsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2018
 beginnen. Die 
Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage werden noch geprüft. 

   240 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Im Juni 
2014
 hat das 
iasb 
unter dem Titel —Agriculture: Bearer Plantsﬁ Änderungen zu 
ias 16
 (Property, Plant and 
Equipment) und 
ias 41
 (Agriculture) veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass fruchttragende Pflanzen, die nur 
zur Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte genutzt werden, nach 
ias 16
 (Property, Plant and Equipment) zu 
bilanzieren sind. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2016
 beginnen. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage erwartet. 
Im September 
2014 hat das 
iasb 
im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte den siebten Sammelband 
—Annual Improvements to 
ifrs
sﬁ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren
 den Ansatz, die Bewertung und den 
Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als redaktionelle Korrek-
turen zu bestehenden Standards zu verstehen. Sie sind für Geschäftsjahre anwendbar, die am oder nach dem 
1. Juli 2016 beginnen. Die Änderungen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstel-
lung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Mit —Sale or Contribution of Assets between an Investor and 
its Associate or Join
t Ventureﬁ hat das 
iasb 
im 
September 
2014
 Änderungen zu 
ifrs 10 (Consolidated Financial Statements) und 
ias 28
 (Investments in Associ-
ates and Joint Ventures) veröffentlicht. Das Ausmaß der Erfolgserfassung bei Transaktionen mit einem assoziierten 
Unternehmen oder einem Joint Venture ist davon abhängig, ob die eingebrachten oder veräußerten Vermögens-

werte einen Geschäftsbetrieb darstellen. Der ursprünglich vorgesehene Erstanwendungszeitpunkt für Geschäfts-

jahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2016
 beginnen, wurde durch eine Änderung im Dezember 
2015 auf unbe-
stimmte Zeit verschoben und ist durch das 
iasb 
neu festzulegen. 
Weitere Änderungen zu 
ifrs 10 (Consolidated Financial Statements), 
ifrs 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) 
und 
ias 28
 (Investments in Associates and Joint Ventures) wurden mit dem Titel —Investment Entities: Applying 
the Consolidation Exceptionﬂ im Dezember 
2014
 herausgegeben. Die Änderungen stellen im Wesentlichen klar, 
welche Tochterunternehmen einer Investmentg
esellschaft von dieser zu konsolidieren sind und welche erfolgswirk-
sam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind. Die Än
derungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 
1. Januar 2016 beginnen. Die Übernahme in europäisches Rech
t steht noch aus. Die Änderungen 
werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Im Dezember 
2014
 veröffentlichte das 
iasb 
Änderungen mit dem Namen —Disclosure Initiativeﬁ zu 
ias 1
 (Presenta-
tion of financial statements). Diese Änderungen sollen zu einer Verbesserung der Angabepflichten führen. Sie 

betreffen Regelungen in Bezug auf Wesentlichkeit, Zu
sammenfassung von Posten, 
Zwischensummen, Struktur des 
Anhangs, maßgebliche Rechnungslegung
smethoden und den separaten Ausweis des sonstigen Ergebnisses 
(oci) von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunt
ernehmen. Die Ände
rungen sind für Geschä
ftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2016
 beginnen. Die Änderungen werden voraussichtlich keine wesentli-
chen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermög
ens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Im Januar 
2016
 veröffentlichte das 
iasb ifrs 16
 (Leases). 
ifrs 16
 ist der neue Standard zur Leasingbilanzierung. 
Er führt ein einheitliches Leasingbilanzierungsmodell für Leasin
gnehmer ein, bei dem Vermö
genswerte und Ver-
bindlichkeiten für alle Leasingverträge mit einer Laufzeit über 
12 Monaten, soweit sie nicht unwesentlich sind, zu 
bilanzieren sind. Eine Unterscheidung in
 Operating-Lease-Verträge, bei den
en Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten zur Zeit nicht bilanziert werden, und Finanzierungslea
sing wird es zukünftig für Leasingnehmer nicht mehr 
geben. Der neue Standard ist für Geschäfts
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 
2019 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirk
ungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Januar 
2016 veröffentlichte das 
iasb 
die Änderungen —Recognition of Deferred Tax Assets for Unrealised Losses 
(Amendments to 
ias 12
)ﬁ an 
ias 12
 (Income Taxes). Diese Änderungen präzisieren den
 Ansatz und die Bewertung 
von aktiven latenten Steuern in Bezug auf zum beizulegenden Zeitwert angesetzte Schuldtitel. Die Änderungen 

sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäi-
sches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wer-
den noch geprüft. 
Im Januar 
2016
 veröffentlichte das 
iasb 
die Änderung —Amendments to 
ias 7
: Disclosure Initiativeﬁ an 
ias 7
 (Statement of Cash Flows). Die folgenden Veränderungen
 im Fremdkapital als Ergebnis von Finanzierungstätigkei-
ten sind zukünftig anzugeben: (i) Veränderungen bei den Ca
shflows aus Finanzierungstätigkeit; (ii) Veränderungen 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
241 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 als Ergebnis der Erlangung bzw. des Verlusts von Beherrschung über Tochter- oder andere Unternehmen; (iii) 
Auswirkungen von Wechselkursänderungen; (iv) Änderungen von beizulegenden Zeitwerten; und (v) sonstige 

Änderungen. Die Änderungen sind fü
r Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2017
 beginnen, anzuwen-
den. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die 
Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze zugrunde.  
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Aus-
nahme der Positionen, die mit ihrem beizulegen
den Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handelszwecken gehal-
tene oder zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen und 
Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Ei
nfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns haben können. 
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen 
sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen liegen in 
der Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermög
enswerten, der Ermittlung 
abgezinster Cashflows im 
Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen beispielsweise für 

Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer 
und entsprechende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, 
Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen 
thematisiert. Schätzungen beruhen auf Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Um-

ständen als angemessen erachtet werden. Sie werden 
laufend überprüft, können ab
er von den tatsächlichen Werten 
abweichen. 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho
den aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards 
erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Gewinn- und 
Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so angepasst, als ob die 

neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer angewendet worden wären. 
KONSOLIDIERUNG 
Der Konzernabschluss beinhaltet Toch
terunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen
 sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte verfügt, die 
ihr die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeblichen Tätigkeiten sind 

die Tätigkeiten, die die Profitabilität der Gesellschaft
 wesentlich beeinflussen. Beherrschung ist somit nur gegeben, wenn die Bayer AG variablen Rückflüssen aus de
r Beziehung zu einer Gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer 
Verfügungsgewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Möglichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse hat. In 
der Regel beruht die Beherrschungsmöglichkeit dabei auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit 
der Bayer AG. Bei strukturierten Unternehmen ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit nicht über die Stimmrechts-

mehrheit, sondern basiert vielmehr auf vertraglichen Verein
barungen. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, 
ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn di
e Möglichkeit der Behe
rrschung nicht mehr 
besteht. Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, 
die durch Transaktionen innerhalb des Konso-
lidierungskreises begründet sind, werden ebenso wie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehenden 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden die latenten ertragsteuer-

lichen Auswirkungen berücksichtigt. 

   242 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen mit dem 
anteiligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen
 verrechnet. Im Falle eines 
Unternehmenserwerbs wird nach 
der Erwerbsmethode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt 

ermittelt. Dabei werden die beizulegenden Zeitwerte der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventu-
alverbindlichkeiten, latente Steuern und ein eventueller Geschä
fts- oder Firmenwert zu diesem Zeitpunkt berück-
sichtigt. Die Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt 

mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet. 
Werden Anteile von anderen 
Gesellschafte
rn erworben, so wird dies als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Das 
heißt, die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenk
apital von anderen Gese
llschaftern und dem Kauf-
preis wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) 
und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
 beruhen auf 
gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbaru
ng liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf Grundlage 
einer vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemeinschaftlich führt. 

Gemeinschaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmig-
keit der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigk
eit ist dadurch gekenn
zeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung 
über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und Ver-

pflichtungen für deren Schulden hab
en. Die Vermögenswerte und Schulden
 sowie Erlöse und Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend de
n Rechten und Pflichten des Bayer-Konzerns, 
in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am 
Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaft
sunternehmen werden gem
äß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden 
assoziierte Unternehmen
 bewertet, bei denen die Bayer AG in der Regel 
aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 
20 % und 
50 % einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss 
einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um die dem 
Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw.
 vermindert. Bei der erstmaligen Ein-
beziehung von Beteiligungen nach der Equity-
Methode werden Unterschiedsbeträge aus der Erstkonsolidierung 
entsprechend den Grundsätzen 
der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirksamen Veränderungen des antei-
ligen Eigenkapitals werden einsch
ließlich außerplanmäßiger Abschreibungen 
eines Geschäfts- oder Firmenwerts 
im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtigt. 
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt unwesent-
lich ist, werden zu Ansc
haffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert. 
WÄHRUNGSUMRECHNUNG 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren funk-

tionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währu
ng ist die Währung, in der überwiegend Zahlungsmittel erwirt-
schaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funktionale Währung die jeweilige 

Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht 

selbstständig betreiben. 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, werden im Einzel-
abschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzs
tichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferen-
zen werden ergebniswirksam erfasst
 und im Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und 
Erträge ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahresbeginn und 
zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtlic
he Veränderungen während des Jahres sowie Aufwen-
dungen, Erträge und Zahlungsströme mit Monatsdurchsch
nittskursen in Euro umgerec
hnet. Eigenkapitalbestand-
teile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten 
ihrer jeweiligen aus Konzernsicht erfolgten Zugänge um-
gerechnet. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
243 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die sich gegenüber der Umrechnung 
zu Stichtagskursen ergebenden Unte
rschiedsbeträge werden im Eigenkapital 
sowie in den Anhangtabellen gesondert als —Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochter-

unternehmenﬁ bzw. als —Währungsänderungenﬁ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der Konzernzugehörigkeit 

erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Kon-
solidierungskreis erfolgswirksam aufgelöst. 
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt: 
 Tochterunternehmen, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe eine Inflationsrate von 
100 % überschritten hat, wenden die Vorschriften gemäß 
ias 29
 (Financial Reporting in Hyperinflationary Econo-
mies) zur Inflationsbilanzierung an. Ge
winne und Verluste aus der Inflationsa
npassung der Buchwerte von nicht-
monetären Vermögenswerten und Schulden werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Im Geschäftsjahr 
2015 wie auch in den Vorjahren waren die Vorschriften des 
ias 29
 (Financial Reporting in Hyperin-flationary Economies) für die Bayer 
s.a., Venezuela, relevant.  
Im Geschäftsjahr 
2014
 wurden mehrere staatliche
 Wechselkurse des venezolanischen Bolívar 
(vef)
 zum 
usd veröffentlicht, die sich im Wechselkursverhältnis zum 
usd 
deutlich unterscheiden. Für das Jahr 
2014
 wurde der 
staatliche Wechselkurs für den Einbezug der Gesellschaft in den Konzernabschluss verwendet, der, sofern eine 
Genehmigung zum Währungstausch in 
usd erteilt wird, für potenziell zukünftige Kapitaltransfers genutzt werden 
konnte 
(sicad i)
. Im Geschäftsjahr 
2015
 wurde ein weiterer offizieller Wechselkurs 
(simadi)
 eingeführt. Aufgrund der geringen 
usd-Zuteilung zu den staatlich subventionierten Wechse
lkursen und der sich weiter verschlechternden wirt-
schaftlichen Lage in Venezuela wurde für die Währungsumrechnung auf den schlechteren, ebenfalls staatlich 
festgelegten, 
simadi-Kurs umgestellt. Der sich hieraus ergebende 
usd-Betrag wird mit dem jeweiligen 
usd/eur-Kurs umgerechnet.  
Zum 31. Dezember 2015 hatte die venezolanische Landesgesellschaft 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen gegenüber anderen Konzerngesellschaften in 
usd in Höhe von umgerechnet 
121 mio • (Vorjahr: 
150 mio •
). 
In 2015
 ergaben sich Verluste aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen in Höhe von 
91 mio •, da die venezolanische Devisenbehörde 
us-Dollar nicht in vollem Umfang zu dem subventionierten Wechselkurs 
für ältere Forderungen gewährte. 
2015
 ergaben sich (hyperinflationierte) Wechselkursgewinne im Wesentlichen 
aus der Nettofremdwährungsposition in Höhe von 
43 mio • (Vorjahr: Verluste 
59 mio •) im Zusammenhang mit der 
Abwertung des 
vef zum usd. UMSATZERLÖSE BZW. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusamm
enhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen 
und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträg
e werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Umsatzerlöse werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den 
Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, 

wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften 
   Wechselkurse wichtiger Währungen 
[Tabelle 4.8]
     Stichtagskurs Durchschnittskurs 1 • /  2014 
2015 
2014 
2015 
BRL Brasilien 3,22
4,313,12 
3,64CAD Kanada 1,41
1,511,47 
1,42CHF Schweiz 1,20
1,081,21 
1,07CNY China 7,54
7,068,17 
6,97GBP Großbritannien 0,78
0,730,81 
0,73JPY Japan 145,23
131,07140,32 
134,28MXN Mexiko 17,87
18,9117,65 
17,56RUB Russland 72,34
80,6750,25 
67,23USD USA 1,21
1,091,33 
1,11   
   244 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich 
bestimmt werden kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen 

aus dem Geschäft zufließen wird. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminderun-
gen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu 
erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. So werden zum 
Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge 
für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben umsatzmin-
dernd erfasst und zurückgestellt. 
Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren vor allem auf Erfahrungen 
aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzent-

wicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als
 die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf 
Erlösminderungen des Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen 
für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben waren für das 
Ergebnis vor Steuern der beric
hteten Geschäftsjahre von 
untergeordneter Bedeutung. 
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 
2015
 auf 
3,8 %
 der gesamten Umsatzerlöse 
(Vorjahr
: 3,4 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. Unsere 
Rückstellungen für Skonti betrugen zum 
31. Dezember 
2015
 und zum 
31. Dezember 
2014 weniger als 
0,1 % der gesamten Umsatzerlöse. 
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Verbindung 
mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufs
fähiger Produkte zum Zeitpunkt des Verkaufs oder 
zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rü
ckgaben verlässlich bestimmt werden 
kann, gekürzt. Die Rückstellungen 
für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 
2015 auf 
0,4 % der gesamten Umsatzerlöse 
(Vorjahr
: 0,5 %). Können künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die 
Verkaufstransaktion, werden sowohl die Umsatzerlöse al
s auch die damit verbundenen
 Umsatzkosten bis zu dem 
Zeitpunkt abgegrenzt, an dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für 

die Waren abgelaufen ist. 
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von 
Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an einigen 
Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf den Verkauf oder 

die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen 
beziehen, werden erfolgs
wirksam, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, wenn 
aufgrund der vertraglichen Regelu
ngen sämtliche Rechte und 
Pflichten in Bezug auf die betreffenden Technologien aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin Rechte 
an der Technologie oder sind noch Pflichten aus dem Vertragsverhältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen 
Zahlungen sachgerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vorauszahlungen und ähnliche nicht rückzahlbare 
Zahlungen werden als sonstige Verbindlichkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum abhängig von 

dem Maß der Erbringung der vertraglich vereinbarten Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge sowie Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge 
können aus verschiedenen Teilvereinba-
rungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzahlungen oder ähnli-
che Zahlungen enthalten, sodass 
zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisationszeitpunkte für (Teil-) Umsätze 
von sogenannten Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind.  
Voraussetzung für eine getren
nte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die einzelnen 
Teilvereinbarungen einen selbstständigen Nutzen für den 
Lizenznehmer haben. Wenn dies 
nicht der Fall ist, bildet 
der Vertrag bzw. die Kombination von einzelnen Komponent
en, der bzw. die einen selbstständigen Nutzen ermög-
licht, eine Rechnungslegungseinheit. 
Sofern für Rechnungslegu
ngseinheiten noch notwendige Waren geliefert oder notwendige Dienstleistungen erbracht 
werden müssen und die Lieferung
 / Erbringung wahrscheinlich ist, werden bereits erhaltene, nicht rückzahlbare 
(Lizenz-)Zahlungen über die Perioden ergebniswirksam erfasst, in denen diese Lieferungen
 / Leistungen erfüllt 
werden. 
Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. Bemessungsgrundlage ist in der 
Regel der beizulegende Zeitwert des hi
ngegebenen Vermögenswerts. Dieser wird grundsätzlich nach 
der Discount-ed-Cashflow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebene
n Vermögenswerte selbst erstellt sein, so entspricht der 
Gewinn aus dem Tausch in der Regel dem beizulegenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
245 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN 
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit laufen-

den oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wi
ssenschaftliche oder technische Erkenntnisse und Ein-
sichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden 
als Kosten im Zusammenhang mit der Anwendung von 
Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen auf einen 
Plan oder Entwurf für die Produktion von neuen oder 
erheblich verbesserten Produkten, Verfahren oder Dienstl
eistungen vor Beginn der kommerziellen Produktion oder 
Nutzung definiert. 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im 
Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten 
sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten 
für die Wirkstofffin
dung, die Kosten 
für klinische Studien wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnisc
he Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten, 
Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördlich
e Zulassungen und Zulassun
gserweiterungen. 
Forschungskosten sind nicht akt
ivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau be-
zeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann erforderlich, wenn 
die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu kü
nftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die ent-
sprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwic
klungsprojekte häufig behördlichen Genehmigungs-
verfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingung
en für eine Aktivier
ung der vor der Genehmi-
gung entstandenen Kosten in der Regel nicht erfüllt. 
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden
 in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, Voraus-
zahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter —Meilensteineﬁ (z.
 B. beim Erreichen von Entwicklungsstufen) 
und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden
. Wird im Zusammenhang mit einer dieser Zahlungs-
verpflichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z.
 B. das Nutzungsrecht an einem Wirkstoff) erworben, so wird 
die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber best
ehen, ob die weitere 
Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wi
rd. Handelt es sich um 
eine Kostenerstattung von 
Forschungs- und Entwicklungsarbeit, werden diese Ko
sten im Aufwand erfasst, sofern
 keine Aktivierungspflicht 
besteht. ERTRAGSTEUERN 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhob
enen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn sowie 
die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen Ertragsteuern 
werden auf Basis der am Bilanzst
ichtag gültigen bzw. verabschiede
ten gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, 
in der sie voraussichtlich
 bezahlt werden müssen. 
Gemäß 
ias 12
 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den Wertan-
sätzen von Vermögenswerten und Schulden in der 
ifrs-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsolidierungsvorgängen 
sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt. 
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlustvorträge 
werden insoweit aktiviert, als es wahr
scheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteuerndes Ergebnis zukünftig 
verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebil
det auf zukünftig noch zu versteuernde temporäre Diffe-
renzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze 

zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzst
ichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen 
Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden we
rden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer-
behörde bestehen und ein einklagbares Recht zur Aufrechnung
 vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- 
oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, 

in der das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen
 ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. 
Bei den über das Eigenkapital erfassten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das 

sonstige Ergebnis. 
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwa
ndswirksam erfasst, es 
sei denn, sie beziehen sich auf 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachve
rhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 

   246 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus 
zeitlichen Unte
rschieden und Ve
rlustvorträgen 
resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u.
 a. über die zukünftige Ertragssituation in der be-
treffenden Konzerngesellschaft.  
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wer
den passive latente Steuern angesetzt. Soweit 
in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung gepl
ant ist, wird auf den Unters
chiedsbetrag zwischen anteiligem 
ifrs-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer gebildet. 
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE  
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses als Vermögenswert zum 
Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Überschuss des Kaufpreises 
für Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen hergeleitet werden. Das Netto-

vermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden 
Zeitwerten der erworbenen identifizierbaren Vermögens-
werte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, 
sondern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Auswirkungen der 
weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert 

erfolgt keine Zuschreibung in den Folgeperioden. 
SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist 
ein identifizierbarer, nicht-monetärer
 Vermögenswert ohne physische 
Substanz (z.
 B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrec
ht), bei dem es sich nicht 
um einen Geschäfts- oder 
Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn de
r künftig zu erwartende wirtschaftliche Nutzen aus dem Vermögens-
wert wahrscheinlich zufließen wird un
d die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich ermittelt werden 
können. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den An
schaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit 
sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 
30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den ta
tsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungsver-
lauf geboten ist. Die Festlegung der voraussich
tlichen Nutzungsdauern und 
der Abschreibungsverläufe beruht auf 
Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus 
den immateriellen Vermögenswerten. Bei Vorliegen eines Hin-
weises einer möglichen Wertminderung wird ein Wertminderungstest durchgeführt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z.
 B. das —Bayer-Kreuzﬁ) sowie 
immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z.
 B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), 
werden nicht planmäßig ab
geschrieben, sondern jährlich au
f Wertminderung geprüft. 
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird die
se durch eine außerplanmäßige Ab
schreibung be
rücksichtigt. 
Bei Fortfall der Gründe für die au
ßerplanmäßige Abschreibung wird eine 
entsprechende Zuschr
eibung vorgenommen, 
welche die fortgeführten Anschaffungs- bzw.
 Herstellungskosten nicht übersteigt.  
SACHANLAGEN 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffung
s- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige, 
nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebe
nenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der 
notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sach-

anlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer st
illzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzu-
stellen, wird bei Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den 

Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten aktiviert und in gleicher Höhe 
eine Verpflichtung passiviert. 
Erstreckt sich die Baupha
se von Vermögenswerten des Sachanlagevermöge
ns über einen beträc
htlichen Zeitraum, 
werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstel-
lungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 
ias 23
 (Borrowing Costs) aktiviert. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
247 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.
 B. der Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 

aktiviert, sofern diese die Ansatzkriterien erfüllen. 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen Methode 
vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschreibungsverlauf 

geboten ist. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzu
ngsdauern werden zugrunde gelegt: 
 Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzu
ngsdauern haben, werden
 separat bilanziert 
und abgeschrieben. 
Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachan
lagevermögenswerts, wi
rd geprüft, ob dessen 
erzielbarer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außerplanmäßige Ab-

schreibung in Höhe der Differenz zwischen Buch
wert und erzielbarem Betrag erfasst. Bei Fortfall der Gründe für 
eine außerplanmäßige Abschreibung wir
d eine entsprechende Zuschreibung 
vorgenommen, welche die fortgeführ-
ten Anschaffungs- bzw. Herstellungs
kosten nicht übersteigt. 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Auf-

wendungen erfasst. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht 
operativ oder administrativ genutzte Grundstücke und 
Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien erfolgt gemäß de
m Anschaffungskosten-modell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Fi
nanzinvestition gehalt
enen Immobilien des 
Konzerns wird unter Anwendung der Discounted-Cashflo
w-Methode, dem Vergleich mit aktuellen Marktwerten 
vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt. 
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen Eigen-
kapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven beizule-
genden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach 
ias 39
 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, 

wenn dem Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, 
Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte 
von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käuf
e und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum 
beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten.
 Transaktionskosten, die beim 
Erwerb von erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwands-

wirksam erfasst. Unverzinsliche oder unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem 

Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows anges
etzt. Im Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes wird ein finanzieller 
Vermögenswert zu einer Kategorie nach 
ias 39
 zugeordnet. Die Folgebewertung wird entsprechend der Bewer-
 Nutzungsdauer Sachanlagen 
[Tabelle 4.9]
 Gebäude  
20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten 
10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen 
10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen 
6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate 
6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung 
4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge 
5 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen 
3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen 
3 bis 5 Jahre
 
   248 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 tungsregeln der jeweiligen Kategorie vorgenommen. Die Bewertungsregeln pro Kategorie werden nachfolgend 
dargestellt: 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu Handelszwecken 
gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Dieser Bewertungskategorie werden die in den sonstigen finanziellen 
Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Warentermingeschäften und Forderungen aus sonstigen Derivaten 

zugeordnet, die nicht in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 

finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpun
kt der Wertsteigerung
 bzw. Wertminderung 
erfolgswirksam erfasst. 
Ausleihungen und Forderungen
 sind nicht-derivative finanzielle Vermög
enswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen und 

Forderungen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zah-

lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt. 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen 
oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, die der Bayer-Konzern bis zur Endfälligkeit halten will 

und kann. Diese werden Œ unter Anwendung der Effektivzinsmethode Œ mit den fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet. Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen sind Teil der sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen Vermögens-
werte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zu
geordnet wurden. Dies sind 
insbesondere Eigenkapitaltitel 
(z.
 B. Aktien), Schuldtitel mit unbestimmter Laufzeit bzw. nicht 
bis zur Endfälligkeit zu 
haltende Schuldtitel, welche in 
den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthalten sind. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
werden nach ihrem erstmaligen Ansatz mit dem 
beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne 
und Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werde
n. Eine Umgliederung aus 
dem Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver Hinweise für eine Wertminderung, indem der kumulierte Verlust 

erfolgswirksam erfasst wird. Als 
objektiver Hinweis für das Vorliegen einer Wertminderung zählt eine signifikante 
oder länger anhaltende Abnahme des beizulegenden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstruments unter dessen 

Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung erfolgt bei We
gfall der Gründe für die Wertminderung. Bei einem Eigen-
kapitalinstrument ist eine Zuschreibung erfolgsneutral, 
bei einem Fremdkapitalinstrument hingegen erfolgswirk-
sam vorzunehmen. In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapital- und Schuldtiteln bestimmt werden kann, 

wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und kann keine verlässliche 

Schätzung des beizulegenden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese finanziellen Vermögenswerte mit 

Anschaffungskosten abzüglich Wertmi
nderungsaufwendungen angesetzt. 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfälligkeit zu 
haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung ve
rfügbare finanzielle Vermögenswerte objektive und substan-
zielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein We
rtminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind 
u. a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wese
ntliche Verschlechterung de
r Bonität, eine besondere 
Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, 

eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners od
er das Verschwinden eines aktiven Markts. 
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur 
Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen wird im Rahmen 
eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert 
der erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die 
mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, ve
rglichen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, 
wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor 

vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die 
fortgeführten Anschaffungskosten hinaus, getätigt. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertra
glichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die fina
nziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und 
Chancen übertragen werden. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
249 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 VORRÄTE 
Unter den Vorräten werden gemäß 
ias 2
 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte au
sgewiesen, die im Rahmen der 
Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbra
ucht werden (Roh-, Hilfs-
 und Betriebsstoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zu
m Verkauf im normalen Geschäfts-
gang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte 
erfolgt zum niedrigeren Wert aus 
auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungs-
kosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d.
 h. dem im normalen Geschäfts-
gang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten. 
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
den Kassenbestand, erhalte
ne Schecks und Guthaben 
bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige äußerst liquide Finanzinves-

titionen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbe-

trag umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von 
drei Monaten. 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE  
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 

(ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei den
en der Buchwert
 überwiegend durch ein höchst-
wahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits vertraglich 

vereinbartes Veräußerungsgeschäft realisiert wird
 und nicht durch die fortgesetzte Nutzung. Im Zeitpunkt der 
Klassifizierung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden diese Vermögenswerte insgesamt zum niedrigeren Wert aus 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußer
ungskosten angesetzt und die planmäßige Abschreibung 
ausgesetzt.  
Gruppen von Vermögenswerten, die ein eigenständiges Ges
chäft darstellen und mindestens einer strategischen 
Geschäftseinheit entsprechen, werden in der Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Bilanz 

und Kapitalflussrechnung zusammengefasst als zur Verä
ußerung gehaltene Vermögenswerte bzw. als nicht 
fortgeführtes Geschäft dargestellt.  
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN 
Die betriebliche Altersversorgung erfo
lgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unter
nehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestim-
mungen bzw. auf freiwilliger
 Basis Beiträge an staatliche oder private 
Rentenversicherungsträ
ger. Mit Zahlung der 
Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen 
sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in
 den Funktionsbereichen und damit im 
ebit 
ausgewiesen. Alle übrigen 
Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wob
ei zwischen rückstellungs- un
d fondsfinanzierten Versor-
gungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß 
ias 19
 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode 
(Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden 
die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung ver-
sicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt. 

Hier sind spezifische Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. 

Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krank-

heitskosten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der aus 

dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzins
ungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen entspre-
chender 
aa-gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße fü
r den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite 
solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit 
der Duration des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der 
gesamten Verpflichtung in etwa entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens abgezogen, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgu
ngspläne zu bestimmen. Die Verpflichtungen und 
das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht 

   250 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungsp
läne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische 
Berechnungen zum 
31. Dezember erstellt. Überschreitet das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungs-
verpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berücksichtigung der in 
ias 19
 (Employee Benefits) vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pe
nsionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im 
ebit 
erfasst. Die Nettozinsen werden in 
den sonstigen finanziellen Aufwendungen im Finanzergebnis gezeigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in
 der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem Ertrag aus 
Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen 
der Vermögensobergrenze abzüglich jeweils der bereits 
in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge 
zusammen. Latente Steuern in Bez
ug auf die Neubewertungsergebnisse 
werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
ANDERE RÜCKSTELLUNGEN  
Andere Rückstellungen werden 
für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereig-
nissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu ein
er künftigen wirtschaftlichen Belastung führen werden 
und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach 
ias 37
 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach 
ias 19
 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflic
htungen erst nach mehr als einem Jahr 
mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse 
angesetzt. Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung 
aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des 
Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funkti
onsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstel-
lung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebni
sse zu erhöhen, werden für 
bestimmte Rückstellungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- un
d Ertragslage des Konzerns haben könnten, die Folgen 
von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellung
sbeträge untersucht. Zur Untersuchung der Unsicherheit 
hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswirkungen der Änderung von jeweils fünf Prozent-
punkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der 
anderen Rückstellungen zu den bereits im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen dieser 

Sensitivitätsanalyse nicht ergeben. 
Komplexe Steuervorschriften können zu Unsic
herheiten hinsichtlich der Auslegung 
sowie der Höhe und des Zeit-
punkts künftiger zu versteuernder Einkünfte führen. Insb
esondere vor dem Hintergru
nd der vielfältigen internatio-nalen Verflechtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertragsbeziehungen können Unter-
schiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderungen dieser 

Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Für in ihrer Höhe und der 

Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach nicht sichere Verpflichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen 

Finanzbehörden werden 
Steuerrückstellungen
 auf Basis angemessener Schätzungen gebildet. Berücksichtigt 
werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebsprüfungen sowie unterschiedliche Rechtsausle-
gungen zwischen Steuerpflichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick auf den jeweiligen Sachverhalt. 
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umweltauf-
lagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind
, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt werden 
können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen.  
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit re
chtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, sowie mit 
Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den 
verschiedenen Ländern und Standorten. Die Schätzung 
der Kosten stützt sich insbesondere auf früh
ere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns 
zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, lau
fende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss auf 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
251 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 die Kosten, die Auslegung der geltenden Umweltges
etze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die 
Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanie-

rungskosten zu beteiligen, und auf die wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Ände-

rungen dieser Annahmen können sich auf das
 künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern davon 
aus, dass die vorhandenen 
Rückstellungen Œ auf der Grundlage der heute vorhand
enen Informationen Œ ausreichend 
sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzver-

pflichtungen zutreffend ab
zuschätzen Œ was vor allem für die Ber
eiche gilt, in denen das 
Risiko von Umweltschäden relativ betrachtet höher ist (CropScience und Covestro) Œ 
können unter Umständen wesentliche zusätzliche Kosten 
über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während einer Sanierungsmaßnahme 
über die bereits bestehenden
 Rückstellungen hinaus 
zusätzliche Aufwendungen über einen längeren Zeitraum und 
in einem Ausmaß erforderlich werden, die nic
ht vernünftig abgeschätzt werden können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung
 beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren 
Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht
 mit dem zukünftigen operativen Geschäft in 
Verbindung stehen. Dies sind z.
 B. Aufwendungen für Abfindung
szahlungen an Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen 
für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u.
 a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Still-
legung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Um-

organisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu 
dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungsplan vorliegt, 
der von der jeweils entscheidungsbefugten Manageme
ntebene beschlossen und den Mitarbeitern bzw. deren Ver-
tretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden mit dem Barwert der 

zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Zu den 
Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr
 betreffen,
 gehören insbesondere Verpflichtungen 
für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen, die noch nicht in Rechnung gestellt wurden. 
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, für die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen 
Rückstellungen für Rechtsstreitig-
keiten zu bilden sind. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Ber
eichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und 
Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.
 a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes einzel-
nen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist,
 sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. 
Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar. 
Besondere Schwierigkeiten ergeben sich insbesondere bei der Beurteilung des wahrscheinlichen Ausgangs 
von Sammelklagen
 / Massen-Schadensersatzverfahren in den 
usa, aus welchen signifikante finanzielle Risiken für 
den Bayer-Konzern entstehen können. Durch das Urteil in ei
nem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entschei-
dungen oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konze
rn Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels 
verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und 

die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juris
tischen Verfahren wird anhand der der Rechtsabteilung des Bayer-Konzerns 
vorliegenden Informationen und in enger Abstimmung mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten 

geprüft, ob und in welcher Höhe der Bayer-Konzern bilanzielle Vorsorge treffen muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahr
en wahrscheinlich zu bereits
 heute verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führen wird, wird der Barwert als Rückstellun
g für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese Rückstel-
lungen decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die 
Gerichts- und Verfahrenskosten, die Kosten für Rechts-
anwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  

   252 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung 
oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen Ressour-
cenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt werden. 

Über den Stand der wesen
tlichen —rechtlichen Risikenﬁ wird in Kapitel 
32 des Konzernanhangs informiert. Aufgrund 
der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt regelmäßig die Bildung einer Rückstellung erst dann, wenn erste Ver-
gleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen. Rückstellungen für Rechtsver-
teidigungskosten werden dann gebild
et, soweit zur Verteidigung der eige
nen Rechtsposition eine konzernexterne 
Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich werden wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesent-
lichen rechtlichen Risiken des Bayer-Konzerns. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe 
eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufh
ellende Informationen werden bis zum Aufstellungszeit-
punkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. Für die Bem
essung von Rückstellungen bei Sammelklagen
 / Massen-
Schadenersatzverfahren werden insbesondere im zurückliegenden Geschäftsjahr ggf. geschlossene Vergleiche, 

aktuell erhobene und zukünftig noch zu erwartende Ansprüche berücksichtigt. 
In den 
Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahr
essonderzahlungen, variab
le und indivi-duelle Einmalzahlungen, Zahlungen aufgrund von Mitarbe
iterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammen-
hang mit Vor- und Frühruhestandsvereinbarungen, Übers
chüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten 
getroffen. Ferner sind hier die Verpflichtungen aus akti
enbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. 
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine vertragliche 
Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Ve
rmögenswerte auf eine andere Partei zu übertragen. Der erst-
malige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erf
olgt zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung erfolgt bei 
den originären Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anscha
ffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Verbindlichkeiten für bedingte Gegenleistungen im Ra
hmen von Unternehmenserwerben werden zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet. Änderung
en des beizulegenden Zeit
werts werden zum jeweiligen Stichtag ergebniswirksam 
erfasst. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn di
e vertraglichen Verpflichtung
en beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
SONSTIGE FORDERUNGEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Abgrenzungen und andere nicht-finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten werden mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten angesetzt. Ihr
e Auflösung erfolgt linear bzw. entspr
echend der Leistungserbringung. 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsfö
rderung dienen, werden unter de
n sonstigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen und über die Nutzung
sdauer der betreffenden Investitionen bzw. entsprechend den Förderbe-
dingungen ertragswirksam aufgelöst. 
DERIVATE 
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Preisrisikos z.
 B. in Form von Devi-
sentermingeschäften und Zinsswaps eingesetz
t. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs 
oder der Lieferung nicht-finanzieller Güter 
entsprechend dem eigenen 
Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht
 als Derivate bilanziert, sondern wi
e schwebende Geschäfte behandelt. 
Sofern eingebettete separierungspflichtige Derivate in solc
hen Geschäften identifiziert 
werden, werden diese los-
gelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geri
ngem Umfang können Œ um Marktchancen zu nutzen 
bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu decken Œ Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiter-
veräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Port-

folios zugeordnet und entsprechend nach 
ias 39
 als Derivate bilanziert. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
253 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit dies
e zum Stichtag einen po
sitiven beizulegenden 
Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte ange
setzt, anderenfalls als 
finanzielle Verbindlichkeiten. 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate
 werden direkt erfolgsw
irksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle Sicherungsbeziehung besteht. Veränderungen des beizu-
legenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -o
ptionen zur Absicherung bilanzieller Risiken werden im 
Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendu
ngen und Erträge ausgewiesen, während Wertänderun-
gen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeit-

werte von Warentermingeschäften und -optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten 
Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpassung 
der dazugehörigen Grundg
eschäfte ergebniswirksam erfasst. 
Der Ausweis von Marktwertänderungen des e
ffektiven Teils von als Cashflow-H
edges designierten
 Derivaten erfolgt 
zunächst erfolgsneutral im kumulierten so
nstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts 
wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsge
schäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Wird ein ent-
sprechendes Derivat veräußert oder sind die Vorausse
tzungen für eine bilanzielle Sicherungsbeziehung nicht mehr 
erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Ei
ntreten der geplanten Transaktion im kumulierten sonstigen Ergeb-
nis. Wird mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das bisher im kumulierten sonstigen 

Ergebnis ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern. Der ineffektive Teil des Gewinns 

und Verlusts von als Cashflow-Hedges
 designierten Derivaten wird in Abhängigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen 
betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Er
träge aus den entsprechenden Grundgeschäften und 
aus den zugrunde liegenden Derivat
en werden separat gezeigt. Eine Ve
rrechnung der entspr
echenden Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht. 
LEASING 
Als Leasingverhältnis gilt eine Ve
reinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung 
oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum 
überträgt. Es wird zwischen Finanzier
ungsleasing und Operating Leasing 
unterschieden. Als Finanzierungsleasing 
werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum 

eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt. Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Op-

erating Leasing behandelt. Ob es 
sich bei der Vereinbarung um ein Leasingverhältnis handelt oder eine Vereinba-
rung ein Leasingverhältnis beinhaltet, wird zu Vertragsabschluss beurteilt. 
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierung
sleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des 

Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeit
en passiviert. Die Mindestleasingzah-
lungen werden in einen Tilgungsanteil der Restschuld und in Finanzierungskosten, die nach der Effektivzinsmethode 
ermittelt werden, aufgeteilt
. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere 
Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate als Aufwand 
bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert wird weiterhin in der 

Bilanz des Bayer-Konzerns als Sachanlage erfasst. 
UNTERNEHMENSERWERBE 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der über-

nommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherr-

schung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusa
mmenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten werden 
als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in Bezug auf 
die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen, 

der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt
 des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der erworbenen 
immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 

   254 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Bewertung basiert in groß
em Umfang auf antizipierte
n Zahlungsmittelzu- und -a
bflüssen. Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den bei der Ermitt
lung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- 
und -abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse
 wesentlich beeinflussen. Insbesondere der Schätzung 
der abgezinsten Zahlungsmit
telzu- und -abflüsse aus in Entwicklung befindlichen immateriellen Vermögenswerten, 
patentierten und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z.
 B. in Bezug auf die folgen-
den Aspekte zugrunde: 
Ł Ergebnisse der Forschungs- und Entwi
cklungsaktivitäten in Bezug auf die 
Wirksamkeit eines Präparats, Ergeb-
nisse der klinischen Studien usw., 
Ł Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behör
dlichen Zulassung in einzelnen Ländern, 
Ł langfristige Verkaufsvorhersagen,  
Ł Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach
 Patentablauf im Zuge eines entsprechenden Generika-
Angebots auf dem Markt, 
Ł allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Ko
nkurrenzprodukten, Marketinginitiativen usw.). 
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutachter. Die 
damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbszeitpunkt. 
Gemäß 
ifrs 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unternehmen in 
mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betreffende Unternehmen 

eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaft
santeils zum beizulegenden Zeitwert notwendig. 
Im Anschluss daran findet eine Buchwertanpassung de
r bereits bilanzierten Vermögenswerte und Schulden auf 
ihren beizulegenden Zeitwert statt. 
VORGEHENSWEISE UND AUSWIRKUNGEN DER WELTWEITEN WERTHALTIGKEITSPRÜFUNGEN 
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und immateri-

ellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen 
auf Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(sogenannten Cash Generating Units Œ —
cguﬁ) bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchge-
führt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, 
die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten 
oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse 
erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheit
en bzw. Gruppen von st
rategischen Ges
chäfts-einheiten wie auch einzelne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen 

weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die
 zweite Berichtsebene unter-
halb der Berichtssegmente dar. 
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüf
ung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten wird entweder bei Vo
rliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorge-
nommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen 

Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung
 werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen 

Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d.
 h. dem höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten und Nutzu
ngswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert höher als ihr 
erzielbarer Betrag ist, liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberich
tigungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer 
strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten im ersten Schritt der Geschäfts- 
oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell verbleibender Restbetrag wird buch
wertproportional auf die anderen 
langfristigen nicht-finanziellen Vermögenswerte der jeweilige
n strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von 
strategischen Geschäftseinheiten
 verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich 
erfasst, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 

Wertaufholung. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags au
f Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Der Barwert de
r künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse (Cashflows) wird dabei zugrunde 
gelegt, da in der Regel keine Marktpreise für die einzel
nen Einheiten vorliegen. Die Prognose der künftigen Netto-
Zahlungsmittelzuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags 
stützt sich auf die akt
uellen Planungen des Bayer-
Konzerns, die im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür werden vor allem Annah-

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
255 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 men über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, Wachstumsraten der Märkte, Konjunkturzyklen und 
Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen liegen konzerninterne Einschätzungen sowie auch 

externe Marktstudien zugrunde. Beim Ansatz des beizulegende
n Zeitwerts abzüglic
h der Veräußerungskosten wird 
die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe vo
n zahlungsmittel
generierenden Ein-
heiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der Einzelvermö-

genswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. Netto-Zahlungsmittelzuflüsse jenseits der Planungs-

periode werden für beide Methoden unter Anwe
ndung individueller, jeweils aus Mark
tinformationen abgeleiteten 
Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäft
serwartungen bestimmt. Die Ermittlung des beizulegenden Zeit-
werts abzüglich der Veräußerungskosten erfolgt auf Basis 
nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 
3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze werden 
als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkoste
nsätze berechnet. Um den 
unterschiedlichen Rendite-/  Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte 
des Bayer-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die Teilkonzerne 
individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie 
eine teilkonzernspezifische Kapitalstruktur anhand von 
Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die 
Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwar-
tungen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen 
der Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten we
rden aus Kapitalma
rktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 
2015 und 
2014 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskontierung 
der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapita
lkostensätze können der nachfo
lgenden Tabelle entnommen 
werden: 
 Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr keine außerp
lanmäßige Abschreibung 
auf den Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 
0 mio •). Im Rahmen einer Werthaltigkeitsprüfung 
im Zusammenhang mit einer Desinvestition wurde im Vorjahr ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
6 mio •
 außerplanmäßig abgeschrieben. Insgesamt ergaben sich Wertberichtigungen auf einen Geschäfts- oder Fir-
menwert, immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in Höhe von 
229 mio • (Vorjahr: 
223
 mio •
). Hierin 
war eine Wertaufholung in Höhe von 
1 mio • (Vorjahr: 
2 mio •) enthalten. Detaillierte Erläuterungen sind in den 
anhangangaben [17]
 und 
[18]
 enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögens-
werte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und
 Entwicklungen in den Branchen, in denen 
der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung 
der Barwerte künftiger Cashflows für angemessen erachtet. Gleich-
  Parameter Werthaltigkeitsprüfung 
[Tabelle 4.10]
   Wachstumsrate 
Nachsteuer-Kapitalkostensatz 
 2014 
2015 
2014 
2015 
 in % in % in % in % 
Pharma 
0,00,06,5 
6,2Consumer Care 
0,00,06,5 
6,2Radiology 
0,00,06,5 
6,2Animal Health 
0,00,06,5 
6,2Crop Protection 
2,02,36,7 
6,3Seeds 
2,81,96,7 
6,3Environmental Science 1,3
1,86,7 
6,3Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) 1,5
2,06,0 
6,1Toluylen-Diisocyanat (TDI) Œ
2,0Œ 
6,1Polyether (PET) 
0,00,06,0 
6,1Polycarbonates (PCS) 1,5
2,06,0 
6,1Base- & modified Isocyanates (BMI) 2,0
2,06,0 
6,1Resins (RES) 
2,02,06,0 
6,1Specialty Films (SF) 1,0
2,06,0 
6,1  
   256 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 wohl können geänderte Anna
hmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen 
außerplanmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufho-

lungen führen können, sofern es sich nicht
 um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt.  
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurden eine Minderung der 

zukünftigen Cashflows um 
10 %, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 
10 % oder eine Minderung 
der langfristigen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam Bayer zu dem 

Ergebnis, dass sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerie-

renden Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Die Ressourcenallokation und die Bewertung 
der Ertragskraft der Geschäft
ssegmente werden bei Bayer durch den 
Vorstand als Hauptentscheid
ungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regi
onenabgrenzung sowie die Auswahl 
der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und Berichtssystemen 

(—Management Approachﬁ). Es werden grundsätzlich 
dieselben Rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt, 
wie sie für den Konzern in 
anhangangabe [4]
 beschrieben sind. 
Der Bayer-Konzern wurde 
2015
 über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), 
Geschäftsbereichen (Cro
pScience) und Business Units (Covestro; vormals: MaterialScience) gesteuert, die auf-
grund der wirtschaftlichen Merkmale des 
Geschäfts, der Art der Produkte und Produktionsprozesse, der Art der 
Kundenbeziehung sowie der Charakteristika der Vertriebsorgan
isation und des regulatorischen Umfelds in berichts-
pflichtige Segmente zusammengefasst werden. Zum 
31. Dezember 2015 bestand der Konzern aus drei Teilkonzer-
nen, die sich in vier berichtspflichtige Segmente aufteilen. 
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten: 
1 Das Geschäftsfeld Diabetes Care (Diagnosetechnik wie Blutzuckermessgeräte) gehört mit Unterzeichnung des Verkaufvertrags mit Pa
nasonic Healthcare 
Holdings, Ltd., Tokio, Japan, im Jahr 2015 nicht mehr zum fortzuführenden Geschäft. 
    
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter —Alle sonstigen Segmenteﬁ  
ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business Services, Technology 

Services und Currenta. 
Aktivitäten je Segment 
[Tabelle 4.11]
   
Teilkonzern
 / Segment Aktivitäten 
HealthCare
  Pharma Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Arzneimittel z.
 B. zur 
Blutverdünnung, zur Behandlung von Hämophilie, Multipler Sklerose, Krebserkrankungen, 
Augenerkrankungen, Lungenhochdruck, Bluthochdruck und Infektionen sowie zur 
Empfängnisverhütung 
Consumer Health
1 Entwicklung, Produktion un
d Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologieprodukten 
und Nahrungsergänzungsmitteln, Tierarzneimitteln und Tierpflegeprodukten sowie 
Medizinprodukten wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel für Diagnoseverfahren 
CropScience
   CropScience Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 
Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz sowie Haus und Garten, Landschaftspflege 
und Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft 
Covestro 
  Covestro Entwicklung, Produktion und Vertrieb von Rohstoffen für Polyurethane, Polycarbonatgranulate 
und -platten, von Lack-, Kleb- und Dichtrohstoffen sowie von ausgewählten chemischen 
Zwischenstoffen 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
257 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Positionen in —Corporate Center und Konsolidierungﬁ umfassen die Bayer-Holding-Gesellschaften sowie Mehr- 
oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie im Rahmen der 

konzernweiten langfristigen aktienbasierten Vergütung 
sowie die Konsolidierung der 
Intersegment-Umsatzerlöse 
(Geschäftsjahr 
2015: 2,4 mrd •
; Vorjahr: 
2,5 mrd •
). In der Überleitung der Tabelle Kennzahlen nach Regionen werden konzerninterne Posten und Transaktionen elimi-
niert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Verm
ögenswerte und Schulden, die den Regionen 
nicht direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbesondere das Corporate Center. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
Ł Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die Ver-
rechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‚s-Length-Prinzip). 
Ł Das ebit
 (Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteuera
ufwand und zuzüglich Finanzergebnis), das nach 
den internationalen Rechnungslegungsstandards nicht definiert ist, wird durch einmalige Sondereffekte sowie 

durch Abschreibungen und Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen beeinflusst. 
Um die Auswirkungen dieser Effekte auf die operative Geschä
ftstätigkeit zu beleuchten und die Vergleichbarkeit 
der operativen Ertragskraft im Zeitablauf zu ermöglic
hen, werden zusätzliche Kennzahlen Œ 
ebitda, ebit
 und  
Ebitda
 vor Sondereinflüssen sowie 
ebitda
-Marge vor Sondereinflüssen Œ die eb
enfalls nach den internationalen 
Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind, ermittelt. Das 
ebitda
 (ebit
 zuzüglich der in der Periode er-
folgswirksam erfassten planmäßigen und außerplanmäßigen Absc
hreibungen bzw. abzüglic
h der Wertaufholun-
gen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen)
 dient der Darstellung der operativen Geschäftstä-
tigkeit ohne Einfluss von Abschreib
ungen und Wertaufholungen. Das 
ebit
 vor Sondereinflüssen und das 
ebitda
 vor Sondereinflüssen zeigen die Entwicklung der operati
ven Geschäftstätigkeit ohne den Einfluss von Son-
dereinflüssen Œ einmaliger, in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrender Effekte. Zur Ermittlung 

werden 
ebit
 und ebitda
 um Sonderaufwendungen erhöht und um Sondererträge reduziert. 
ebit vor Sonderein-
flüssen und 
ebitda
 vor Sondereinflüssen gelten als steuerungsrelevante Kennzahlen für Bayer. Die 
ebitda
-Marge vor Sondereinflüssen 
Œ die sich aus der Division des ebitda
 vor Sondereinflüssen durch die Umsatzerlöse 
ergibt Œ dient als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft. 
Ł Der Brutto-Cashflow entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteueraufwand und zuzüglich 
Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuld
eter Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wer-
taufholungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. 
zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewer-
tung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position —Veränderung Pensions-
rückstellungenﬁ umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im 
ebit 
als auch Auszahlungen 
aufgrund unserer Pensionsverpflichtu
ngen. Der Brutto-Cashflow ist eine Kennzahl, die nach den internationalen 
Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert ist. 
Ł Der Netto-Cashflow entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach 
ias 7
 (Statement of Cash Flows). 
Ł Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen 
und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern.
 Das Segmentvermögen beinhaltet darüber hinaus 
die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, bei denen die Ve
rzinsung durch den Ve
rkaufserlös abgedeckt 
wird. Entsprechend enthalten die Segmentverbindlichkeiten die zur Veräußerung gehaltenen Rückstellungen 

und Verbindlichkeiten. Wesen
tliche Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, 
werden ebenfalls im Investitionswert und im Segmentvermögen
 berücksichtigt. Sachanlag
en und immaterielle 
Vermögenswerte werden im Investitionswert während der bilanziellen Nutzungsdauer zu Anschaffungs- und 

Herstellungskosten angesetzt. Unverzinsliches Fremdkapital wird im Investitionswert abgezogen; angegeben 
sind jeweils die Stichtagswerte zum 
31. Dezember. 
Ł Der cfroi ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kapitals und wird berechnet als Brutto-Cashflow 
abzüglich der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens, dividiert durch den durchschnittlichen Investi-

tionswert des jeweiligen Jahres. 
Ł Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewerteten Betei-
ligungen. 
Ł Da die finanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, werden Finanz-
verbindlichkeiten nicht direkt den einz
elnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich enthalten die in der Position 
Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden
 daher keine Finanzverbindlichkeiten. Diese sind in der 
Überleitung enthalten. 

   258 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Ł Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete 
Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(fte)
 umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 

berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
ÜBERLEITUNGSRECHNUNGEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des 
ebitda 
vor Sondereinflüssen, des 
ebit vor Sondereinflüssen und des 
ebit zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überleitung des Vermögens 
und der Verbindlichkeiten der Seg
mente zum Konzernvermögen bzw. zu
 den Konzernverbindlichkeiten. 
   Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentums
ätze zu den Konzernumsätzen wird auf die Darstellung 
innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (
anhangangabe [1]).    Überleitung vom EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns 
[Tabelle 4.12]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente 
9.104 
10.732EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Center und Konsolidierung Œ
 419 
Œ 466EBITDA vor Sondereinflüssen  
8.685 
10.266Abschreibungen
 / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen der Segmente Œ
 2.846 
Œ 3.191
Abschreibungen
 / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen Corporate Center und Konsolidierung Œ
 6 Œ 6Abschreibungen vor Sondereinflüssen  
Œ 2.852 
Œ 3.197
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente 
6.258 
7.541EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Center und Konsolidierung Œ
 425 
Œ 472EBIT vor Sondereinflüssen 
5.833 
7.069Sondereinflüsse der Segmente 
Œ 438 
Œ 792Sondereinflüsse Corporate Center und Konsolidierung Œ 
Œ 27Sondereinflüsse 
Œ 438 
Œ 819EBIT der Segmente 
5.820 
6.749EBIT Corporate Center und Konsolidierung 
Œ 425 
Œ 499EBIT 
5.395 
6.250Finanzergebnis 
Œ 981 
Œ 1.005
Ergebnis vor Ertragsteuern 
4.414 
5.245   Vorjahreswerte angepasst 
           
Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen 
 [Tabelle 4.13]
      
  2014 
2015 
  in Mio • in Mio • 
Vermögen der operativen Segmente 
63.040 
65.654Vermögen Corporate Center und Konsolidierung 195 
181Nicht verteilte Vermögenswerte 
6.999 
7.899Vermögenswerte aus nicht fortgeführtem Geschäft Œ 
183Konzernvermögen 
70.234 
73.917      
Vorjahreswerte angepasst 
    
      
      
Überleitung von den Segment- zu den Konzernverbindlichkeiten 
 [Tabelle 4.14]
      
  2014 
2015 
  in Mio • in Mio • 
Verbindlichkeiten der operativen Segmente 23.570 
24.557Verbindlichkeiten Corporate Center und Konsolidierung 3.409 
2.645Nicht verteilte Verbindlichkeiten 
23.037 
21.158Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit nicht fortgeführtem Geschäft Œ 
112Konzernverbindlichkeiten 
50.016 
48.472      

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
259 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte 
und Sachanlagen teilt
en sich regional 
wie folgt auf: 
    
INFORMATIONEN ÜBER WICHTIGE KUNDEN 
Im Geschäftsjahr 
2015 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 
10 % der Umsatzerlöse des Bayer-
Konzerns getätigt. 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG AB 2016 
Im Rahmen der Ausrichtung des Bayer-Konzerns als 
Life-Science-Unternehmen wurde im September 
2015
 eine 
organisatorische Neuausrichtung zum 
1. Januar 
2016 beschlossen. Der bisherige Teilkonzern Bayer HealthCare 
wird aufgelöst. Pharma 
und Radiologie werden unter der 
Division Pharma
ceuticals integriert. Die Division Consu-
mer Health beinhaltet nun ausschließlich das Consumer-Ca
re-Geschäft. Animal Health 
wird berichtspflichtiges 
Segment. Der Teilkonzern Bayer CropSc
ience wird zur Division Crop Science. 
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten: 
    
  Informationen über geografische Gebiete 
[Tabelle 4.15]
   Außenumsatznach Verbleib 
Immaterielle Vermögens-werte und Sachanlagen 
 2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Deutschland 
4.8044.94612.403 
12.385USA 8.71511.28617.486 
14.420China 
3.5974.2133.102 
3.260Schweiz 
625691905 
5.298Sonstige 
23.59825.1888.532 
8.286Gesamt 41.33946.32442.428 
43.649  Vorjahreswerte angepasst     
  Aktivitäten je Segment 
[Tabelle 4.16]
   
Division
 / Segment Aktivitäten 
Pharmaceuticals Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Arzneimittel z.
 B. zur 
Blutverdünnung, zur Behandlung von Hämophilie, Multipler Sklerose, Krebserkrankungen, 

Augenerkrankungen, Lungenhochdruck, Bluthochdruck, Infektionen, zur Empfängnisverhütung 
sowie Medizinprodukte wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel für Diagnoseverfahren 
Consumer Health Entwicklung, Produktion und Ve
rtrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologieprodukten 
und Nahrungsergänzungsmitteln 
Crop Science Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 
Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz sowie Haus und Garten, Landschaftspflege 
und Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft 
Animal Health Entwicklung, Produktion und Vertrieb von Tierarzneimitteln und Tierpflegeprodukten
 Covestro Entwicklung, Produktion und Vertrieb von Rohstoffen für Polyurethane, Polycarbonatgranulate 
und -platten, von Lack-, Kleb- und Dichtrohstoffen sowie von ausgewählten chemischen 
Zwischenstoffen 

   

 
Anhang Bayer-Konzern  
 Wäre die organisatorische Neuausrichtung bereits zum 
. Dezember 

 erfolgt, so würden sich ausgewählte 
Positionen der Segmentberichterstattung folgendermaßen darstellen: 
 6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises 
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 

 wie folgt: 
 Der Anstieg der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 

 ist im Wesentlichen auf Konzernkreisänderungen 
sowie Akquisitionen zurückzuführen. Die Abgänge resultieren im Wesentlichen aus konzerninternen Verschmel-
zungen. 
Die Bayer Pearl Polyurethane Systems 
, Vereinigte Arabische Emirate, wird vollkonsolidiert, da der Bayer-Konzern 
über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt. 
    
          Ausgewählte Kennzahlen nach Segmenten 
                   Pharmaceuticals 
   Consumer Health 
   Crop Science 
   Animal Health 
  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
  in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
 Außenumsatzerlöse 13.512 
15.308 4.245
 6.076
 9.494
 10.367 1.318 
1.490  Veränderung 
6,3 % 
13,3 % 8,7 %
 43,1 %
 7,7 %
 9,2 % 0,9 % 
13,1 %
  Veränderung  
währungsbereinigt 10,0 % 
8,7 % 13,6 %
 40,4 %
 11,4 %
 2,3 % 4,0 % 
4,5 %
  Intersegment- 

Umsatzerlöse 102 
38 2 2 49 34 22 
20  Umsatzerlöse  

(Gesamt) 
13.614 
15.345 4.247
 6.079
 9.543
 10.401 1.340 
1.510  EBIT 2.627 
3.027 609
 769 1.806
 2.103 234 
254
  EBIT vor  

Sondereinflüssen 
2.836 
3.327 731
 1.005
 1.838
 1.881 234 
318
  EBITDA vor  

Sondereinflüssen 4.081 
4.615 991
 1.456
 2.360
 2.416 285 
348
  Brutto-Cashflow 2.996 
3.009 685
 886 1.835
 1.941 217 
226
  Netto-Cashflow 3.533 
3.157 564
 816 950 761 234 348
            * 
inkl. 
Currenta          
          GRI                             
 G4-17 
   
    
  
Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen 
  [Tabelle 4.18]
          Inland Ausland Gesamt 
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen 
  
  
  31.12.2014 
67 235 
302
 Konzernkreisänderungen 
2 8 10 Zugänge 
2 6 8 Abgänge 
Œ 3 Œ
 10 
Œ 13 31.12.2015 
68 239 
307
          
 
Anhang Bayer-Konzern
         
 
   
   
    Die Pure Salt Baytown 
, , wird als strukturiertes Unternehmen vollk
onsolidiert. Der Bayer-Konzern garantiert 
die Verbindlichkeiten der Pure Salt Baytown 
, , gegenüber Kreditinstituten und 
hat diese vollständig bilanziell 
berücksichtigt. Zum 
. Dezember 
 betrugen diese 
 
 (Vorjahr: 
 
). 
In der obigen Tabelle ist zum 
. Dezember 
 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte 

, Niederlande, eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten (Vorjahr: eine), deren Vermögenswerte und Schulden 
sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß 

 anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten des Bayer-
Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. 
Wesentlicher Zweck der Lyon
dellBasell Covestro Manu-
facturing Maasvlakte 

, Niederlande, ist die gemeinschaft
liche Produktion von Propylenoxid 

 für Bayer und den Partner Lyondell. 
Im Rahmen der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des 
-Konzerns Merck 

o., Inc., ist Bayer in eine 
strategische Kooperation mit Merck 

o., Inc., eingetreten, die als gemeinsc
haftliche Tätigkeit in den Konzernab-
schluss einbezogen wird. Bayer und Merck 

o., Inc., verpflichten sich gegenseitig, bei der Entwicklung, der 
Produktion, dem Lifecycle-Management
 und der Vermarktung von Wirkstof
fen und Produkten auf dem Gebiet 
der Modulation von löslicher Guanylat
-Zyklase (sGC) zusammenzuarbeiten. 

Zusätzlich wurden vier assoziierte Unternehmen (Vorjahr: 
drei) sowie drei Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: drei) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. Diese sind in 

erläutert. 
In 
 wurde die Flagship Ventures V Agricultural Fund, 

, , erstmalig im Konzernabschluss berücksichtigt 
und als assoziiertes Unternehmen eingestuft. Bayer hat trotz des Kapitalanteils von 
,  keine Verfügungsgewalt 
über das Beteiligungsunternehmen. Bayer kann jedoch einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- und geschäfts-
politischen Entscheidungen ausüben. 
Als assoziiertes Unternehmen wurde die Nanjing Baijingyu 
Pharmaceutical Co., Ltd., China, aufgrund der Vertre-
tung von Bayer im Geschäftsführungs- und im Aufsicht
sgremium eingestuft. Hierdurch kann Bayer trotz eines 
Stimmrechts- und Kapitalanteils von nur 
  einen maßgeblichen Einfluss auf di
e finanz- und geschäftspolitischen 
Entscheidungen ausüben. 
            [Tabelle 4.17]
            Überleitung 
    Alle sonstigen 
Segmente Corporate Center 
und Konsolidierung Life Sciences* 
   Covestro 
   Konzern 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 1.112 
1.097 7
 4 29.688 34.342 11.651 11.982 41.339 
46.324 
 Œ 4,9 % 
Œ 1,3 % 
Œ Œ 42,9 % 6,4 %
 15,7 %
 3,7 %
 2,8 %
 5,6 % 
12,1 % 
  Œ 4,4 % 
Œ 0,8 % 
Œ Œ 42,9 % 10,1 %
 10,6 %
 4,5 %
 Œ 5,1 %
 8,5 % 
6,2 % 
  2.243 
2.249 Œ
 2.477
 Œ 2.407 Œ
 Œ 59 64 Œ Œ   3.355 
3.346 Œ
 2.470
 Œ 2.403 29.688
 34.342 11.710 12.046 41.339 
46.324 
 Œ 11 
Œ 39 Œ
 425 Œ 499 4.840
 5.615
 555 635 5.395 
6.250 
  21 43 Œ 425 Œ 472 5.235
 6.102
 598 967 5.833 
7.069 
  200 238 Œ 419 Œ 466 7.498
 8.607
 1.187
 1.659
 8.685 
10.266 
 331 147 Œ 318 Œ 323 5.746
 5.886
 961 1.113
 6.707 
6.999 
 360 26 Œ 824 287 4.817 5.395
 880 1.452
 5.697 
6.847 
                                 GRI               
G4-17 
 
   262 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 71 Tochterunternehmen (Vorjahr: 
78), davon ein strukturiertes Un
ternehmen (Vorjahr: ein) und 
12 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: 
12) von insgesamt untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Ansc
haffungskosten angesetzt. 
Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen machten weniger als 
0,2 % des Konzernumsatzes, weniger 
als 0,3 % des Eigenkapitals und weniger als 
0,2 % der Bilanzsumme aus. 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des 
§ 313 hgb 
sind unter www.geschaeftsbericht2015.bayer.de/anteilsbesitz.pdf
 abrufbar.  
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 
2015
 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 hgb 
bzw. 
§ 264b hgb Gebrauch: 
    
GRI  G4-17 
   Befreite inländische Tochterunternehmen 
[Tabelle 4.19]
  Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft 
Kapitalanteil
  in % 
Adverio Pharma GmbH Schönefeld 
100,0AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main 
100,0Alcafleu Management GmbH & Co. KG Schönefeld 
99,9Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen 
100,0Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Animal Health GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Business Services GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Chemicals Aktiengesellschaft Leverkusen 
100,0Bayer Consumer Care Deutschland GmbH Berlin 
100,0Bayer CropScience Aktiengesellschaft Monheim 
100,0Bayer CropScience Biologics GmbH Wismar 
100,0Bayer CropScience Deutschland GmbH Langenfeld 
100,0Bayer Direct Services GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen 
100,0Bayer HealthCare Aktiengesellschaft Leverkusen 
100,0Bayer Innovation GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Intellectual Property GmbH Monheim 
100,0Bayer Real Estate GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Schering Pharma AG Berlin 
100,0Bayer Technology Services GmbH Leverkusen 
100,0Bayer Vital GmbH 
Leverkusen 
100,0Bayer Weimar GmbH und Co. KG Weimar 
100,0Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen 
100,0BGI Deutschland GmbH Leverkusen 
100,0Chemion Logistik GmbH Leverkusen 
100,0Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen 
100,0Euroservices Bayer GmbH Leverkusen 
100,0Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0Generics Holding GmbH Leverkusen 
100,0GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen 
100,0  
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
263  Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
   6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe 
AKQUISITIONEN IM GESCHÄFTSJAHR 
Der Gesamtbetrag der Kaufpreise der im Jahr 
2015 getätigten Akquisitionen sowie Kaufpreisanpassungen und 
Anpassungen der Kaufpreisaufteilung aus Transaktionen der Vorjahre betrug 
8 mio • (Vorjahr: 
13.741 mio •
). Die Kaufpreise der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentlichen durch die Übertragung 

von Zahlungsmitteln beglichen. Aufgrund der Anpassung von Kaufpreisallokationen sowie sonstiger Anpassungen 

verringerte sich der Gesamtbetrag der Geschäfts- oder Firmenwerte um 
5 mio •
 (Vorjahr: Erhöhung um 
5.169 mio •
). Die Entwicklung des Geschäfts- oder 
Firmenwertes resultierte im Wesentli
chen aus folgenden Transaktionen: 
Am 2. März 
2015
 hat Covestro die Übernahme sämtlicher Anteil
e der Thermoplast Composite GmbH, Deutschland, 
erfolgreich abgeschlossen. Die Thermoplast Composite GmbH ist ein technologisch führender Spezialist zur Her-

stellung von thermoplastischen Faserverbundwerkstoffen. Durch den Zukauf soll das Produktangebot im Bereich 

der Polycarbonate um Verbundwerkstoffe auf Basis von en
dlosfaserverstärkten thermoplastischen Materialien für 
wichtige Industrien erweitert werden. 
Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 
18 mio • vereinbart. Hierin ist ein vari-
abler Kaufpreis in Höhe von 
4 mio • enthalten. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Patente sowie einen 
Geschäfts- oder Firmenwert. 
Am 1. Juli 2015
 hat CropScience die Übernahme sämtlicher Anteile der SeedWorks India Pvt.
 Ltd. mit Sitz in 
Hyderabad, Indien, abgeschlossen. Das Unternehmen ist auf die Züchtung, Herstellung und Vermarktung von 

Hybrid-Saatgut für Tomaten, Chili, Okra und Kürbis spezialisiert. Das Unternehmen besitzt Forschungs- und 

Produktionsstandorte in Bangalore bzw.
 Hyderabad. Durch den Erwerb von SeedWorks India soll das indische 
Gemüsesaatgutgeschäft von CropScience weiter gestärkt werden. Es wurde ein Kaufpreis von 
80 mio • verein-
bart. Dieser unterliegt den üblichen Kaufpreisanpassungen. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Patente, 

Forschungs- und Entwicklungsprojekte sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Im Rahmen der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts von Merck 
& Co., Inc., Whitehouse Station, New Jersey, 
usa, wurden am 
1. Juli 2015 die Produktionsanlagen am Standort Poin
te-Claire, Kanada, übernommen. Es wurde 
ein Kaufpreis von 
67 mio • vereinbart. 
Die globale Kaufpreisallokation für das in 
2014 erworbene Consumer-Care-Geschäft von Merck 
& Co., Inc., wurde 
im September 
2015
 abgeschlossen.  
   Befreite inländische Tochterunternehmen 
Fortsetzung zu [Tabelle 4.19]
   Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft 
Kapitalanteil
   in % 
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar 
100,0 Intendis GmbH Berlin 
100,0 Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0 Jenapharm GmbH & Co. KG Jena 
100,0 KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. Gamma OHG Schönefeld 
100,0 KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel 
100,0 MENADIER Heilmittel GmbH Berlin 
100,0 Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin 
100,0 Sechste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0 Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen 
100,0 Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH Darmstadt 
100,0 TECTRION GmbH Leverkusen 
100,0 TravelBoard GmbH Leverkusen 
100,0 Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0 Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld 
100,0 Zweite K-W-A Beteiligungsge
sellschaft mbH Leverkusen 
100,0    
   264 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Hieraus ergaben sich eine Anpassung von aktiven late
nten Steuern aufgrund von zeitlichen Unterschieden zwi-
schen den Wertansätzen in der 
ifrs-Bilanz und der Steuerbilanz bei den immateriellen Vermögenswerten sowie 
eine korrespondierende Verringerung des Goodwills in der Bilanz. Diese wurden nach 
ifrs 3.45 ff. rückwirkend auf 
den Erwerbszeitpunkt angepasst.  
 Darüber hinaus reduzierte sich in 
2015
 der Kaufpreis um 
8 mio •
 durch vereinbarte Kaufpreisanpassungs-
mechanismen. 
Die Spruchverfahren, die ehemalige Minderheitsaktionär
e der Bayer Pharma AG (ehemals Bayer Schering Phar-
ma AG), Berlin, angestrengt haben, wurden im August 
2015 durch Vergleiche beendet. Die entsprechende Nach-
zahlung stellt eine nachträgliche Kaufpreisanpassung gemäß 
ifrs 3 in der Fassung vom 
31. März 
2004 dar, der be-
dingt durch den Erwerbstermin anzuwenden ist. Im Geschäftsjahr 
2013 wurde auf Basis des damaligen Verfah-
rensstandes der Geschäfts- oder Firmenwert bereits um 
261 mio •
 erhöht. Nach den Vergleichen kann nun der 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb final bestimmt werden. Insofern war in 
2015 eine Reduktion des 
Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von 
115 mio • als Ergebnis aus den Spruchverfahren vorzunehmen. Die 
Bildung wie auch die Auflösung erfolgte jeweils erfolgsneutral gegen die Verbindlichkeit aus dem Abfindungsan-
spruch der Minderheitsaktionäre. 
Die globale Kaufpreisallokation für die 
2014 erworbene Dihon Pharmaceutical Group Co.
 Ltd. in Kunming, Yunnan, 
China, wurde im Oktober 
2015
 abgeschlossen. Der Kaufpreis reduzierte sich
 durch Anpassungsmechanismen im 
Jahr 2015 um 43 mio •. Die Kaufpreisallokationen für die SeedWorks India Pvt.
 Ltd. und die Produktionsanlagen von Merck 
& Co., Inc., 
am Standort Pointe-Claire, Kanada, sind derzeit noc
h nicht abgeschlossen, da 
die Erstellung und Prüfung der zu-
grunde liegenden finanziellen Informationen noch andauern. Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf 

die einzelnen Vermögenswerte und Schulden können sich daher noch ergeben. 
Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte der Thermoplast Composite GmbH und 
SeedWorks India Pvt.
 Ltd. in Höhe von 
5 mio • zum Umsatz des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen 
führten zu einem operativen Ergebnis 
(ebit)
 von Œ
5 mio • im Geschäftsjahr 
2015
. Das seit dem Erstkonsolidie-
rungszeitpunkt erwirtschaftete Ergebnis der erworbenen Geschäfte nach Steuern betrug Œ
5 mio •. Hierin enthalten sind die seit dem Zeitpunkt der Akquisition angefallenen Finanzierungskosten. 
Wären die zuvor genannten Akquisitionen bereits zum 
1. Januar 2015
 erfolgt, so wiese der Bayer-Konzern im 
Berichtsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 
46.334 mio • aus. Das Ergebnis nach Steuern sowie das Ergebnis pro Aktie 
wären hiervon unwesentlich beeinflusst worden. 
   Änderung Kaufpreisallokation 
[Tabelle 4.20]
    31.12.2014 
 vor  Änderung Kaufpreis-
allokation 
Änderung Kaufpreis-
allokation 
nach Änderung Kaufpreis-
allokation 
 in Mio • in Mio • in Mio • 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
16.168 Œ
 821 
15.347Latente Steuern 
2.981 821 
3.802   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
265 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die genannten Transaktionen, weitere kleinere Transaktionen sowie Kaufpreisanpassungen und Anpassungen der 
Kaufpreisaufteilung aus Transaktionen der Vorjahre wirk
ten sich zum jeweiligen Erwerbs- und Anpassungszeit-
punkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns im Berichtsja
hr wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung 
der übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabfluss: 
 Am 19. Dezember 2015 wurde ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens mit der 
crispr Therapeutics AG, Basel, Schweiz, geschlossen. Die Gr
ündung des Gemeinschaftsunternehmens erfolgt im 
ersten Quartal 
2016
. Ziele des Gemeinschaftsunternehmens sind, 
neue Behandlungsmethoden für Bluterkrankun-
gen, Erblindung und Herzerkrankungen zu entwickeln und zu vermarkten. Zum 
31. Dezember 2015 bestanden im 
Zusammenhang mit der Gründung Kapitaleinzah
lungsverpflichtungen in Höhe von 
370 mio usd 
gegenüber der 
   
 Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb 
[Tabelle 4.21]
   
  2014 
davon Merck CC 
davon Dihon 2015 
davon Merck CC 
davon  Merck Kanada davon Dihon  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Geschäfts- oder Firmenwert 5.169 4.31696
Œ 5493 1
Patente und Technologien 1.762 ŒŒ
39ŒŒ Œ
Marken 5.672 5.362295
5335Œ 18
Produktionsrechte 71 ŒŒ
ŒŒŒ Œ
Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte 
16 ŒŒ
26ŒŒ Œ
Sonstige Rechte 30 Œ6
Œ 20Œ
 20Œ Œ
Sachanlagen 235 14666
36Œ
 2361 Œ
 2Sonstige langfristige 
Vermögenswerte 
9 Œ9
ŒŒŒ Œ
Aktive latente Steuern 1.264 1.2223
Œ 5Œ 5Œ Œ
Vorräte 331 29518
Œ 44Œ
 464 Œ
 8Forderungen 222 10670
57433 Œ
 4Sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte Œ ŒŒ
ŒŒŒ Œ
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
105 312
2ŒŒ Œ
Pensionsrückstellungen u.
 ä. Verpflichtungen Œ ŒŒ
ŒŒŒ Œ
Andere Rückstellungen Œ
 105 Œ
 101Œ
 3Œ 85Œ
 50Œ
 3 Œ 19Finanzverbindlichkeiten Œ
 213 Œ
 20Œ
 65ŒŒŒ Œ
Sonstige Verbindlichkeiten Œ
 292 Œ
 150Œ
 60Œ 257Œ
 1 Œ 27Passive latente Steuern Œ
 535 Œ
 2Œ 46Œ 212Œ Œ
 2Nettovermögen 13.741 11.177401
8Œ 867 Œ
 43Veränderungen in den nicht 

beherrschenden Anteilen 
Œ ŒŒ
ŒŒŒ Œ
Kaufpreis 13.741 11.177401
8Œ 867 Œ
 43Übernommene Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 105 Œ
 3Œ 12Œ 2ŒŒ Œ
Kaufpreisvorauszahlungen aus 
Vorjahren Œ ŒŒ
Œ 11ŒŒ
 11 Œ
Beilegung von zuvor 
bestehenden Beziehungen Œ
 35 ŒŒ
111ŒŒ Œ
Verbindlichkeiten für zukünftige 
Zahlungen 
Œ 92 Œ
 65Œ
ŒŒŒ Œ
Zahlungen für Akquisitionen aus 
Vorjahren 4 ŒŒ
6563Œ Œ
Kaufpreisanpassung 33 Œ33
5ŒŒ 5
Nettoabfluss aus Akquisitionen 13.546 11.109422
1765556 Œ
 38   
 Vorjahreswerte angepasst      
   
 
   266 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 crispr 
Therapeutics AG und dem noch zu gründenden Gemeinschaftsunternehmen, die spätestens zum 
31.Dezember 2020
 fällig werden. 
AKQUISITIONEN IM VORJAHR 
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des 
ifrs 3 ausgewiesen: 
Am 6. März 2014
 hat CropScience die Übernahme sämtlicher Anteile der Biagro-Gruppe, einem Hersteller und 
Vermarkter biologischer Saatgutbehandlungsmittel mit Sitz in General Las Heras in der Provinz Buenos Aires, 
Argentinien, abgesch
lossen. Das Unternehmen besit
zt Produktionsstätten in Argentinien und Brasilien. Sein Portfo-
lio an etablierten Marken umfasst u.
 a. biologische Saatgutbehandlungsmitt
el, Mikroorganismen zur Stärkung des 
Pflanzenwachstums sowie andere Produkte für die in
tegrierte Schädlingsbekämpfung auf Basis von Bakterien- und 
Pilzstämmen. Die Akquisition unterstützt CropScience dabei,
 sein erfolgreiches Geschäft 
mit Sojabohnensa
atgut in Lateinamerika auszubauen. Es wurden eine Einmalzahlu
ng und eine Kaufpreisanpassung in Höhe von insgesamt 
10 mio •
 sowie potenzielle Meilensteinzahlungen vereinbart, die in Höhe von 
6 mio • in der Kaufpreisallokation 
berücksichtigt wurden. Die Meilensteinzahlungen häng
en im Wesentlichen vom Erreichen bestimmter Umsatzziele 
und Produktzulassungen ab. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf die Technologieplattform und einen Ge-
schäfts- oder Firmenwert. 
Im März 
2014
 hat Pharma das Übernahmeangebot für die Aktien der Algeta 
asa
, Oslo, Norwegen, erfolgreich 
abgeschlossen und 
100 % der ausstehenden Aktien erworben. Am 
20. Januar 2014 hatte Bayer ein Übernahmean-
gebot für alle Aktien von Algeta zum Preis von 
362 nok je Aktie in bar veröffentlicht. Bis zum Ende der Annahme-
frist des Angebots stimmten Algeta-Aktionäre mit rund 
98 % der Anteile dem Angebot zu. Für die restlichen 
2 % der Anteile wurde zum 
14. März 2014 ebenfalls zum Preis von 
362 nok je Aktie ein Squeeze-out durchgeführt. 
Algeta erarbeitet neuartige Krebstherap
ien, aufbauend auf den eigenen weltweit führenden und geschützten Tech-
nologien. Das Unternehmen entwickelt zielgerichtete Krebsmedikamente (Alpha-Pharmazeutika) unter Nutzung 

der einzigartigen Eigenschaften der Alphateilchen-Strahlung. HealthCare und Algeta unterhielten seit 
2009
 eine 
Partnerschaft zur Entwicklung und Vermarktung von Radium
-223-Dichlorid, das seit Mai 
2013
 in den 
usa 
unter dem Namen Xofigo
Ž zugelassen ist. Die Übernahme stärkte das Onkologie-Geschäft von Pharma. Der Kaufpreis 
betrug 1.974 mio •. Hierin enthalten waren 
35 mio • für die Beilegung der zuvor bestehenden Beziehung zwischen 
Algeta und Bayer. Der genannte Beilegungsb
etrag ist der Betrag, zu dem die zuvor bestehende vertragliche Bezie-
hung aus Sicht des Erwerbers im Vergleich mit den aktuellen Marktbedingungen für ähnliche Partnerschaften 

vorteilhaft war. Der Beilegungsbetrag wurde als sonstiger betr
ieblicher Ertrag dargestellt und erhöhte gleichzeitig 
die übertragene Gegenleistung. 
Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf einen immateriellen Vermögenswert für die produktbezogene Radium
-223
-Technologie sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. Der Geschäfts- oder Firmenwert basiert im Wesent-
lichen auf Synergien bei Verwaltungsprozessen und Infrastrukturen, u.
 a. Kosteneinsparungen in den Funktionen 
Vertrieb, Forschung und Entwicklung sowie allgemeine Verwaltung. 
Am 30. September 2014 hat CropScience die Übernahme des Saatgut-Geschäfts des Unternehmens Granar 
s.a. mit 
Sitz in Encarnación, Paraguay, abgeschlossen. Granar 
ist auf die Zucht, Erzeugung und Vermarktung von verbes-
sertem Saatgut vor allem
 für Soja spezialisiert, das auf die Bedingungen in subtropischen Regionen angepasst ist. 
Granar ist in Paraguay und Uruguay breit vertreten und 
die Präsenz in Brasilien wächst. Das Saatgut-Geschäft 
wurde für die Aussaatsaison 
2014
 / 15 noch durch Granar auf eigene Rechnung vermarktet. Ab 
2015 übernahm 
Bayer den Vertrieb. Es wurde eine Einmalzahlung in Höhe von 
15 mio • einschließlich eines Kaufpreiseinbehalts 
vereinbart, der über die nächsten sechs Jahre ausbezahlt wird und mit 
2 mio • in der Kaufpreisallokation berück-
sichtigt wurde. 
Am 1. Oktober 
2014 hat HealthCare die Übernahme des 
Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc., Whitehouse Station, New Jersey, 
usa, abgeschlossen. Zu dem erworbenen Geschäft gehören Produkte 
vorwiegend in den Bereichen Erkrankungen der oberen Atemwege, Dermatologie inklusive Sonnenschutz, Fuß-
gesundheit und Magen-Darm-Erkrankungen. Die wichtigsten Marken sind Claritin
Ž (Allergien), Coppertone
Ž (Sonnenschutz), Miralax
Ž (Magen-Darm-Erkrankungen), Afrin
Ž (Erkältung) sowie Œ in Nord- und Lateinamerika Œ 
Dr. Scholl™s
Ž (Fußgesundheit). Die Produkte
 ergänzen das bisherige Markensortiment rezeptfreier Medikamente 
von Bayer. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
267 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Für eine Übergangszeit führte Merck 
& Co., Inc., in den Ländern, in denen das Geschäft im Rahmen eines Kaufs 
der Einzelwirtschaftsgüter (Asset 
Deal) übernommen wurde, die Verkaufsaktivitäten im eigenen Namen weiter, bis 
die Marktzulassungen auf Bayer übertragen wurden oder Bayer da
s Geschäft als Distributor übernehmen konnte. 
Während dieser Zeit trug Bayer bereits die 
wirtschaftlichen Chancen und Risiken und erhielt von Merck den erziel-
ten operativen Gewinn. Diese Übergangszeit ist bereits ausgelaufen. 
Bei den Gesellschaften, in denen das 
Geschäft im Rahmen eines Kaufs der 
Geschäftsanteile (S
hare Deal) erworben 
wurde, hat Bayer 
100 % der Anteile übernommen. 
Für die Akquisition hat Bayer im Geschäftsjahr 
2014 einen vorläufigen Kaufpreis von 
11.177 mio • gezahlt, abzüg-
lich bestimmter Beträge, die bis zum Erhalt der Kartellfreigabe in der Republik Korea sowie der Übertragung 
weiterer Vermögenswerte zurückgehalten wurden. Die vorläufige Kaufpreisverteilung ergab im Wesentlichen 

einen Geschäfts- oder Firmenwert von 
5.137 mio •
 sowie erworbene Marken von 
5.362 mio •. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert wurde rückwirkend auf den Erwerbszeitpunkt auf 
4.316
 mio •
 angepasst. Dieser basiert im Wesent-
lichen auf Kostensynergien, insbesondere bei Marketingaufwendungen und Herstellungskosten, sowie Umsatz-
synergien aus der erhöhten Vertriebskraft und Nutzung der globalen Infrastruktur. Von dem Geschäfts- oder 
Firmenwert sind erwartungsgemäß 
2.084
 mio •
 steuerlich abzugsfähig. 
Mit der Übernahme ist auch die zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., vereinbarte strategische Pharma-Kooperation 
auf dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) in Kraft getreten. Mit der bereits durch die 

zuständigen Kartellbehörden freigegebenen weltweiten Entwicklungs- und Vermarktungskooperation will Bayer 

seine Entwicklungsmöglichkeiten im Geschäftsfeld der Herz-Kreislauf-Therapien stärken. Merck 
& Co., Inc., leistet 
in diesem Zusammenhang Zahlungen von bis zu 
2,1 mrd usd 
an Bayer. Diese bestehen aus einer im Geschäftsjahr 
2014 erfolgten Vorauszahlung von 
1 mrd usd (793
 mio •) sowie umsatzabhängigen Meilensteinzahlungen von bis 
zu 1,1 mrd usd 
für künftige gemeinsame Aktivitäten bei bestim
mten Wirkstoffen, einschließlich des Lungenhoch-
druckmittels AdempasŽ (Riociguat). Die Einmalzahlung in Höhe von 
793
 mio • wird als Umsatz und Ergebnis über 
13,5 Jahre entsprechend der Leistungserbringung erfasst. 
Am 1. November 
2014
 hat Consumer Health alle Anteile der Dihon Pharmaceutical Group Co.
 Ltd. in Kunming, 
Yunnan, China, übernommen. 
Dihon ist ein pharmazeutisches Unternehmen, das sich auf die Herstellung und 
Vermarktung von 
otc
-Präparaten sowie Präparaten auf pflanzlich
er Basis als Bestandteil 
der traditionellen chinesi-
schen Medizin spezialisiert ha
t. Im Geschäftsjahr 
2014 wurde ein vorläufiger Kaufpreis von 
401
 mio • berücksich-
tigt. Dieser basierte auf einem Kaufpreisanpassungsmechanis
mus. Der Kaufpreis entfiel 
im Wesentlichen auf er-
worbene Marken sowie auf einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Am 1. Dezember 
2014 hat CropScience die Akquisition von Landmanagement-Vermögenswerten in den 
usa, Kanada, 
Mexiko, Australien und Neuseeland von E.
 i. DuPont de Nemours and Company, 
usa, abgeschlossen. Durch die 
Akquisition erhält CropScience Zugang zu den wachsenden Geschäft
ssegmenten Forstwirt
schaft und Weideflächen 
in Nordamerika. Für die Akquisition hat Bayer im Geschäftsjahr 
2014
 einen vorläufigen Kaufpreis von 
120
 mio • gezahlt. Darüber hinaus wurde eine potenzielle Meilensteinzahl
ung für eine erfolgreiche Zulassung vereinbart, die 
in Höhe von 
18 mio • in der Kaufpreisallokation berücksichtigt wurde. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf 
immaterielle Vermögenswerte für produktbezogene Technologien sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. 

   268 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 6.3  Desinvestitionen, wesentliche Ve
räußerungsvorgänge und nicht 
fortgeführtes Geschäft DESINVESTITIONEN UND WESENTLICHE VERÄUSSERUNGSVORGÄNGE IM GESCHÄFTSJAHR 
Desinvestitionen und wesentliche 
Veräußerungsvorgänge des 
Geschäftsjahres 
2015 sowie aus Vorjahren wirkten 
sich wie folgt aus: 
Am 2. März 2015
 hat Consumer Health den Verkauf von zwei Veterinärprodukten für Pferde, Legend
 / Hyonate und 
Marquis, an Merial Inc., Duluth, Georgia, 
usa, abgeschlossen. Es wurde ein Kaufpreis von 
120 mio • vereinbart. 
Die Einmalzahlung wird abgegrenzt und als Umsatz und Ergebnis über vier Jahre für Legend
 / Hyonate bzw. drei 
Jahre für Marquis erfasst, da weitere signifikante Leistungsversprechen von Bayer bestehen. 
Aus dem genannten Veräußerungsvorgang
 ergab sich im Geschäftsjahr 
2015 kein Abgang von bilanzierten Vermö-
genswerten oder Schulden: 
 DESINVESTITIONEN UND WESENTLICHE VERÄUSSERUNGSVORGÄNGE IM VORJAHR 
Am 29. August 
2014 hat Consumer Health den Verkauf des Interventional-Geschäfts an Boston Scientific Corporation, 
Natick, Massachusetts, 
usa, abgeschlossen. Der Verkauf umfasste das Thrombektomiesystem AngioJet
Ž und das Atherektomiesystem Jetstream
Ž sowie den Fetch
Ž2-Absaugkatheter, der in der Kardiologie, Radiologie und 
Gefäßbehandlung eingesetzt wird
. Der Gesamtpreis der Transaktion 
einschließlich der Gebühren für Übergangs-
leistungen an Boston Scientific und vor Wo
rking-Capital-Anpassungen betrug 
315 mio •. Vor Berücksichtigung der 
Übergangsleistungen wurde ein Gewinn in Höhe von 
80 mio • in den sonstigen betrieblichen Erträgen sowie ein 
passivischer Abgrenzungsposten in Höhe von 
2 mio • ausgewiesen. 
Am 1. Oktober 2014 ist die zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., vereinbarte strategische Pharma-Kooperation auf 
dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC
) in Kraft getreten. Pharma und Merck 
& Co., Inc., 
übernehmen gemeinsam die Kontrolle über das Geschäft mit sGC-Modulatoren. Die Kooperation sieht eine hälftige 
Aufteilung der zukünftigen Netto-Cashf
lows zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., vor. Von dem auf das Pharma-
segment allokierten Geschäfts- oder Firmenwert wurden zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Kooperation 
173 mio • erfolgswirksam ausgebucht. 
   Veräußerte Vermögenswerte und Schulden aus Desinvestitionen 
[Tabelle 4.22]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Geschäfts- oder Firmenwert 
286 ŒPatente und Technologien 
62 ŒSonstige immaterielle Vermögenswerte 
17 ŒSachanlagen 
18 ŒSonstige langfristige Vermögenswerte 
2 ŒVorräte 
10 ŒSonstige kurzfristige Vermögenswerte 
Œ ŒAndere Rückstellungen 
Œ ŒSonstige Verbindlichkeiten 
Œ ŒVeräußertes Nettovermögen 
395 Œ   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
269 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 NICHT FORTGEFÜHRTES GESCHÄFT 
Am 8. Juni 
2015
 wurde ein Vertrag über den Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts für rund eine Milliarde Euro an 
Panasonic Healthcare Holdings Co, Lt
d., Tokio, Japan, geschlossen. Der Verk
auf umfasst die führenden Contour
Ž-Blutzuckermessgeräte und -sensoren, we
itere Blutzuckermesssy
steme wie Breeze
Ž2 und Elite
Ž sowie Microlet
Ž-Stechhilfen. Die Umsetzung des geschl
ossenen Vertrags beginnt am 
4. Januar 
2016
. Es bestehen weitere signifi-
kante Leistungsversprechen von Bayer. Die Leistungen werden im Laufe 
der nächsten zwei Jahre erbracht. 
Die Diabetes-Care-Aktivitäten werden als 
nicht fortgeführtes Geschäft ausgewie
sen. Entsprechende Angaben erfol-
gen aus Sicht des Bayer-Konzerns und bezwec
ken keine eigenständige Darstellung der entsprechenden Aktivitäten.  
Im Einzelnen setzt sich das Ergebnis aus dem nic
ht fortgeführten Geschäft wie folgt zusammen: 
    Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[Tabelle 4.23]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Umsatzerlöse 
900 947Herstellungskosten 
Œ 357 
Œ 380Bruttoergebnis vom Umsatz 
543 567  Vertriebskosten 
Œ 349 
Œ 386Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 37 
Œ 48Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 38 
Œ 36Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge Œ
 8 Œ 20EBIT
1 111 77  Finanzergebnis 
Œ Œ  Ergebnis vor Ertragsteuern 
111 77  Ertragsteuern 
Œ 11 
3  Ergebnis nach Ertragsteuern 
100 80  1 EBIT = Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
  
   270 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Nachfolgend sind die Vermögenswerte und Schuld
en des nicht fortgeführten 
Geschäfts dargestellt: 
   Neben den Vermögenswerten des nicht fortgef
ührten Diabetes-Care-Geschäfts in Höhe von 
183
 mio • wurden in der 
Bilanz zum 31. Dezember 2015 weitere 
14 mio • als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ausgewiesen. 
Das nicht fortgeführte Geschäft wirkte sich auf die Kapitalflussre
chnung des Bayer-Konzerns wie folgt aus: 
   Vermögenswerte und Fremdkapital aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[Tabelle 4.24]
   31.12.2015 
 in Mio • 
Langfristige Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
36Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
4Sachanlagen 
8 48Kurzfristige Vermögenswerte 
Vorräte 
135 135 Gesamtvermögen 
183 Langfristiges Fremdkapital 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
23 23Kurzfristiges Fremdkapital 
Andere Rückstellungen 
89 89 Gesamtfremdkapital 
112     Kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[Tabelle 4.25]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Zu-/
 Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) 113 
43Zu-/
 Abfluss aus investiver Tätigkeit 
Œ 6 Œ 4Zu-/
 Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
Œ 107 
Œ 39Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Œ 
Œ   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
271 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
7. Umsatzerlöse Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
2014
 um 
4.985 mio • bzw. 
12,1 % auf 46.324
 mio •. Der Anstieg resultierte au
s den folgenden Faktoren: 
 Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der 
anhangangabe [1] 
ersichtlich. 
8. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhaltung und 
Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch Marktforschung 
verursacht werden. Die Vertriebskosten se
tzten sich wie folgt zusammen:  
 9. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die anhangangabe [4] 
enthält eine ausführliche Beschreibung der Zu
sammensetzung der Forschungs- und Ent-
wicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und 
Entwicklungskosten auf die Segmente und Regionen ist der 
anhangangabe [1] 
zu entnehmen. 
  Faktoren der Umsatzveränderung 
[Tabelle 4.26]
   2015 
 in Mio • in % 
Menge 
1.817 
+ 4,4Preis 
Œ 713 
Œ 1,7Währung 
2.420 
+ 5,9Portfolio 
1.461 
+ 3,5Gesamt 4.985 
+ 12,1
    Vertriebskosten 
[Tabelle 4.27]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Vertriebskosten Innen- und Außendienst 
4.452 
4.808Werbung und Kundenberatung 
2.491 
3.006Physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte 1.139 
1.273Provisions- und Lizenzaufwendungen 
1.082 
1.401Sonstige Vertriebskosten 
1.505 
1.879Gesamt 10.669 
12.367  Vorjahreswerte angepasst 
    
   272 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 10. Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
 In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ist ein Gewinn von 
53 mio • aus dem Verkauf 
von Markenrechten für die Marken Biovital
Ž, BenervaŽ, Bactine
Ž und ProPlus
Ž erfasst (Segment Consumer 
Health). Weiterhin konnte aus dem 
Verkauf von Transferrechten bei der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH ein 
Gewinn in Höhe von 
29 mio • erzielt werden. Im Segment CropScience entfiel ein Ertrag von 
19 mio • auf einen 
Grundstücksverkauf in Tolichowki, Indien. Der Verkauf des Produktionsstandorts für Polyurethane in Anyer, Indo-

nesien, führte zu einem Gewinn von 
13 mio • (Segment Covestro). Weitere 
6 mio • resultierten aus einem 
Grundstücksverkauf in Nanjing, China (Segment Covestro). 
In den übrigen betrieblichen Erträgen sind Ansprüche für Schadensersatz- und Lizenzzahlungen gegenüber 
Dow AgroSciences 
llc
, usa, in Höhe von 
314 mio • 
enthalten, die aus der Verletzung von Bayer-Rechten am 
Unkraut-Kontrollsystem Liberty Link
Ž resultierten (Segment CropScience). Weitere 
16 mio • 
entfielen auf eine 
Entschädigungszahlung für einen Produktionsausfall in Toulouse, Frankreich. Darüber hinaus wurde bei der 
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH ein Gewinn von 
12 mio • 
aus dem Verkauf von nicht aktivierten Transfer-
rechten erfasst.  
Im Vorjahr enthielten die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten einen Gewinn in Höhe 
von 
80 mio •
 aus dem Verkauf des Interventional-Geschäfts (Segment Consumer Health) an Boston Scientific 
Corporation, Natick, Massachusetts, 
USA
. Darüber hinaus war ein Gewinn von 
9 mio • aus dem Verkauf von Trans-
ferrechten bei der Bayer 
04 Leverkusen Fußball GmbH erfasst. Ein Gewinn von 
10 mio • aus der Beendigung der 
Lizenz- und Vertriebsvereinbarung für das Schmerzmittel Flector
Ž entfiel auf das Segment Consumer Health. 
Aus dem Verkauf der Produktionsstandorte 
—Monroeﬁ in Argentinien sowie —Xochimilcoﬁ in Mexiko wurde im 
Segment Pharma ein Gewinn von 
9 mio • bzw. 6 mio • erzielt.  In den übrigen betrieblichen Erträgen war im Vorjahr ein Gewinn von 
35 mio • enthalten (Segment Pharma), der 
aus der zuvor bestehenden Partnerschaft zur Entwicklung und Vermarktung von Radium
-223-Dichlorid zwischen 
Algeta asa
, Norwegen, und Bayer resultierte. Aus dem Verkauf der Consumer-Health-Produkte Bronkaid
Ž und Neo-
Synephrine
Ž wurde ein Gewinn von 
21 mio • erzielt. Ein Gewinn von 
18 mio • entfiel auf den Verkauf des Pharma-
Produkts Betapace
Ž. Darüber hinaus waren Erträge aus Versicherungserstattungen in Höhe von 
64 mio • erfasst.  
   Sonstige betriebliche Erträge 
[Tabelle 4.28]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 133 
137Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 23 
32Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
44 25Gewinne aus Derivaten 
149 272Übrige betriebliche Erträge 
361 644Gesamt 710 1.110davon Sondereinflüsse 
118 336   Vorjahreswerte angepasst 
     
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
273 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 11. Sonstige betriebliche Aufwendungen Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
 In den Verlusten aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ist ein Aufwand in Höhe von 
6 mio • aus der 
Beendigung der Aktivitäten im Bereich der Reiszüchtung in Brasilien enthalten.  
Im Geschäftsjahr ergaben sich Verluste aus 
Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen gegenüber der 
venezolanischen Devisenbehörde in Höhe von 
91 mio •.
 Von diesem Aufwand entfielen 
67 mio • auf das Segment 
Pharma, 
7 mio • auf Consumer Health, 
13 mio • auf CropScience, 
3 mio • auf Covestro und 
1 mio • auf das Seg-ment Corporate Center. Nähere Erläuterungen hierzu sind der 
anhangsangabe [4]
 zu entnehmen. 
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 
151 mio • enthielten im Wesentlichen Aufwen-
dungen aus bilanziellen Vorsorgen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren für die Produkte Luna
Ž, ll 
RiceŽ und Xarelto
Ž.  Die übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassten Aufwend
ungen für Restrukturierungsmaßnahmen im Zusam-
menhang mit der rechtlichen Verselbstständigung des Covestro-Konzerns in Höhe von 
38 mio •, von denen 
30 mio • auf das Segment Corporate Center und 
8 mio • auf Covestro entfielen. Aus der Integration des von Merck 
& Co., Inc., 
usa
, erworbenen Geschäfts waren bei Consumer Health Aufwendungen in Höhe von 
41 mio • angefallen. 
Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den 
Tochterunternehmen zusammen. 
Im Vorjahr war in den Verlusten aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ein Verlust in Höhe von 
173 mio • enthalten, der aus der Ausbuchung des auf das Pharma
segment allokierten Ge
schäfts- oder Firmenwerts 
im Zusammenhang mit der Pharma-Kooperation zwischen Bayer und Merck 
& Co., Inc., 
usa, resultierte.  Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enth
ielten im Vorjahr Aufwendungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 
10 mio •, die vollständig auf Cov
estro entfielen. Aus der Integration erworbener Geschäfte waren bei 
Pharma bzw. Consumer Heal
th Aufwendungen in Höhe von 
12 mio • bzw. 71 mio • angefallen.  
  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
[Tabelle 4.29]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten Œ
 198 
Œ 32Verluste aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen Œ
 87 
Œ 183Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken Œ
 168 
Œ 151Verluste aus Derivaten 
Œ 74 
Œ 628Übrige betriebliche Aufwendungen 
Œ 309 
Œ 286Gesamt Œ 836 
Œ 1.280
davon Sondereinflüsse 
Œ 356 
Œ 247  Vorjahreswerte angepasst 
    
   274 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 12. Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 
2015
 für das fortzuführende Geschäft um 
1.510 mio • auf 11.203 mio • (Vorjahr: 
9.693 mio •). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf Wä
hrungseffekte, den Anstieg der durchschnittli-
chen Mitarbeiterzahl sowie eine erhöhte Beteiligung der Mitarbeiter 
am Unternehmenserfo
lg zurückzuführen.  
 Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich
 aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, insbeson-
dere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie si
nd als Bestandteil des Finanzer
gebnisses unter den sonstigen 
finanziellen Aufwendungen ausgewiesen (
anhangangabe [13.3]). 
 Die durchschnittliche Anzahl der Besc
häftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf: 
 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befris
tete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(fte)
 umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß 
ihrer vertraglichen
 Arbeitszeit proportional 
berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
13. Finanzergebnis 
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 
2015 auf Œ
 1.005
 mio • (Vorjahr: Œ
 981 mio •) und setzte sich aus 
Œ 9 mio • at-equity-Ergebnis (Vorjahr: Œ
 13 mio •), 
1.367 mio •
 finanziellen Aufwendungen (Vorjahr: 
1.311 mio •
) und 
371 mio • finanziellen Erträgen (Vorjahr: 
343 mio •
) zusammen. Details zu den einzelnen Kategorien des Finanzer-
gebnisses sind im Folgenden dargestellt. 
   Personalaufwand 
[Tabelle 4.30]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Löhne und Gehälter 
7.875 
9.012Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 1.818 
2.191davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 483 
559davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme 351 
502Gesamt 9.693 
11.203   Vorjahreswerte angepasst 
        Mitarbeiter 
[Tabelle 4.31]
    2014 
2015 
Produktion 
46.351 
48.630Vertrieb 
44.150 
45.078Forschung und Entwicklung 
13.609 
14.466Verwaltung 
9.006 
9.377Gesamt 113.116 
117.551Auszubildende 
2.349 
2.332   Vorjahreswerte angepasst 
     
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
275 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 13.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis setz
te sich wie folgt zusammen: 
 Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen einen Gewinn von 
29 mio • aus dem Verkauf der Beteiligung 
an der Kythera Biopharmaceuticals, Inc., 
usa, sowie das at-equity-Ergebnis von dem assoziierten Unternehmen 
po jv, lp, usa, in Höhe von Œ
 23 mio • (Vorjahr: Œ
 18 mio •). In dem at-equity-Ergebn
is der übrigen at-equity bilan-
zierten Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 
14 mio • (Vorjahr: 
5 mio •) war ein Gewinn von 
10 mio • aus dem Verkauf der Beteiligung an der Bayer 
imsa, s.a. de c.v.
, Mexiko, enthalten. 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity 
bilanzierten Beteiligungen finden sich in der 
anhangangabe [19].
 13.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
 In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlichkeiten 
in Höhe von 
49 mio • (Vorjahr: 
55 mio •) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren Zinserträge aus 
nicht finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 
133
 mio • (Vorjahr: 
48 mio •) enthalten. Zinserträge in Höhe 
von 109 Mio • entfielen auf Ansprüche aus Schadens
ersatz- und Lizenzzahlungen gegenüber Dow AgroSciences
 llc, usa
, im Zusammenhang mit der Verletzung von Bayer-Rechten am Unkraut Kontrollsystem Liberty LinkŽ. 
Die Spruchverfahren, die 
ehemalige Minderhei
tsaktionäre der Bayer Pharma
 AG (ehemals Bayer Schering 
Pharma AG), Berlin, angestrengt haben, wurden im August 
2015
 durch Vergleiche beendet. Weitere Einzelheiten 
können der 
anhangangabe [6.2] 
entnommen werden. Im Zusammenhang mit der festgelegten Nachzahlung 
wurden im laufenden Jahr die Zinsaufwendungen um 
24 mio • per saldo reduziert (Vorjahr: 
10 mio • erhöht).  
  Beteiligungsergebnis 
[Tabelle 4.32]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen Œ
 13 
Œ 9Aufwendungen 
 Wertberichtigungen auf Beteiligungen 
Œ Œ 1Erträge 
 Wertaufholungen von Beteiligungen 
2 ŒErträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto) 1 
3Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 
Œ 31Gesamt Œ 10 
24    Zinsergebnis 
[Tabelle 4.33]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Aufwendungen 
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ 618 
Œ 752Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) Œ
 75 
Œ 25Erträge 
 Zinsen und ähnliche Erträge 
283 297Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 54 
25Gesamt Œ 356 
Œ 455  
   276 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückza
hlungsverpflichtung aus dem Gesamtvermögen besteht, 
wird der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Abfindungsverpflichtung im Zinsergebnis 

ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang Wertänderungen in Höhe von Œ
 5 mio • (Vorjahr: Œ
 46 mio •) als Zinsertrag erfasst. 
13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  
Die sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
 Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und ähnlichen 
Verpflichtungen in Höhe von 
276 mio • (Vorjahr: 
275 mio •) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungseffekte aus 
sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe von 
11 mio •
 (Vorjahr: 
47 mio •). 
Die Zinsaufwendungen aus Pensionsrüc
kstellungen und ähnlichen Verpflichtungen enthielten 
712 mio • (Vorjahr: 
828 mio •) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen und 
436 mio • (Vorjahr: 
553 mio •) Zinsertrag aus 
Planvermögen. 
14. Steuern Die Steueraufwendungen gliederten sich nach
 ihrer Herkunft wie folgt:  
   Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
[Tabelle 4.34]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Aufwendungen 
 Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen 
Œ 322 
Œ 287Kursergebnis 
Œ 248 
Œ 254Übrige finanzielle Aufwendungen 
Œ 48 
Œ 48Erträge 
 Übrige finanzielle Erträge 
3 15Gesamt Œ 615 
Œ 574      Steueraufwendungen nach Herkunft 
[Tabelle 4.35]
    2014 
2015 
  davon 
Ertragsteuern  davonErtragsteuern  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Gezahlte bzw. geschuldete Steuern  
 Ertragsteuern 
  Deutschland Œ
 566 
Œ 1.140 
Übrige Länder Œ
 739 
Œ 1.118 
Sonstige Steuern 
  Deutschland Œ
 48 
Œ 44 
Übrige Länder Œ
 189 
Œ 220 
 Œ 1.542Œ
 1.305 
Œ 2.522 
Œ 2.258
Latente Steuern 
  aus temporären Unterschieden 164 
1.056 
aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften 70 
Œ 25 
 234234 
1.031 
1.031   Gesamt Œ 1.308Œ
 1.071 
Œ 1.491 
Œ 1.227
   Vorjahreswerte angepasst     
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
277 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die sonstigen Steuern enthalten im Wesentlichen Steuern auf Grundstücke, Kraftfahrzeuge sowie andere indirekte 
Steuern. Die sonstigen Steuern werden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
 Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen und anderen Leistungszusagen führten zu
 einem eigenkapitalreduzierenden Effekt in Höhe von  
Œ 430 mio •
 (Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von 
1.621 mio •
). Erfolgsneutrale Veränderungen beizulegender 
Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von zu Sicherungszwecken ein-
gesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuern in Höhe von Œ
 27 mio • (Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von 
55 mio •). Die genannten Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamter-
gebnisrechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 
2015 zu einer Minderung der gezahlten bzw. geschuldeten 
Ertragsteuern um 
136 mio • (Vorjahr: 
24 mio •). Durch die Berücksichtigung von Steuergutschriften konnten die 
gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern um 
21 mio • (Vorjahr: 
10 mio •) reduziert werden. 
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 
5.497 mio • (Vorjahr: 
4.535 mio •) können voraussichtlich Beträge 
von 1.812
 mio • (Vorjahr: 
1.737 mio •) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Anstieg der 
Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen 
aus neu entstandenen Verlusten im laufenden Berichtsjahr sowie geän-
derten Steuerfestsetzun
gen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbar
en Verlustvorträge wurden aktive latente 
Steuern in Höhe von 
393
 mio • (Vorjahr: 
446 mio •
) gebildet, davon im Berichtsjahr 
0 mio • (Vorjahr: 
39 mio •) erfolgsneutral aus Kaufpreisallokationen. 
Für Verlustvorträge in Höhe von 
3.685 mio •
 (Vorjahr: 
2.798 mio •) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche 
Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit.
 Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. 
Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch aktive latente Steuern in 
Höhe von 
322 mio • (Vorjahr: 
138 mio •) angesetzt werden müssen. 
  Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
[Tabelle 4.36]
   31.12.2014 
31.12.2015 
 Aktive latente 
Steuern 
Passive 
latente 
Steuern 
Aktive  latente  
Steuern 
Passive 
latente 
Steuern 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Immaterielle Vermögenswerte 1.5862.520
1.411 
1.910Sachanlagen 
86672
253 678Finanzielle Vermögenswerte 57207
18 183Vorräte 
65250
943 63Forderungen 
286627
98 580Sonstige Vermögenswerte 2413
28 14Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 3.5081.037
3.601 
1.213Andere Rückstellungen 976129
1.025 
90Verbindlichkeiten 
67471
714 91Verlustvorträge 
446Œ
393 ŒSteuergutschriften 144Œ
191 Œ 8.4395.326
8.675 
4.822davon langfristig 7.1824.912
7.398 
4.750Saldierung 
Œ 4.637Œ
 4.637
Œ 3.996 
Œ 3.996
Gesamt 3.802689
4.679 
826  Vorjahreswerte angepasst     
  
   278 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Steuergutschriften in Höhe von 
191 mio • (Vorjahr: 
144 mio •) wurden als aktive latente Steuern ausgewiesen, davon 
waren 
0 mio • (Vorjahr: 
0 mio •) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuergutschriften in Höhe von 
41 mio • (Vorjahr: 
45 mio •) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, 
weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden. 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuerguts
chriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
 Im Jahr 2015 bestanden in Tochtergesell
schaften, die im abgelaufenen Jahr oder
 im Vorjahr Verluste erwirtschafteten, 
latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 
2.455 mio • (Vorjahr: 
2.117 mio •). Diese wurden als wert
haltig angesehen, da für diese Gesellschaften von zukünftigen steuer-
lichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 
35 Mio • (Vorjahr: 
6 mio •) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus 
thesaurierten Ergebnissen von Tochterunternehmen 
in Höhe von 
12.087 mio • (Vorjahr: 
8.648 mio •) wurden keine passiven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewin-
ne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 
2015 von 
1.227
 mio • (Vorjahr: 
1.071 mio •) wich um 
119 mio •
 (Vorjahr: 
58 mio •) von dem erwarteten Steueraufwand von 
1.346
 mio • (Vorjahr: 
1.129 mio •) ab, der sich bei 
Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 

ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften 
ermittelt und lag 
2015 bei 25,7 % (Vorjahr: 
25,6 %). Der effektive Steuersatz betrug 
23,4 % (Vorjahr: 
24,3 %). 
   Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften und steuerlicher Verlustvorträge 
[Tabelle 4.37]
    Steuergutschriften 
Steuerliche Verlustvorträge 
 31.12.2014 
31.12.2015 
31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Innerhalb von einem Jahr 4
4 14 17Innerhalb von zwei Jahren Œ
Œ 9 70Innerhalb von drei Jahren 3
4 3 25Innerhalb von vier Jahren Œ
Œ 24 32Innerhalb von fünf Jahren 23
26 82 234Später 
156 2.666 
3.307Gesamt 4540 2.798 
3.685   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
279 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand sowie dem 
erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konz
ern stellten sich
 wie folgt dar: 
   Steuerüberleitungsrechnung 
[Tabelle 4.38]
   2014 
2015 
 in Mio • in % in Mio • in % 
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 1.12925,6
1.346 
25,7  Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge 
 Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge Œ
 92Œ
 2,1Œ 155 
Œ 3,0Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse Œ
 2ŒŒ 10 
Œ 0,2  Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern  
auf Verlustvorträge Œ
 15Œ
 0,3Œ 30 
Œ 0,6Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern  

gebildet worden sind  Œ
 1ŒŒ 6 Œ 0,1  Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen 
 Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen 1493,4
148 2,8Abschreibungen auf Beteiligungen  2Œ
7 0,1  Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge 571,3
81 1,5Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, 

auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind 
70,2
16 0,3  Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (Œ) Œ
 119Œ
 2,7Œ 95 
Œ 1,8Steuereffekt aus Steuersatzänderungen Œ
 10Œ
 0,2Œ 25 
Œ 0,5Sonstige Steuereffekte Œ
 34Œ
 0,9Œ 50 
Œ 0,8  Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 1.07124,3
1.227 
23,4  Vorjahreswerte angepasst     
  
   280 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 15. Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis 
Die den nicht beherrschenden Anteilen zustehenden Gewinne beliefen sich auf 
115 mio • (Vorjahr: 
19 mio •), die entsprechenden Verluste auf 
127 mio • (Vorjahr: 
2 mio •).  16. Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach 
ias 33
 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien innerhalb des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet.  
    
   Ergebnis je Aktie 
[Tabelle 4.39]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft 3.343 
4.018  Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 100 
80  Ergebnis nach Ertragsteuern 
3.443 
4.098davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend 17 
Œ 12davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 3.426 
4.110   in Stück 
in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien  826.947.808 
826.947.808
   in • in • 
Ergebnis je Aktie 
   Aus fortzuführendem Geschäft 
 unverwässert 
4,02 
4,87verwässert 
4,02 
4,87Aus nicht fortgeführtem Geschäft 
 unverwässert 
0,12 
0,10verwässert 
0,12 
0,10Aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft  
unverwässert 
4,14 
4,97verwässert 
4,14 
4,97   Vorjahreswerte angepasst 
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
281 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Erläuterungen zur Bilanz 17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Die immateriellen Vermögenswerte entw
ickelten sich 
im Geschäftsjahr 2015 wie folgt:  
 Innerhalb der Patente und Technologien ist der Wirkstoff Alemtuzumab (Produktname: Lemtrada) gegen Multiple 
Sklerose aktiviert, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung 
2009
 an Genzyme Corp., 
usa, zurückge-
geben hat. Im Gegenzug erhielt Bayer die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenzge-

bühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen. In 
2013 hat Genzyme Corp. die Marktzulassung für Europa 
und in 2014
 für die usa erhalten. Bayer hat sich entschieden, 
das Co-Promotionsrecht nicht auszuüben. 
   Entwicklung immaterielle Vermögenswerte 
[Tabelle 4.40]
    Erworbener 
Geschäfts- 
 oder Firmenwert 
Patente
undTechno-logien Marken 
Vermark-tungs- undVerkaufs-rechte 
Produk-tions-rechte 
Forschungs- 
 und Entwick- lungs-projekte Sonstige Rechte undgeleistete
An-zahlungen Summe  in Mio •  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  in Mio • in Mio • 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2014 15.347 12.82710.2421.8082.168882 3.189
46.463Konzernkreisänderungen Œ 4ŒŒŒŒ 1
5Akquisitionen Œ
 5 3953ŒŒ26 Œ
 2093Investitionen Œ 77Œ52Œ107 152
388Abgänge Œ Œ
 33Œ
 35Œ
 55ŒŒ
 7 Œ 966Œ 1.096
Umbuchungen Œ 40Œ75Œ
 2Œ 113 Œ
ŒUmbuchungen gemäß 
IFRS 5 
Œ 34 Œ
 2Œ 14Œ
 33ŒŒ Œ
 20Œ 103Inflationsanpassung gemäß 
IAS 29 7 ŒŒŒŒŒ Œ
7Währungsänderungen 781 11770697651 264
2.022Stand: 31.12.2015 16.096 13.06910.9521.9442.172946 2.600
47.779   Kumulierte 
Abschreibungen  
Stand: 31.12.2014 Œ 7.4282.5881.0391.911153 2.344
15.463Konzernkreisänderungen Œ 4ŒŒŒŒ Œ
4Abgänge Œ Œ
 17Œ
 31Œ
 55ŒŒ
 7 Œ 949Œ 1.059
Abschreibungen 2015 Œ 80144714810666 183
1.751planmäßig Œ 801422147106Œ 161
1.637außerplanmäßig Œ Œ251Œ66 22
114Wertaufholungen Œ ŒŒŒŒŒ Œ
ŒUmbuchungen Œ Œ11Œ
 2Œ Œ
ŒUmbuchungen gemäß 
IFRS 5 
Œ Œ 1ŒŒ
 25ŒŒ Œ
 19Œ 45Währungsänderungen Œ 627826613 206
391Stand: 31.12.2015 Œ 8.2773.0831.1342.021225 1.765
16.505Buchwerte 31.12.2015 16.096 4.7927.869810151721 835
31.274Buchwerte 31.12.2014 15.347 5.3997.654769257729 845
31.000   
 Vorjahreswerte angepasst      
   
 
   282 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Bei den immateriellen Vermögenswerten wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
114 mio • vorge-
nommen. Im Berichtssegment Pharma wurden die Entwic
klungstätigkeiten für einen immateriellen Vermögenswert 
im Bereich Onkologie eingestellt. Dies führte zu einer außer
planmäßigen Abschreibung in Höhe von 
42 mio •. Im 
Berichtssegment CropScience wurden zwei Forschungs- und Entwicklungsprojekte im Bereich Crop Protection 
aufgrund einer verzögerten Markteinführung sowie 
neuer Forschungsergebnisse teilweise außerplanmäßig in Höhe 
von 20 mio • abgeschrieben. Im Berichtssegment Consumer Health 
wurden aufgrund der Schließung eines Produk-
tionsstandortes und dem damit einh
ergehenden Portfoliorevie
w Marken in Höhe von 
17 mio • abgeschrieben. 
Weitere außerplanmäßige Abschreibungen entfielen auf immaterielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten 
Consumer Health 
(23 mio •), CropScience 
(9 mio •) und Pharma 
(3 mio •). Erläuterungen zu Akquisitionen und Des
investitionen sind in den 
anhangangaben [6.2] 
und [6.3] 
enthalten. Einzel-
heiten zur Vorgehensweise bei
 der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen 
Vermögenswerte sind in der 
anhangangabe [4] 
erläutert.  Die immateriellen Vermögenswerte entw
ickelten sich 
im Geschäftsjahr 2014 wie folgt: 
    
  Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
[Tabelle 4.41]
   
   Erworbener 
Geschäfts- 
 oder Firmenwert 
Patente 
und Techno- logien Marken 
Vermark-tungs- undVerkaufs-rechte 
Produk-tions-rechte 
Forschungs- 
 und Entwick- lungs-projekte Sonstige 
 Rechte und 
geleistete 
An- zahlungen Summe  in Mio •  in Mio •  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  in Mio •  in Mio • 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2013 9.862 11.021 4.2821.5982.062775 2.994 
32.594Konzernkreisänderungen Œ Œ ŒŒŒŒ 2 
2Akquisitionen 5.169 1.762 5.672Œ7116 30 
12.720Investitionen Œ 39 18124Œ115 127 
423Abgänge Œ
 38 Œ
 33 Œ
 21Œ
 21Œ
 6Œ 61 Œ
 143 
Œ 323Umbuchungen Œ 9 Œ1834Œ
 17 Œ
 44 
ŒUmbuchungen gemäß 
IFRS 5 Œ
 254 Œ
 126 Œ
 27ŒŒŒ Œ 
Œ 407Inflationsanpassung gemäß 

IAS 29 6 Œ ŒŒŒŒ Œ 
6Währungsänderungen 602 155 31889754 223 
1.448Stand: 31.12.2014 15.347 12.827 10.2421.8082.168882 3.189 
46.463     
Kumulierte 

Abschreibungen 

Stand: 31.12.2013 
Œ 6.653 2.2628341.773131 2.165 
13.818Konzernkreisänderungen Œ Œ ŒŒŒŒ 2 
2Abgänge Œ
 6 Œ 22 Œ
 2Œ 20Œ
 6Œ 4 Œ 135 
Œ 195Abschreibungen 2014 6 803 26918810415 182 
1.567planmäßig Œ 800 228135104Œ 171 
1.438außerplanmäßig 6 3 4153Œ15 11 
129Wertaufholungen Œ Œ
 2 ŒŒŒŒ Œ 
Œ 2Umbuchungen Œ Œ Œ134Œ Œ
 35 
ŒUmbuchungen gemäß 
IFRS 5 
Œ Œ 67 Œ
 11ŒŒŒ Œ 
Œ 78Währungsänderungen Œ 63 7036611 165 
351Stand: 31.12.2014 Œ 7.428 2.5881.0391.911153 2.344 
15.463Buchwerte 31.12.2014 15.347 5.399 7.654769257729 845 
31.000Buchwerte 31.12.2013 9.862 4.368 2.020764289644 829 
18.776   
  Vorjahreswerte angepasst      
   
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
283 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2015
 bzw. im Vorjahr 
wie folgt:      Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten 
[Tabelle 4.42]
    Pharma 
Consumer Health 
HealthCare 
CropScience 
Covestro 
Konzern 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Buchwerte 1.1.2014 5.2382.4357.6731.951238 
9.862Konzernkreisänderungen ŒŒŒŒŒ 
ŒAkquisitionen 7514.3495.10069Œ 
5.169Abgänge Œ
 30Œ
 2Œ 32ŒŒ 
Œ 32außerplanmäßige Abschreibungen 2014 ŒŒŒŒŒ
 6 Œ 6Umbuchungen ŒŒŒŒŒ 
ŒUmbuchung gemäß IFRS 5 Œ
 143Œ
 111Œ
 254ŒŒ 
Œ 254Inflationsanpassung gemäß IAS 29 Œ66ŒŒ 
6Währungsänderungen 18528947411711 
602Buchwerte 31.12.2014 6.0016.96612.9672.137243 
15.347Konzernkreisänderungen ŒŒŒŒŒ 
ŒAkquisitionen Œ
 11149Œ
 62507 
Œ 5Abgänge ŒŒŒŒŒ 
Œaußerplanmäßige Abschreibungen 2015 ŒŒŒŒŒ 
ŒUmbuchungen ŒŒŒŒŒ 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 ŒŒ
 34Œ
 34ŒŒ 
Œ 34Inflationsanpassung gemäß IAS 29 178ŒŒ 
8Währungsänderungen 1655146799011 
780Buchwerte 31.12.2015 6.0567.50213.5582.277261 
16.096   Vorjahreswerte angepasst       
   
   284 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zah-

lungsmittelgenerierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
 Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten ist der Zeitraum, ab dem ein aktivierter Vermögenswert erwartungs-
gemäß einen Nutzenzufluss an das Unternehmen gener
iert, nicht bestimmbar. Aus 
diesem Grund zählen sie zu den 
Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzung
sdauer. Zum Ende 
des Geschäftsjahres 
2015 waren in Entwicklung 
befindliche Projekte mit einem Betrag von 
721 mio • (Vorjahr: 
729 mio •) aktiviert. 
Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit un
bestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 
1994 für die Region 
Nordamerika zurückerworbene —Bayer-Kreuzﬁ, das infolge von Repara
tionsleistungen nach dem
 Ersten Weltkrieg 
an die 
usa und Kanada fiel, berücksichtigt. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomischen Nutzen stiftet, 
ist nicht bestimmbar, da die fortwähren
de Nutzung durch den Bayer-Konzern
 beabsichtigt ist. Das —Bayer-Kreuzﬁ ist 
mit einem Buchwert von 
107 mio • aktiviert. PATENTE 
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technologien an.  
   
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
 [Tabelle 4.43]
   
Berichtssegment 
Zahlungsmittel- 
generierende Einheit
 /  Gruppe von zahlungsmittel- 
generierenden Einheiten 
Geschäfts- oder
Firmenwert 
Wesentliche immaterielle 
Vermögenswerte 
mit einer unbestimmten 
Nutzungsdauer   in Mio • in Mio • 
Pharma Pharma 
6.056485Consumer Health Consumer Care 
6.18722CropScience Crop Protection 
1.28774CropScience Seeds 
507149   

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
285 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlich
en Märkten für die bedeutendsten Patente zu 
AdempasŽ, Avalox
Ž/Avelox
Ž, Betaferon
Ž/Betaseron
Ž, Eylea
Ž, Kogenate
Ž, Levitra
Ž, Mirena
Ž, NexavarŽ, Stivarga
Ž, Xarelto
Ž, XofigoŽ, yaz
Ž, Yasmin
Ž und Yasminelle
Ž:      
Patentablaufdaten 
[Tabelle 4.44]
     
 Markt 
 Deutschland 
Frankreich 
UK Italien 
Spanien 
Japan 
China 
USA 
Kanada 
Produkte    
AdempasŽ    
Wirkstoff 2023
a 2028
i2023a2028i2028i2027i 2023 2023
a2023Herstellungsverfahren
 / Intermediat 
2030 20302030203020302030
b 2030 20302030
bAvaloxŽ
 / AveloxŽ    
Wirkstoff Œ ŒŒŒŒŒ Œ Œ2015
Wirkstoff-Monohydrat 2016 20162016201620162016 2016 20162016
Tablettenformulierung 2019 20192019201920192019 2019 20192019
BetaferonŽ
 / BetaseronŽ    
Wirkstoff Œ ŒŒŒŒŒ Œ Œ2016
EyleaŽ    
Wirkstoff 2020
a 20252020
a202520252021
a/f
 2020 Œ2020
KogenateŽ     
Wirkstoff Œ ŒŒŒŒŒ Œ Œ2021
Formulierung 2017 20172017201720172020 2017 20162017
LevitraŽ    
Wirkstoff 2018 20182018201820182020 2018 20182018
MirenaŽ    
Applikator 2015 2015201520152015- 2015 20152015
Applikator (neu) 2029
d 2029
d2029d2029d2029d2029 2029 2029
b2029bNexavarŽ    
Wirkstoff 2021 20212021202120212021
g 2020 20202020
Polymorph 2025 20252025202520252025
h 2025 20272025
Formulierung 2026 20262026202620262026
h 2026 2026
k2026StivargaŽ    
Wirkstoff 2028
i 20282024
a202820282026
j 2024 2031
c2024Formulierung 2025 20252025202520252026
j 2025 2025
b2025Herstellungsverfahren 2031 20312031203120312031 2031 20312031
XareltoŽ    
Wirkstoff 2023 20232023202320232024 2020 2020
l2020Formulierung 2024 20242024202420242025 2024 2024
b2024XofigoŽ    
Verwendung 2024
i 2024
i2024i2024i2024i2019 2019 2020
a2019Herstellungsverfahren 2031
k 2031
k2031k2031k2031k2031b 2031
b 20312031
bYAZŽ    
Formulierung  Œ ŒŒŒŒ2021 2020 Œ2020
Herstellungsverfahren 2025 20252025202520252026 2026 2026
c2026YasminŽ    
Formulierung Œ ŒŒŒŒ2020 2020 Œ2020
Herstellungsverfahren 2025 20252025202520252026 2026 2026
c2026YasminelleŽ    
Formulierung  Œ ŒŒŒŒ2020 2020 Œ2020
Herstellungsverfahren 2025 20252025202520252026 2026 2026
c2026     
a Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt. 
b Patentanmeldung anhängig. 
c Patentlaufzeit aktualisiert. 
d Einspruch gegen EP Patent beendet, Beschwerde noch möglich. 
e Zusätzliche Patentlaufzeitadjustierung unter Kalkulation. 
f Indikationsspezifische Laufzeitverlängerungen bis 2021 für AMD
, bis 2022 für CRVO und bis
 2023 für mCNV und DME. 
g Patentlaufzeitverlängerung erteilt für
 die Behandlung von Nierenkrebs bis 2021, 
von Leberkrebs bis 2022 
und von Schilddrüsenk
rebs bis 2025. 
h Patentlaufzeitverlängerung erteilt für die Beh
andlung von Schilddrüs
enkrebs bis 2026 (Polymor
ph) bzw. 2027 (Tablettenformulie
rung). 
i Patentlaufzeitverlängerung erteilt. 
  j Patentlaufzeitverlängerung erteilt für die Beha
ndlung von Darmkrebs und GIST bis 2026. 
k Erteilung vom Patentamt angekündigt. 
l Patentlaufzeit aktualisiert wegen Terminal Disclaimer; Laufzeitverlängerung beantragt. 
     

   286 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 18. Sachanlagen Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2015 wie folgt: 
 Unter Berücksichtigung einer Wertaufholung von 
1 mio • wurden bei den Sachan
lagen außerplanmäßige Abschrei-
bungen in Höhe von 
115
 mio • in den Berichtssegmenten Covestro 
(69
 mio •)
, Consumer Health 
(33 mio •)
, CropScience 
(6 mio •), Pharma 
(3 mio •) und sonstige Segmente 
(4 mio •) vorgenommen. 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 
33 mio •
 als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 
32 mio •). Der dabei angewandte Finan-
zierungskostensatz betrug im Durchschnitt 
2,5 % (Vorjahr: 
3,1 %). Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 533 mio • (Vorjahr: 
504 mio •) enthalten. Ihre Anschaffungs- und 
Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstich-
tag 
915
 mio •
 (Vorjahr: 
827
 mio •
). Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen mit einem 
Buchwert von 
220
 mio •
 (Vorjahr: 
233
 mio •
), Gebäude mit einem Buchwert von 
168
 mio •
 (Vorjahr: 
132
 mio •
) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 
145 mio • (Vorjahr: 
139 mio •
). Zu den aus dem Finanzierungs-
leasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe 
anhangangabe [27].   Entwicklung Sachanlagen 
[Tabelle 4.45]
   Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden Grundstücken 
Technische Anlagen und Maschinen 
Andere Anlagen, Betriebs- undGeschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  und Anlagen  im Bau 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2014 9.08818.1442.0092.078 
31.319Konzernkreisänderungen Œ31Œ 
4Akquisitionen 3321Œ 
36Investitionen 2303902391.309 
2.168Abgänge Œ
 167Œ
 429Œ
 185Œ
 58 
Œ 839Umbuchungen 27379756Œ
 1.126 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 1Œ
 64Œ
 4Œ 
Œ 67Inflationsanpassung gemäß IAS 29 721Œ 
10Währungsänderungen 2205732492 
909Stand: 31.12.2015 9.68519.4182.1422.295 
33.540  Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2014 
4.94013.4261.48243 
19.891Konzernkreisänderungen Œ11Œ 
2Abgänge Œ
 101Œ
 397Œ
 156Œ
 72 
Œ 726Abschreibungen 2015 31794523238 
1.532planmäßig 294892230Œ 
1.416außerplanmäßig 2353238 
116Wertaufholungen ŒŒ
 1ŒŒ 
Œ 1Umbuchungen ŒŒ
 11Œ 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 1Œ
 57Œ
 3Œ 
Œ 59Währungsänderungen 983872120 
526Stand: 31.12.2015 5.25514.3031.57829 
21.165Buchwerte 31.12.2015 4.4305.1155642.266 
12.375Buchwerte 31.12.2014 4.1484.7185272.035 
11.428  
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
287 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von 
ias 17
 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 
2015
 Mietzahlungen von 
263
 mio • (Vorjahr: 
219
 mio •) geleistet. Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von 
ias 17
 (Leases) werden ohne die unten aufgeführten als Finanzinvesti-
tion gehaltenen Immobilien im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete Sachanlagen in Höhe von 
2 mio • erwar-tet. In den Jahren 
2017-2020
 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 
7 mio • erwartet, nach 
2020
 insge-samt 
1 mio •. ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immo
bilien werden im Wese
ntlichen anhand von intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren fü
r Gebäude und bebaute Grundstücke sowie anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke
 ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2015 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
164 mio • (Vorjahr: 
175 mio •). Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 
484 mio • (Vorjahr: 
501 mio •). Aus der Vermie-
tung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 
13 mio • (Vorjahr: 
14 mio •) sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 
8 mio • (Vorjahr: 
9 mio •). Weitere 
1 mio • (Vorjahr: 
2 mio •) direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen betrafen 
als Finanzinvestitionen 
gehaltene Immobilien, 
mit denen keine Mieterträge erzielt wurden. 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2014 wie folgt: 
   
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
[Tabelle 4.46]
   
 Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden Grundstücken 
Technische Anlagen und Maschinen 
Andere Anlagen, Betriebs- undGeschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  und Anlagen  im Bau 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand: 31.12.2013 8.37516.5561.8531.671 
28.455Konzernkreisänderungen 53ŒŒ 
8Akquisitionen 74852749 
235Investitionen 2484682161.135 
2.067Abgänge Œ
 165Œ
 351Œ
 176Œ
 6 Œ 698Umbuchungen 23361134Œ
 878 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 Œ
 11Œ
 6Œ 5Œ 1 Œ 23Inflationsanpassung gemäß IAS 29 51Œ2 
8Währungsänderungen 32477760106 
1.267Stand: 31.12.2014 9.08818.1442.0092.078 
31.319  Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2013 
4.63012.4141.3906 
18.440Konzernkreisänderungen 43ŒŒ 
7Abgänge Œ
 122Œ
 329Œ
 156Œ
 3 Œ 610Abschreibungen 2014 28281920539 
1.345planmäßig 258786205Œ 
1.249außerplanmäßig 2433Œ39 
96Wertaufholungen ŒŒŒŒ 
ŒUmbuchungen 1ŒŒ
 1Œ 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 Œ
 1Œ 3Œ 2Œ 
Œ 6Währungsänderungen 146522461 
715Stand: 31.12.2014 4.94013.4261.48243 
19.891Buchwerte 31.12.2014 4.1484.7185272.035 
11.428Buchwerte 31.12.2013 3.7454.1424631.665 
10.015   

   288 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen In dem Konzernabschluss wurden vier assoziier
te Unternehmen (Vorjahr: drei) 
und drei Gemeinschaftsunternehmen 
(Vorjahr: drei) nach der Equity-Methode bilanziert. 
 Im Jahr 
2000
 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid 
(po) von Lyondell Chemi-
cals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentges
chützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaft-
liche Versorgung mit 
po als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung 
wurde ein Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von 
po gegründet (
po jv, lp, usa, Covestro-Anteil 
39,4 %). Covestro stehen aus der Produktion lang
fristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von 
po zu. Die folgenden beiden 
Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- 
und Bilanzdaten des at-equity bilan
zierten assoziierten
 Unternehmens po jv, lp, usa, sowie deren Berücksichtigung im
 Bayer-Konzernabschluss. 
  Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einhei
tlichen Bilanzierungsgrundsätze von Bayer, Unter-
schiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren
 ergebniswirksame 
Fortschreibung ausgewiesen. 
  Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
[Tabelle 4.47]
  Name der Gesellschaft Sit
z der Gesellschaft Kapitalanteil 
  in % 
Assoziierte Unternehmen  
Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P.
1 Cambridge, USA 
99,9Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd. Nanjing, China 
15Paltough Industries (1998) Ltd. Kibbutz Ramat Yochanan, Israel 
25PO JV, LP Wilmington, USA 
39,4Gemeinschaftsunternehmen  
Bayer Zydus Pharma Private Limited Mumbai, Indien 
50DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH Berlin, Deutschland 
25DIC Covestro Polymer Ltd. Tokio, Japan 
50  1 Erläuterung zum Kapitalanteil siehe Anhangangabe [6.1] 
     Ergebnisdaten des at-equity bewerteten PO JV, LP 
[Tabelle 4.48]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Umsatzerlöse 
2.414 
1.695Ergebnis nach Steuern 
Œ 44 
Œ 56Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
Œ 17 
Œ 23Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 
Œ 17 
Œ 23Ergebnis aus Wertminderungen/sonstigen Abgängen von Anteilen nach Steuern Œ
 1 ŒErgebnis nach Steuern aus dem at-equity bewerteten PO JV, LP Œ
 18 
Œ 23      Bilanzdaten des at-equity bewerteten PO JV, LP 
[Tabelle 4.49]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • 
Langfristige Vermögenswerte 
462 475Eigenkapital 
462 475Anteiliges Eigenkapital 
182 201Sonstige 
2 Œ 3Buchwert des at-equity bewerteten PO JV, LP 184 
198   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
289 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten
 Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwerte 
der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmen. 
 Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten
 Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwerte 
der individuell nicht materiellen at-equity
 bilanzierten Gemeinsc
haftsunternehmen. 
 20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
 Die Schuldtitel der Kategorie —zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ enthielten ein Gründungs-
stockdarlehen in Höhe von 
610 mio • (Vorjahr: 
595 mio • ) und ein Genussrechtskapital in Höhe von 
153 mio • (Vor-
jahr: 150 mio •
 ) gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse). Darüber hinaus waren Anlagen in 
Geldmarktfonds in Höhe von 
119
 mio • (Vorjahr: 
10 mio •) sowie Schatzanweisungen der Bundesrepublik Deutsch-
land in Höhe von 
125 mio • (Vorjahr: 
125 mio •
) enthalten. Diese Schatzanweisungen wurden an eine Bank verliehen 
und werden weiterhin als —zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerteﬁ bilanziert, da Chancen und 
  Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter assoziierter Unternehmen 
[Tabelle 4.50]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Steuern 
4 12Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
1 1Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 
1 1Buchwert der at-equity bewerteten assoziierten Unternehmen 27 
37    Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen 
[Tabelle 4.51]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Ergebnis nach Steuern 
8 6Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
4 3Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 
4 3Ergebnis aus Wertminderungen
 / sonstigen Abgängen von Anteilen nach Steuern Œ 
ŒErgebnis nach Steuern aus at-equity 
bewerteten Gemeinsc
haftsunternehmen 4 
3Buchwert der at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen 12 
11    Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
[Tabelle 4.52]
   31.12.2014 
31.12.2015 
 Gesamt 
davon kurzfristig Gesamt 
davon kurzfristig  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Ausleihungen und Forderungen 170127
65 21Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.099193
1.177 
266davon Schuldtitel 1.006186
1.092 
262davon Eigenkapitaltitel 937
85 4Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 6911
73 6Forderungen aus Derivaten 484392
526 463Leasingforderungen 8Œ
7 ŒGesamt 1.830723
1.848 
756  Vorjahreswerte angepasst 
  
   290 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Risiken bei Bayer verbleiben. Bei Fälligkeit bzw
. Rückgabe der Schatzanweisungen ist Bayer bis Juni 
2016
 ver-pflichtet, diese durch Wertpapiere der Bundesrepublik Deutschland zu ersetzen.  
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ waren Eigenka-
pitaltitel in Höhe von 
40 mio • (Vorjahr: 
29 mio •) enthalten, deren beizulegender Zeitwert weder aus einem Börsen- 
oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer zukünftiger Cashflows abgeleitet werden konnte. 
Diese Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet. 
Im Jahr 
2015
 wurden bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
1 mio •
 als Wert-
minderung (Vorjahr: 
2 mio • als Wertaufholung) ergebniswirksam erfasst. 
Zum Bilanzstichtag waren 
5 mio • (Vorjahr: 
8 mio •
) der nicht wertgeminderten sonstigen finanziellen Vermögens-
werte überfällig. 
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in 
anhangangabe [30]
 gegeben. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzieru
ngsleasingverträge, bei denen Bayer der Leasinggeber 
und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer 
der Leasinggegenstände ist. 
Den Leasingforderungen liegen erwartete 
Leasingzahlungen von 
38 mio • (Vorjahr: 
46 mio •) und ein darin enthaltener Zinsanteil von 
31 mio • (Vorjahr: 
37 mio •) zugrunde. 
1 mio •
 der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
1 mio •), 
2 mio • innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
2 mio •) und 
35 mio • in den Folgejahren (Vorjahr: 
43 mio •
). 21. Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen:  
    
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten au
sgewiesen werden, entw
ickelten sich folgen-
dermaßen: 
    
   Vorräte 
[Tabelle 4.53]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.603 
2.296Erzeugnisse und Handelswaren 
6.781 
6.241Geleistete Anzahlungen 
94 13Gesamt 8.478 
8.550      Wertberichtigungen auf Vorräte 
[Tabelle 4.54]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. 
Œ 423 
Œ 477Konzernkreisänderungen 
Œ Œ 5Wertberichtigungen in der Berichtsperiode 
Œ 214 
Œ 216Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 
176 246Währungsänderungen 
Œ 16 
21Umbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 4Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. Œ
 477 
Œ 427   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
291 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 
9.933 mio • (Vorjahr: 
9.097 mio •) und setzten sich wie folgt zusammen: 
    
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen un
d Leistungen entwickelten sich folgendermaßen:     
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
9.858 mio •
 (Vorjahr: 
9.029 mio •
) waren nicht  
einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden 

zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
1.251 mio •
 (Vorjahr: 
1.105 mio •).  Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten: 
    
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 245 mio • (Vorjahr: 
217 mio •
), die zugehörige Wertminderung lag bei 
170 mio • (Vorjahr: 
149 mio •), so dass sich ein Netto-
buchwert von 
75 mio • (Vorjahr: 
68 mio •) ergab. 
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und individu-
eller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthal
tig erachtet. Das zum Bilanzs
tichtag bestehende Ausfall-
risiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt.  
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[Tabelle 4.55]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung) 9.330 
10.181Kumulierte Wertberichtigungen 
Œ 233 
Œ 248Buchwert 31.12. 
9.097 
9.933   davon langfristig 
32 46    Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[Tabelle 4.56]
   2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. 
Œ 200 
Œ 233Wertberichtigungen in der Berichtsperiode 
Œ 73 
Œ 84Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 
39 46Währungsänderungen 
1 23Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. Œ
 233 
Œ 248      
Wertminderung und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[Tabelle 4.57]
    
  davon: zum 
Bilanzstichtag 
weder wert- 
gemindert noch überfällig  
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, aber überfällig 
davon: zumBilanzstichtag
wertgemindert 
 Buchwert 
 bis zu3 Monate 
3 Œ 6 Monate 
6 Œ 12 Monate 
länger als 12 Monate 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
31.12.2015 9.9338.607 823202109117 75
31.12.2014 9.0977.924 73816585117 68
    

   292 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesun
dheitswesens, insbesondere in
 Griechenland, Italien, 
Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch wenn bei 

diesen Forderungen in den Jahren 
2015
 und 
2014
 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten sind, könnte 
die weitere Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht fristgerecht geleistet werden oder 
teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wertberichtigungen im Rahmen einer Neubewertung auf-
grund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen 

Institutionen des Gesundheitswesens bestanden
 in den oben angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insgesamt 
168
 mio • (Vorjahr: 
183 mio •).  Für den Teilkonzern HealthCare besteht im Rahmen ei
nes globalen Kreditversicherungsprogramms durch eine 
sogenannte —Excess of 
loss-Policeﬁ eine Absicherung. Über 
80 % der Forderungen des Teilkonzerns HealthCare 
sind insgesamt bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 
100 mio •
 (Vorjahr: 
100
 mio •
) abgesichert.  
Daneben waren Forderungen durch Anzahlungen, Akkreditiv
e, Bürgschaften und Garantien sowie Pfandrechte auf 
Grundstücke, Gebäude und Ernteerträge in Höhe von 
559 mio • (Vorjahr: 
459 mio •) besichert. 
23. Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigungen in Höhe von 
55 mio • (Vorjahr: 
3 mio •) setzten sich wie 
folgt zusammen: 
 Die Erstattungsansprüche in Höhe von 
97 mio •
 (Vorjahr: 
127
 mio •) bezogen sich im Wesentlichen auf Forde-
rungen gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung.  
In den übrigen Forderungen ist eine Forderung gegenüber Dow AgroScience 
llc, usa, für Schadensersatz- und 
Lizenzzahlungen im Zusammenhang mit der Verletzung von Bayer-Rechten am Unkraut-Kontrollsystem Liberty 
LinkŽ in Höhe von 
423
 mio • enthalten. Weiterhin bestand eine Forderung in Höhe von 
62 mio • gegenüber der 
venezolanischen Devisenbehörde, 
die den Anspruch reflektiert, 
us-Dollar zu einem bevorzugten Wechselkurs zu 
tauschen. Auf diese Forderung entfiel eine Wertberichtigung in Höhe von 
52 mio •.   
Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 
565 Mio •mio •
 (Vorjahr: 
678 mio •) auf finanzielle Forde-
rungen. Davon waren Forderungen in Höhe von 
564
 mio • (Vorjahr: 
675 mio •
) nicht wertgemindert. Für diese 
Forderungen bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
104 mio • (Vor-
jahr: 313 mio •). Der Bruttobuchwert der einzelwertgeminderten Forderungen betrug 
4 mio • (Vorjahr: 
6 mio •), die zugehörige Wertminderung lag bei 
3 mio • (Vorjahr: 
3 mio •), sodass sich ein Nettobuchwert von 
1 mio • (Vorjahr: 
3 mio •) ergab. 
   Sonstige Forderungen 
[Tabelle 4.58]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 Gesamt 
davon  kurzfristig  Gesamt 
davon kurzfristig  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Forderungen aus sonstigen Steuern 612528 
746 658Rechnungsabgrenzungen 297273 
384 348Erstattungsansprüche 127113 
97 81Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 41Œ 
30 ŒForderungen gegenüber Mitarbeitern 4844 
39 36Übrige Forderungen 810530 
1.151 
894Gesamt 1.9351.488 
2.447 
2.017   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
293 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der 
in den sonstigen Forderungen enthaltenen finanziellen 
Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten. 
 24. Eigenkapital Eine nachhaltige Steigerung des Unte
rnehmenswerts, die allen Anspruchsg
ruppen des Unternehmens zugutekommt, 
die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des 
Bayer-Konzerns sind die wich
tigsten Ziele des Finanz-
managements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung der Kapitalstruktur 

und der Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives Risikomanagement. 
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Rati
ngagenturen den Bayer-Konzern wie folgt:  
 Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleisten 
Zugang zu einer breiten Investorenbasis. Das Finanzmanagement des Konzerns basiert u.
 a. auf den von Rating-
agenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die (mit unterschiedlicher Ausgestaltung) zum Beispiel die 

Zahlungsmittelzu- und -abflüsse einer Periode in Relation 
zur Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des Bayer-
Konzerns zielt auf eine A-Ratingkategorie und den Erhalt finanzieller Flexibilität ab. Neben der Reduzierung der 

Nettofinanzverschuldung durch Zahlungsmittelzuflü
sse aus dem operat
iven Geschäft
 dienen zur Umsetzung der 
Finanzstrategie u.
 a. die im Juli 2014 und April 
2015 begebenen nachrangigen 
Hybridanleihen sowie das durch die 
Hauptversammlungsbeschlüsse bereits genehmigte und das 
bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkauf-
programm. Bayer unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 
2014 und 2015 ergeben sich aus 
der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns. 
GEZEICHNETES KAPITAL 
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 
31. Dezember 2015 auf 2.117 mio • (Vorjahr: 
2.117 mio •), eingeteilt in 
826.947.808 
Stück (Vorjahr: 
826.947.808 
Stück) auf den Namen lautende Aktien, und war voll einge-
zahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
GENEHMIGTES KAPITAL 
Durch die Hauptversammlung vom 
29. April 2014
 ist ein genehmigtes Kapital in Höhe von 
530 mio • beschlossen 
worden, das bis zum 
28. April 2019
 befristet ist. Es kann zur Erhöhung de
s gezeichneten Kapitals durch Ausgabe 
neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- 
und/oder Sacheinlagen verwendet werden, wobei Kapital-
erhöhungen gegen Sacheinlagen auf 
423 mio •
 begrenzt sind (Genehmigtes Kapital 
i). Den Aktionären steht grund-
sätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch ermäc
htigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge, 
    
Wertminderung und Überfälligkeiten von sonstigen finanziellen Forderungen 
[Tabelle 4.59]
    
  davon: zum 
Bilanzstichtag 
weder wert- 
gemindert noch überfällig 
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, aber überfällig 
davon: zumBilanzstichtag
wertgemindert 
 Buchwert 
 bis zu3 Monate 
3 Œ 6 Monate 
6 Œ 12 Monate 
länger als 12 Monate 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
31.12.2015 565460 65131511 1
31.12.2014 678362 25917928 3
    
  Rating 
[Tabelle 4.60]
   Langfrist-RatingAusblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor's AŒstabil AŒ
 2Moody's 
A3stabil PŒ
 2  
   294 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 die sich bei Kapitalerhöhungen gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, von 
dem Bezugsrecht auszunehmen und es auch in sow
eit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um den Inhabern 
bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder ihren 
Konzerngesellschaften ausgegeb
enen Schuldverschreibungen 
mit Options- oder Wandlungsrechten bzw.
 -pflichten ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang einzuräu-
men, wie es ihnen nach Ausübung ihres Options- oder Wa
ndlungsrechts bzw. nach Erf
üllung einer Options- bzw. 
Wandlungspflicht zustünde. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn die Ausgabe der Aktien im Rahmen der Zulassung von Aktien 

der Gesellschaft an einer ausländischen Börse erfolgt und der auf die neuen 
Aktien, für die das Bezugsrecht ausge-
schlossen wird, insgesamt entfallende anteilige Betrag des Grundkapitals 
10 % des zum Zeitpunkt der Eintragung 
dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals oder Œ sofern dieser Betrag niedriger ist Œ
 10 % des zum Zeit-punkt der Ausgabe der neuen Aktien bestehenden Grundkapit
als nicht überschreitet. Weiterhin ist der Vorstand 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsich
tsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die Kapital-
erhöhung zur Gewährung von Aktien gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unterneh-

mensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder vo
n sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt, sowie 
zur Durchführung einer sogenannten Aktiendividende (scrip dividend), bei der den Aktionären angeboten wird, 

ihren Dividendenanspruch wahlweise (ganz oder teilweise)
 als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien aus 
dem Genehmigten Kapital 
i in die Gesellschaft einzulegen. Der anteil
ige Betrag am Grundkapital, der auf Aktien 
entfällt, die unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder Sacheinlagen ausgegeben werden, 
darf insgesamt 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung bestehenden 
Grundkapitals 
der Gesellschaft nicht übersteigen. 
Durch die Hauptversammlung vom 
29. April 
2014 ist ein weiteres Genehmigtes Kapital in Höhe von 
212 mio • beschlossen worden, das bis zum 
28. April 
2019
 befristet ist. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausgabe neuer au
f den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen um 
bis zu insgesamt 
212 mio • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
ii). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, 
dass den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewä
hren ist. Der Vorstand is
t jedoch ermächtigt, mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge, die sich au
fgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, von dem Bezugs-
recht auszunehmen und es auch auszuschließen,
 sofern die Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen erfolgt und der 
auf die neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende anteilige Betrag des 
Grundkapitals 
10 % des zum Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals oder Œ
sofern dieser Betrag niedriger ist Œ 
10 % des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen 
Aktien bestehenden Grundka-
pitals nicht überschreitet, und die neuen Aktien gegen Ba
reinlagen zu einem Ausgabebetrag ausgegeben werden, der 
den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft derselben Ausstattung zum Zeitpunkt der 

endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages durc
h den Vorstand nicht wesentlich im Sinne der 
§ 203 Abs. 1 und 
2 i.V.m.
 § 186 Abs. 
3 Satz 
4 AktG unterschreitet. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien 
angerechnet, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gemäß 
§ 71 Abs. 
1 Nr. 
8 Satz 
5 i.V.m
. § 186
 Abs. 3 Satz 4 AktG nach dem Beginn des 
29. April 2014 veräußert werden. Ferner sind auf diese Begrenzung die-
jenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schu
ldverschreibungen mit Optio
ns- oder Wandlungsrechten 
bzw. -pflichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern 
die Schuldverschreibungen 
nach dem Beginn des 29. April 2014 unter Ausschluss des Bezugsrechts in sinngemäßer Anwendung des 
§ 186 Abs. 
3 Satz 4 AktG aus-
gegeben werden. 
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wu
rden bislang nicht in Anspruch genommen. 
BEDINGTES KAPITAL 
Die Hauptversammlung vom 
29. April 2014 fasste Beschlüsse zu ein
em Bedingten Kapital 
2014 und erhöhte das 
Grundkapital bedingt um bis zu 
212 mio • durch Ausgabe von bis zu 
82.694.750 neuer auf den Namen lautender 
Stückaktien. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Stückaktien an die 

Inhaber von Options- oder Wandelanleihe
n, Genussrechten oder Gewinnschuld
verschreibungen (bzw. Kombinatio-
nen dieser Instrumente) (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) jeweils mit Options- oder Wandlungsrechten bzw.  

-pflichten, die aufgrund der von der Hauptversammlung am 
29. April 
2014 beschlossenen Ermächtigung bis zum 
28. April 2019 von der Bayer AG oder einer Konzerngesellschaft der Bayer AG im Sinne von 
§ 18 AktG, an der die 
Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 
90 % der Stimmen und des Kapitals 
beteiligt ist, ausgegeben 
werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem na
ch Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs-
beschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw.
 Wandlungspreis. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe der 
Instrumente sind auf einen Gesamtnennbetrag von insgesamt 
6 mrd •
 begrenzt. Den Aktionären steht grundsätz-
lich das gesetzliche Bezugsrecht auf die Instrumente zu. Der Vorstand 
ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
295 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Aufsichtsrats Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Be
zugsverhältnisses ergeben, von dem Bezugsrecht auszu-
nehmen und das Bezugsrecht auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, damit Inhabern von bereits 

zuvor ausgegebenen Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten ein Bezugsrecht 

in dem Umfang eingeräumt werden kann, wie es ihnen na
ch Ausübung der Options- oder Wandlungsrechte bzw. 
bei Erfüllung der Options- oder Wandlungspflichten als Akti
onär zustehen würde. Der Vors
tand ist ferner ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf gegen Barzahlung ausgegebene Schuldver-

schreibungen, die mit Options- oder Wandlungsrechten 
bzw. -pflichten ausgegeben werden, vollständig auszu-
schließen, sofern der Vorstand nach 
pflichtgemäßer Prüfung zu der Auffassung
 gelangt, dass der Ausgabepreis der 
Schuldverschreibungen ihren nach anerkannten, insbesondere finanzmathematischen Methoden ermittelten hypo-

thetischen Marktwert nicht wesentlich unterschreitet. Di
ese Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gilt 
für Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrec
hten bzw. -pflichten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar weder im Zeit-
punkt der Beschlussfassung noch Œ sofern dieser Betrag niedriger ist Œ im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermäch-

tigung. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden sowohl neue Aktien an
gerechnet, die nach dem Beginn des 
29. April 2014 unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gemäß 
§ 203 Abs. 1 und 
2 i.v.m
. § 186 Abs. 
3 Satz 
4 AktG ausgegeben werden, als auch solche eigenen Aktien, die nach dem Beginn des 
29. April 2014 unter Aus-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre gemäß 
§ 71 Abs. 
1 Nr. 
8 Satz 
5 i.v.m
. § 186 Abs. 3 Satz 
4 AktG veräußert 
werden. 
Insgesamt wird der Vorstand Œ vorbehaltlich einer erne
uten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss durch die 
Hauptversammlung Œ die bestehenden Ermächtigungen zu
r Erhöhung des Grundkapitals unter Bezugsrechtsaus-
schluss aus dem Genehmigten Kapital und dem Bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 bestehenden Grundkapitals der 
Gesellschaft nutzen. Auf diese 
20 %-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Verä
ußerungen von Aktien oder von Schuld-
verschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der 

Aktionäre erfolgen, anzurechnen. 
KUMULIERTES GESAMTERGEBNIS 
Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewinnrücklagen und dem kumulierten übrigen sonstigen Ergeb-
nis zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern-

abschluss einbezogenen Unternehmen, so
weit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zudem sind hier sämtliche über das 
sonstige Ergebnis erfassten Neubewer
tungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
enthalten. Im kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis werden die Währungsänderungen, die Veränderungen der 

beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken einges
etzten Finanzinstrumenten (Cashflow-Hedges) sowie von 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögen
swerten und die Neubewer
tungsrücklage erfasst.
 Im Berichts-
jahr erfolgte zudem in Höhe von 
5 mio • (Vorjahr: 
5 mio •) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in 
die Gewinnrücklage für den Teil, der ergebniswirksam im
 Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entspre-
chenden Vermögenswerte berücksichtigt wurde. Die Währungsänderungen entfielen mit 
Œ 45 mio • (Vorjahr:  
Œ 28 mio •) auf nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
DIVIDENDE 
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die aussc
hüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, der 
in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der Bayer AG aus-

gewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 
2014
 pro Aktie eine Dividende von 
2,25 • gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 
2015 beträgt 
2,50
 • pro Aktie, was einem Ausschüt-
tungsvolumen von 
2.067 mio • entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch 
die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher 
nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. 
NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 
Der ehemalige Teilkonzern Ma
terialScience ist seit dem 
1. September 
2015
 wirtschaftlich und rechtlich eigenständig 
und firmiert unter dem Namen Covestro. Mit dem Börsengang der Covestro AG am 
6. Oktober 
2015
 werden 
30,9 % der Anteile am Eigenkapital der Covestro AG und ihrer Tochtergesellschaften unter den nicht beherrschenden 
Anteilen ausgewiesen. 

   296 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Entwicklung der nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital in den Jahren 
2014
 und 
2015 ergibt sich aus 
der nachfolgenden Aufstellung.  
 Die Währungsänderungen der nicht beherrsch
enden Anteile am Eigenkapital entfielen mit 
-20 mio • (Vorjahr: 
0 mio •) auf nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Die nicht beherrschenden An
teile entfallen im Wesentlichen auf die folgenden Gesellschaften: 
    Entwicklung nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital 
[Tabelle 4.61]
    2014 
2015 
 in Mio • in Mio • 
1.1. 
86 112Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen  
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen Œ 
10Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Cashflow-Hedges Œ 
ŒVeränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren  Œ 
ŒAusgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften 11 
23Sonstige Eigenkapitalveränderungen 
Œ 1.055Dividendenzahlungen 
Œ 2 Œ 8  Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen 17 
Œ 12  31.12. 
112 1.180      Wesentliche Tochtergesellschaften mit nicht beherrschenden Anteilen 
[Tabelle 4.62]
     Covestro AG *) 
Bayer CropScience Limited, Indien   2014 
2015 
2014 
2015 
Beteiligungsquote %Œ
30,9 31,4 
31,4Stimmrechtsquote %Œ
30,9 31,4 
31,4Eigenkapital, auf die nicht beherrschenden Anteile entfallend Mio •Œ
1.092 85 
73Dividende, die an nicht beherrschende Anteile gezahlt wurde Mio •Œ
Œ 1 3Kurzfristige Vermögenswerte Mio •Œ
4.237 48 
52Langfristige Vermögenswerte Mio •Œ
6.294 317 
304Kurzfristiges Fremdkapital Mio •Œ
4.564 10 
11Langfristiges Fremdkapital Mio •Œ
2.355 85 
92Umsatzerlöse Mio •Œ
12.082 410 
465Ergebnis nach Ertragsteuern Mio •Œ
352 45 6Gesamtergebnis Mio •Œ
558 25 15Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit Mio •Œ
1.473 21 
44Cashflow aus Investitionstätigkeit Mio •Œ
Œ 380 Œ
 1 53Cashflow aus Finanztätigkeit Mio •Œ
Œ 645 Œ
 5 Œ 79   *) incl. direkter und indirekter Tochterunternehmen      
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
297 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurd
en im Falle von leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp
flichtungen gebildet. Die Nettoverpflichtung wurde wie 
folgt bilanziert: 
 Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
 Darüber hinaus wurden im Geschäftsj
ahr Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen von 
1.216 mio • (Vorjahr: 
-5.159 mio •) ergebnisneutral berücksichtigt. Diese beziehen sich mit 
1.185 mio • (Vorjahr: 
-5.098 mio •) auf Pensionsverpflichtungen, mit 
53 mio • (Vorjahr: 
-61 mio •) auf andere Leis-
tungszusagen und mit 
-22 mio • (Vorjahr: 
0 mio •) auf die Berücksichtigung der Obergrenze für Planvermögen. 
   Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
[Tabelle 4.63]
    Pensionszusagen 
AndereLeistungszusagen 
Gesamt 
 31.12.2014 
31.12.2015 
31.12.2014 
31.12.2015 
31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen (Nettoverpflichtung) 11.796
10.454440
41912.236 
10.873davon Inland 10.336
8.972Œ
Œ10.336 
8.972davon Ausland 1.460
1.482440
4191.900 
1.901Vermögenswerte aus überdotierten  

Pensionsplänen (Nettovermögenswert) 38
293
141 
30davon Inland 22
23Œ
Œ22 
23davon Ausland 16
63119 
7Bilanzierte Nettoverpflichtung 11.758
10.425437
41812.195 
10.843davon Inland 10.314
8.949Œ
Œ10.314 
8.949davon Ausland 1.444
1.476437
4181.881 
1.894       
Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen 
[Tabelle 4.64]
    
 Pensionszusagen 
Andere Leistungszusagen  Inland Ausland Gesamt 
Ausland  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Laufender Dienstzeitaufwand 236 
36266
99302
461 28 17Dienstzeitaufwand für frühere 
Jahre 23 
27Œ
 25Œ 3Œ 224 2 Œdavon Plankürzungen  Œ 
ŒŒ 15Œ 2Œ 15Œ 2 Œ ŒPlanabgeltungen  Œ 
Œ21
Œ21
Œ Œ ŒNettozins 223 
20434
52257
256 18 20Gesamt 482 
59396
148578
741 48 37    

   298 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Entwicklung der Nettoverpflichtung
 aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
     
Entwicklung der Nettoverpflichtung 
     
 Anwartschafts- 
barwert der 
Versorgungszusagen 
Beizulegender 
Zeitwert des Planvermögens 
  2014 
2015 
2014 
2015 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •  
Inland 
   1.1. 
14.870 
20.339 8.735 
10.025Akquisitionen 
Œ Œ Œ 
ŒDesinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen Œ 
21 Œ 
17Laufender Dienstzeitaufwand 236 
362   
 Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 23 
27   
 Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltung Œ 
Œ   
 Nettozins 
553 425 330 
221Versicherungsmathematische Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 5.254 
Œ 1.393   
 davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 5.208 
Œ 1.371   
 davon aufgrund veränderter demografischer Parameter Œ 
Œ   
 davon erfahrungsbedingte Anpassungen 46 
Œ 22   
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge   
  802 
Œ 262Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen   
    
 Arbeitgeberbeiträge 
    331 
387Arbeitnehmerbeiträge 38 
37 38 
37Zahlungen für Planabgeltung Œ 
Œ Œ 
ŒGezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen Œ
 211 
Œ 215 Œ
 211 
Œ 215Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen Œ
 424 
Œ 433   
 Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene Vermögen
 / Fremdkapital Œ 
Œ 22 Œ 
Œ 1131.12. 
20.339 
19.148 10.025 
10.199    Ausland 
   1.1. 
5.812 
7.432 4.705 
5.560Akquisitionen 
Œ 4 Œ 
ŒDesinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen Œ 
Œ Œ 
ŒLaufender Dienstzeitaufwand 94 
116   
 Dienstzeitaufwand für frühere Jahre Œ
 23 
Œ 3   
 Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltung 21 
Œ   
 Nettozins 
275 287 223 
215Versicherungsmathematische Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 1.094 
Œ 318   
 davon aufgrund veränderte
r finanzieller Parameter 815 
Œ 310   
 davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 264 
Œ 79   
 davon erfahrungsbedingte Anpassungen 15 
71   
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge   
  387 
Œ 211Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen   
    
 Arbeitgeberbeiträge 
    130 
148Arbeitnehmerbeiträge 9 
11 9 
11Zahlungen für Planabgeltung Œ
 64 
Œ Œ 64 ŒGezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen Œ
 254 
Œ 289 Œ
 254 
Œ 289Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen Œ
 53 
Œ 60   
 Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt   
  Œ
 1 Œ 1Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene Vermögen
 / Fremdkapital Œ 
Œ 20 Œ 
Œ 8Währungsänderungen 521 
501 425 
37431.12. 
7.432 
7.661 5.560 
5.799davon andere Leistungszusagen 918 
836 481 
418    Gesamt 31.12. 27.771 
26.809 15.585 
15.998     
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
299 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
   
    
 [Tabelle 4.65]
 Berücksichtigung 
der Obergrenze für 
Planvermögen 
Bilanzierte  
Nettoverpflichtung  2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
   ŒŒŒ 6.135
Œ 10.314 
 ŒŒŒŒ  ŒŒŒŒ 4    Œ 236Œ 362 
   Œ 23Œ 27 
   ŒŒ  ŒŒŒ 223Œ 204 
   Œ 5.254
1.393 
   Œ 5.208
1.371 
   ŒŒ    Œ 4622    802
Œ 262 
 ŒŒŒŒ    331
387    ŒŒ    ŒŒ    ŒŒ    424
433  ŒŒŒ11  ŒŒŒ 10.314
Œ 8.949 
     Œ 9Œ 9Œ 1.116
Œ 1.881 
 ŒŒŒŒ 4  ŒŒŒŒ    Œ 94Œ 116 
   23
3    Œ 21Œ  ŒŒŒ 52Œ 72 
   Œ 1.094
318    Œ 815310    Œ 26479    Œ 15Œ 71 
   387
Œ 211 
 ŒŒ 22Œ
Œ 22 
   130
148    ŒŒ    ŒŒ    ŒŒ    53
60    Œ 1Œ 1  ŒŒŒ12  ŒŒ 1Œ 96Œ 128 
 Œ 9Œ 32Œ
 1.881
Œ 1.894 
 ŒŒŒ 437Œ 418 
   Œ 9Œ 32Œ
 12.195
Œ 10.843 

   300 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im We
sentlichen auf Deutschland (
71 %; Vorjahr: 
73 %), die usa (15 %; Vorjahr: 
14 %) und Großbritannien (
7 %; Vorjahr: 
6 %). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in 
Deutschland zu rund 
44 % (Vorjahr: 
45 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 
49 % (Vorjahr: 
47 %) gegen-über Pensionären und Hinterb
liebenen sowie zu rund 7 % (Vorjahr: 
8 %) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern 
mit unverfallbaren Ansprüchen. In den 
usa entfielen rund 
26 % (Vorjahr: 
26 %) der Versorgungsverpflichtungen 
auf aktive Mitarbeiter, rund 
61 % (Vorjahr: 
61 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene und rund 
13 % (Vorjahr: 
13 %) auf ausgeschiedene Mitarbeiter 
mit unverfallbaren Ansprüchen. 
Die in Deutschland ausgewiesenen Ko
nzernkreisänderungen resultieren im Wesentlichen aus Mitarbeiterwechseln 
außerhalb des Konzernkreises. 
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere Leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 
-34 mio • (Vorjahr: 
1.691 mio •) bzw. 
-3 mio • (Vorjahr: 
51 mio •). 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgu
ngszusagen für Pensionen und der 
anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierte
n Verpflichtungen wird in der folgenden Tabelle dargestellt. 
 PENSIONSZUSAGEN UND ANDERE LEISTUNGSZUSAGEN 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Beitrags-

zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen des Konzerns variieren je 

nach rechtlichen, steuerlichen und 
wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der Regel 
auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl solche aus bereits 
laufenden Pensionen als auch aus Anwarts
chaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in verschied
enen Ländern fondsfinanzierte 
Versorgungspläne eingerich-
tet. Für Pensionspläne mit Leistungsga
rantien innerhalb des Konzerns wird
 jeweils basierend 
auf der Risikostruk-tur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie,
 aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwarteten zu-
künftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Ris
iken etc.), regulatorischen Rahmenbedingungen und allge-
mein vorhandener Risikotoleranz 
bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie, welche hierzu 
möglichst adäquat ist, abgeleitet. Hier
auf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwick-
lung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entw
ickelt. Dabei sind Risikostr
euung, Portfolio-Effizienz und 
ein angemessenes Chancen-Risiken-
Verhältnis (sowohl landesspezifisch als au
ch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlich
er zukünftiger Versorgungsleistungen 
als zentrales Kriterium berücksichtigt, 
relevante Determinanten der verwend
eten Anlagestrategien. Da die Ableitung
 der Kapitalanlagestrategie für jeden 
Pensionsplan individuell unter Berücksichtigung der ob
en genannten individuellen Rahmenbedingungen durchge-
führt wird, können Anlagestrategien für unterschiedliche 
Pensionspläne erheblich vo
neinander abweichen. Dies 
führt beispielsweise dazu, dass die 
Aktienquote in den Pensions
plänen außerhalb Deutschlands insgesamt oberhalb 
derer der deutschen Pensionspläne liegt. Die Kapitalanlagestrategien sind allgemein weniger an einer absoluten 

Renditemaximierung ausgerichtet, sondern daran, dass die 
zugesagten Verpflichtungen 
in langfristiger Perspektive 
    
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
[Tabelle 4.66]
    
 Pensionszusagen 
Andere 
Leistungszusagen 
Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Anwartschaftsbarwert der Versorgungs- 
zusagen 26.853
25.973918
836 27.771 
26.809davon rückstellungsfinanziert 1.117
1.126104
101 1.221 
1.227davon fondsfinanziert 25.736
24.847814
735 26.550 
25.582   Deckungsstatus der fondsfinanzierten 
Zusagen 
  Vermögensüberdeckung 47
613
1 50 62Vermögensunterdeckung 10.679
9.328336
318 11.015 
9.646   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
301 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert
 werden können. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risiko-
managementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z.
 B. Value at Risk) durchgeführt. 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stell
t die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-Pen-
sionskasse) dar. Sie ist für Neueintritte ab dem 
1. Januar 
2005
 geschlossen. Die rechtlich selbstständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. 

Die zugesagten Leistungen, die über die
 Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, Hinterbliebenen-
versorgung und Invalidenrenten. Der als Multi-Employer-
Plan anzusehende Plan finanziert sich über Beiträge der 
aktiven Mitglieder und über Beiträge von deren Arbeitgebern. 
Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester 
Prozentsatz bezogen auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist 
für alle beteiligten Arbeitgeber 
Œ auch für nicht zum Bayer-
Konzern gehörende Mitgliedsunternehmen Œ gleich und wird unte
r Berücksichtigung überrechnungsmäßiger Erträge 
aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des
 Verantwortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand 
und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Auch Bayer kann
 auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars sowie im 
Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der Kasse den Firmenbeitrag anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt 

aufgrund von 
§ 1 Absatz 
1 Satz 3 Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche 
Pensionskassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von 
ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Ge-
brauch macht, so haftet jeder Ar
beitgeber für die sich aufgrund der Leistungsk
ürzung ergebende Differenz. Bayer 
haftet nicht für Verpflichtungen
 konzernfremder Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitglieds-
unternehmens aus der Pensionskasse.  
Für Neueintritte ab dem 
1. Januar 
2005 werden Pensionszusagen über die Rhe
inische Pensionskasse VVaG, Lever-
kusen, gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u.
 a. an den geleisteten 
Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Rendit
en unter Berücksichtigung einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der Bayer Pension Trust e.V. 
(bpt)
 dar. Dieser deckt weitere Ver-
sorgungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z.
 B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen, die zuvor im 
Schering Altersversorgungs Treuhand e.V. verwaltet wurden, und Teile anderer Direktzusagen. Im Oktober 
2015 wur-
de der Gegenwert der auf Verpflichtungen der Covestro-Gruppe entfallenden Kapitalanlagen im Bayer Pension Trust 
in Höhe von insgesamt rund 
293
 mio • auf einen anderen Treuhandverein, der für Covestro künftig die Funktion der 
(teilweisen) Bedeckung der entsprechenden Zusagen übernimmt, transferiert. 
Die leistungsorientierten Pe
nsionspläne in den usa sind seit Jahren eingefroren und es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das a
llen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen wird 
aus Gründen der Effizienz in 
einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmenbedin-
gungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act 
(erisa). Insbesondere ist ein Mindestfinanzie-
rungsgrad von 
80 % gesetzlich erforderlich, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restrictions) zu vermeiden. 
Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, 
Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko verbleiben beim 
Unternehmen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in Großbritannien sind für Neueintritte geschlossen. Das Planvermögen 
in Großbritannien wird von unabhängigen Treuhändern (Trustee) verwaltet, die qua Gesetz allein dem Wohl der 
Begünstigten verpflichtet sind. Auf Basis lokaler Vorschriften wird alle drei Jahre eine technische Bewertung 

durchgeführt, aus welcher dann auch eine Planung zur Deckung
 eines potenziell erford
erlichen Finanzierungs-
bedarfs abgestimmt wird. Auch hier verbleiben die versicheru
ngsmathematischen Risiken im Unternehmen. 
Im Ausland betreffen die ander
en Leistungszusagen im Wese
ntlichen Unterstützungsleis
tungen zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den 
usa. 
   302 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzt sich wie folgt zusammen: 
 In dem beizulegenden Zeitwert 
des inländischen Planvermögens waren von Konzerngesellschaften gemietete Immo-
bilien mit ihren Marktwerten in Höhe von 
61 mio • (Vorjahr: 
65 mio •) sowie über Fonds gehaltene Bayer-Aktien 
und Anleihen der Bayer AG mit einem Marktwert in Höhe von 
48 mio • (Vorjahr: 
58 mio •) bzw. 
3 mio • (Vorjahr: 
6 mio •) enthalten. Unter dem sonstigen Planvermögen sind begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und 
qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen. 
RISIKEN 
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten Verpflich-

tungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermöge
n. Aus diesen Risiken können sich höhere direkte 
Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlung
serfordernisse in das Planv
ermögen ergeben, um 
laufenden und künftigen Pensionsverpfl
ichtungen nachkommen zu können. 
Demografische
 / Biometrische Risiken 
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszus
agen lebenslange Versor
gungsleistungen sowie Hinter-bliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 

Versorgungsverpflichtunge
n, höheren Versorgungsaufwendungen und
 höheren Rentenzahlungen als bisher erwartet 
führen. 
    
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
[Tabelle 4.67]
    
 Pensionszusagen 
Andere Leistungszusagen  Inland Ausland Ausland  2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Planvermögen auf Basis öffentlich notierter 
Marktpreise 
  Immobilien und Immobilienfonds Œ
Œ205
199 18 19Aktien und Aktienfonds 1.941
2.1051.669
1.855 125 
130Kündbare Schuldtitel Œ
Œ162
182 Œ ŒNicht kündbare Schuldtitel Œ
112690
752 110 121Rentenfonds 3.345
3.5431.509
1.744 90 
90Derivative Finanzinstrumente 28
1886
Œ 5 Œ ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 409
15898
84 14 8Sonstige Œ
Œ236
4 Œ Œ 5.723
5.9364.655
4.815 357 
368Planvermögen, für das keine öffentlich 

notierten Marktpreise vorliegen 
  Immobilien und Immobilienfonds 544
51741
83 Œ ŒAktien und Aktienfonds 70
9059
59 Œ ŒKündbare Schuldtitel 1.493
1.5556
2 Œ ŒNicht kündbare Schuldtitel 1.931
1.832Œ
Œ Œ ŒRentenfonds Œ
Œ60
60 Œ ŒDerivative Finanzinstrumente Œ
 4Œ 2ŒŒ Œ ŒSonstige 268
271258
362 124 50 4.302
4.263424
566 124 50Planvermögen 10.025
10.1995.079
5.381 481 
418   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
303 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Anlagerisiko Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein 
als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen Plan-
erträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten
 Versorgungsplänen cete
ris paribus erhöhen. 
Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle bei 
einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 
Zinsrisiko 
Bei sinkenden Kapitalmarktzinssätzen, insbesondere der Zinssätze für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
würde sich die Verpflichtung erhöhen. Dies
 wird zumindest teilweise durch die dann steigenden Marktwerte der 
gehaltenen Schuldtitel kompensiert.  
BEWERTUNGSPARAMETER UND DEREN SENSITIVITÄTEN 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen zum 
31. Dezember des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt: 
 Die Kriterien der Datenselektion zur Bestimmung des Abzinsungssatzes für die Euro-Währungszone wurden be-
ginnend mit dem Geschäftsjahr 
2015 modifiziert. Die Modifizierung der Datenselektion zur Bestimmung des Ab-
zinsungssatzes in der Euro-Währungszone wirkte sich mit 
1,0 mrd •
 rückstellungsmindernd aus. Die Anwendung 
der bisherigen Datenselektionskriterien hätte zu einem um 
30 Basispunkte niedrigeren Zins zum 
31. Dezember 
2015
 geführt. Der Nettopensionsaufwand für das Geschäftsjahr 
2015
 vermindert sich aufgrund der modifizierten 
Ermittlung des Abzinsungssatzes um 
17 mio •. Das zugrunde liegende Bond Portfolio 
setzt sich weiterhin nur aus 
qualitativ hochwertigen Unternehmensanleihen zusammen, die ein Mindestrating von 
aa bzw. 
aaa haben. Staatlich 
garantierte
 / gesicherte Unternehmensanleihen werden nicht mehr einbezogen. 
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 
2005 G, in den 
usa rp-2014
 Combined Healthy Mortality Tables und in Großbritannien 
95 % von 
s1nxa 
zugrunde gelegt. In den 
usa 
wurden 
in diesem Jahr Anpassungen aus der 
mp-2015 mortality improvement scale berücksichti
gt. Dies führte zu einem versicherungsmathematischen Gewinn von 
66 mio •.    Parameter Versorgungsverpflichtungen 
[Tabelle 4.68]
    Inland Ausland Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in % in % in % in % in % in % 
Pensionszusagen 
 Abzinsungssatz 2,00
2,403,70
3,852,40 
2,75davon USA 
3,704,003,70 
4,00davon Großbritannien 
3,603,803,60 
3,80Erwartete Lohn-/
 Gehaltsentwicklung 3,00
3,003,65
3,353,15 
3,10Erwartete Rentenentwicklung 1,75
1,753,30
3,202,10 
2,15Andere Leistungszusagen 
 Abzinsungssatz Œ
Œ3,95
4,453,95 
4,45   
   304 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung
 des Versorgungsaufwands im jeweiligen Berichtsjahr 
zugrunde gelegt:  Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Daten 
in Tabelle 
4.65, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 
0,5 Prozent-
punkte bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 
10 % hätte bei ansonsten konstant 
gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des laufenden 
Geschäftsjahres: 
     
Parameter Versorgungsaufwand 
[Tabelle 4.69]
    
 Inland Ausland Gesamt 
 2014 
2015 
2014 
2015 
2014 
2015 
 in % in % in % in % in % in % 
Pensionszusagen 
  Abzinsungssatz 3,80
2,204,70
3,70 4,05 
2,55Erwartete Lohn-/
 Gehaltsentwicklung 3,00
3,003,95
3,65 3,95 
3,15Erwartete Rentenentwicklung 1,75
1,753,60
3,30 3,60 
2,10Andere Leistungszusagen 
  Abzinsungssatz Œ
Œ4,90
3,95 4,90 
3,95       
Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen 
[Tabelle 4.70]
    
 Inland Ausland Gesamt 
 Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Pensionszusagen 
  Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte 
Œ 1.5441.767Œ
 450504 
Œ 1.994 
2.271Änderung der erwarteten Lohn-/
  Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte 121Œ
 11347Œ
 44 
168 Œ 157Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 

um 0,5 %-Punkte 1.006Œ
 919127Œ
 96 
1.133 
Œ 1.015
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 

um 10 % 
Œ 597669Œ
 173185 
Œ 770 
854Andere Leistungszusagen 
  Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte 
ŒŒŒ
 4651 
Œ 46 
51Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % ŒŒŒ
 2124 
Œ 21 
24   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
305 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
  Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der 
us-Tochtergesellschaften für 
die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 

Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 
7,0 % (Vorjahr: 
7,0 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 
2023 (Vorjahr: 
2018) schrittweise auf 
5,0 % (Vorjahr: 
5,0 %) reduziert. 
Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsr
aten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte 
folgende Auswirkungen: 
    Sensitivitäten Versorgungsv
erpflichtungen (Vorjahr) 
[Tabelle 4.71]
    Inland Ausland Gesamt 
 Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Pensionszusagen 
 Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte Œ
 1.7121.969Œ
 441494
Œ 2.153 
2.463Änderung der erwarteten Lohn-
 /  Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte 
145Œ
 13544Œ
 41189 Œ 176Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 1.119Œ
 1.020106Œ
 761.225 
Œ 1.096
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % Œ
 657737Œ
 168179
Œ 825 
916Andere Leistungszusagen 
 Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte 
ŒŒŒ
 5156
Œ 51 
56Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % ŒŒŒ
 2224
Œ 22 
24     Sensitivität Krankheitskosten 
[Tabelle 4.72]
   Zunahme um einen Prozentpunkt Abnahme um einen Prozentpunkt  2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen 86
79Œ
 72 
Œ 68Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand 4
5Œ 4 Œ 4  
   306 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 GELEISTETE UND ZUKÜNFTIGE ZAHLUNGEN 
Folgende Auszahlungen entsprechen den getätigten 
bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen für fondsfinanzierte 
Versorgungspläne:  
 Bayer hat sich derzeit verpflichtet, Beiträge für den Ausgleich bestehender Unterdeckungen (Deficit Contributions) 
im Jahr 
2016
 von 
21 mio gbp und danach jährlich rund 
16 mio gbp 
bis 2019
 einschließlich für seine britischen 
Pensionspläne zu leisten, und wird im Jahr 
2016
 voraussichtlich 
50 mio usd 
für seine amerikanischen Pensions-
pläne leisten, wobei sich letzterer Betrag je nach 
den dann vorherrschenden tatsächlichen Gegebenheiten 
ändern kann.
 Die zukünftig zu zahlenden Versor
gungsleistungen für fondsfinanziert
e und rückstellungsfinanzierte Versorgungs-
pläne werden wie folgt geschätzt: 
 In Deutschland beträgt die gewich
tete durchschnittliche Laufzeit der 
Versorgungszusagen für Pensionen 
17,3 Jahre 
(Vorjahr: 
17,6 Jahre), im Ausland 
13,4 Jahre (Vorjahr: 
13,9 Jahre). Für die ausländischen
 anderen Leist
ungszusagen 
liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 
11,5 Jahren (Vorjahr: 
12,1
 Jahre). 
    
Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
[Tabelle 4.73]
    
 Inland Ausland  2014 
2015 
2016
erwartet 
2014 
2015 
2016 
erwartet 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Pensionszusagen 331
38774112 
148 133Andere Leistungszusagen Œ
ŒŒ18 
Œ 1Gesamt 331
38774130 
148 134         
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
[Tabelle 4.74]
      
 Auszahlung aus Planvermögen 
Auszahlung vom Unternehmen 
 Pensionen AndereLeistungs-zusagen  Pensionen Andere 
Leistungs- 
zusagen   Inland Ausland Ausland Gesamt 
Inland Ausland Ausland Gesamt 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
2016 219 303 9
53144766 35 
5482017 221 311 9
54145168 37 
5562018 224 322 10
55645871 39 
5682019 229 328 9
56647071 42 
5832020 234 340 9
58347675 43 
5942021
 Œ 2025 1.260 1.763 46
3.0692.471436 241 
3.148   
  
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
307 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 26. Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2015
 wie folgt: 
 Für die im Geschäftsjahr 
2015 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet:  
 Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 
97 mio • (Vorjahr: 
124 mio •) gegenüber, die als 
Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentliche
n auf Erstattungsansprüche aus der Produkthaftung.  
    
 Entwicklung Andere Rückstellungen 
[Tabelle 4.75]
    
  Sonstige Steuern 
Umwelt- schutz 
Restruk-turierung Kunden-und Liefe-ranten-verkehr 
Rechts-
streitig-
keiten Personal Sonstige 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
31.12.2014 65283 1731.8517702.751230 
6.123Akquisitionen
 /  Desinvestitionen ŒŒ Œ4826Œ2 
76Zuführung 3751 2904.297972.836292 
7.900Inanspruchnahme Œ
 21Œ
 64 Œ
 131Œ
 3.569Œ
 269Œ
 2.283Œ
 175 
Œ 6.512
Auflösung Œ
 5Œ 4 Œ 20Œ
 509Œ
 19Œ
 281Œ
 71 
Œ 909Umgliederung  
in das zur 

Veräußerung 
gehaltene 
Fremdkapital 
ŒŒ ŒŒ
 76ŒŒŒ
 5 Œ 81Aufzinsung ŒŒ
 1 ŒŒŒ111 
11Währungs- 
änderungen Œ
 117 Œ
 6715865Œ
 7 17731.12.2015 65272 3062.1136633.099267 
6.785    
 Vorjahreswerte angepasst 
    
     
 Erwartete Mittelabflüsse Andere Rückstellungen 
[Tabelle 4.76]
    
  SonstigeSteuern 
Umwelt- schutz 
Restruk-turierung Kunden-und Liefe-ranten-verkehr 
Rechts-
streitig-
keiten Personal Sonstige 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
2016 2831 1022.0065392.123216 
5.0452017 129 7346502305 
4342018 Œ27 783351521 
2962019 Œ16 6711461 
1772020 14 563551 
752021 und später 35165 42156539343 
758Gesamt 65272 3062.1136633.099267 
6.785    
 
   308 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 26.1 Sonstige Steuern 
Die Rückstellungen für sonstige Steuern umfassten im Wesentlichen Rückstellungen für Umsatzsteuernach-
zahlungen sowie für lokale Steuern in Brasilien. 
26.2 Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlic
hen die Sanierung kontaminierter Standorte, die Nach-
rüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen. 
26.3 Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 
180
 mio • (Vorjahr: 
126 mio •) auf Abfindungen und 
126 mio • (Vorjahr: 
47 mio •
) auf sonstige Restrukturierungsa
ufwendungen, die sich im Wesentlichen aus sonstigen 
mit der Aufgabe von Produktionseinrichtun
gen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Bei HealthCare wurden im Rahmen des Programms —Continuous Efficienyﬁ Restrukturierungsmaßnahmen durch-
geführt, die vor allem auf die Restrukturierung des Marketingbereichs sowie die weitere Optimierung des Supply-
Netzwerkes gerichtet waren. Ebenfalls einen Sc
hwerpunkt bildete die weitere Umsetzung der Integration der im 
Vorjahr erworbenen Geschäfte im Segment Consumer Health. Für die genannten und weitere Maßnahmen be-
standen zum 
31. Dezember 2015
 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
94 mio •. Davon entfielen 
83 mio • auf Abfindungen und 
11 mio • auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Bei CropScience wurden in den 
usa die in den Vorjahren begonnenen Restrukturierungsmaßnahmen, bei denen 
mehrere Produktionsanlagen für die Herstellung von Ca
rbamaten sowie ein Formulierungsstandort geschlossen 
wurden, weiter umgesetzt. Gleichzeitig wurden die Rückstellungen an
 den noch zu erwartenden Bedarf angepasst und entsprechend erhöht. Die Restru
kturierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen 
betrugen zum 
31. Dezember 2015
 99 mio •. Davon entfielen 
34 mio •
 auf Abfindungen und 
65 mio •
 auf sonstige 
Restrukturierungsaufwendungen. 
Die Restrukturierungsmaßnahmen bei Covestro umfassten im Wesentlichen die Schließung der Produktionsanlagen 
am Standort Belford Roxo, Brasilien, sowie 
die Schließung einer Anlage zur Produktion von 
mdi am Standort Tarra-
gona in Spanien. Von beiden Maßnahmen war vor allem die Business Unit Polyurethanes betroffen. Die Restrukturie-

rungsrückstellungen betrugen zum 
31. Dezember 2015 105 mio •. Davon entfielen 55 mio • auf Abfindungen und 
50 mio • auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.  
In den Zentralfunktionen wurden Restrukturierungsmaßnahmen zur Effizienzsteigerung durchgeführt. Die Re-
strukturierungsrückstellungen hierfür betrugen zum 
31. Dezember 2015 8 mio •
, die komplett auf Abfindungen 
entfielen. 
26.4 Kunden- und Lieferantenverkehr 
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkeh
r umfassten Rückstellungen für Ra
batte, Skonti und andere 
Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangsrechnungen sowie drohende Verluste bzw. 
belastende Verträge. 
26.5 Rechtsstreitigkeiten 
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in 
anhangangabe [32] dargestellt. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
309 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 26.6 Personal 
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge 
vor allem für variable Einmalzahlungen im Rahmen von 
Short-Term-Incentive-Programmen sowie für aktienbasierte Entlohnung getroffen. Weiterhin sind hier Verpflich-
tungen für Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen
, Vorruhestandsregelungen 
und Altersteilzeitvereinbarungen 
ausgewiesen. Abfindungsleistungen aus Restrukturierungen sind unter Rückstellungen für Restrukturierungen 

ausgewiesen. 
AKTIENPROGRAMME 
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mita
rbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. Grund-
sätzlich werden Œ wie für Vergütung
ssysteme mit Barausgleich gemäß 
ifrs 2 (Share-based Payment) vorgesehen Œ 
alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Progr
ammen hervorgehen, durch Rückstellungen berücksichtigt, 
deren Höhe zum Bilanzstichtag 
dem beizulegenden Zeitwert der erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die 
Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus 
resultierenden Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung 
der für die jeweiligen Programme 
gebildeten Rückstellungen: 
 Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 
2015 vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 
2016 zur Auszahlung kamen, betrug 
230
 mio • (Vorjahr: 
151 mio •
). 
Der Nettoaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 
248 mio • (Vorjahr: 
212 mio •), davon 
entfielen 
6 mio • (Vorjahr: 
5 mio •) auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm und 
8 mio • (Vorjahr: 
10 mio •) auf gewährte virtuelle Bayer-Aktien. 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen aus den aktienbasierten Programmen wurde auf der 
Grundlage einer Monte-Carlo-Simulatio
n ermittelt, die auf folgenden wesentlichen Parametern basierte: 
 LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR MITGLIEDER DES VORSTANDS SOWIE FÜR DIE 
OBERE FÜHRUNGSEBENE (ASPIRE I) 
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 
2005
 zur Teilnahme an 
Aspire 
i berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlini
en eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien 
erwerben und dieses Eigeninvestment über die Prog
rammlaufzeit halten. 
Bemessungsbasis für Aspire 
i ist ein   Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
[Tabelle 4.77]
   Aspire IvierjährigesProgramm 
Aspire IIvierjähriges 
Programm 
Aspire IvierjährigesProgramm
Covestro 
Aspire II 
vierjähriges  Programm 
Covestro 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
31.12.2014 14231100 
453Zuführung 8122925 
317Inanspruchnahme Œ
 57Œ
 106ŒŒ 
Œ 163Auflösung Œ
 24Œ
 59ŒŒ 
Œ 83Umgliederung Œ
 20Œ
 542054 
ŒWährungsänderungen 318ŒŒ 
2131.12.2015 1253392259 
545    Parameter Monte-Carlo-Simulation 
[Tabelle 4.78]
   2014 
2015 
Dividendenrendite 
1,89 % 
1,96 %
Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm Œ
 0.079 % 
Œ 0.159 %
Volatilität Bayer-Aktie 
23,39 % 
25,61 %
Volatilität EURO STOXX 50 
18,11 % 
19,08 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50 0,76 
0,83  
   310 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährliche
n Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit 
von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowi
e von der relativen Performance im Vergleich zum Aktien-
index euro stoxx 50
, jeweils bezogen auf eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms an 
die Teilnehmer ein Betrag von maximal 
300
 % des Aspire-Zielbetrags ausgezahl
t. Bei der Ermittlung des Auszah-
lungsbetrages wird als Start- und als Endwert ein Durchschnitt über die letzten 
30 Börsenhandelstage des jeweili-
gen Jahres zugrunde gelegt. Die im Jahr 
2011 ausgegebene vierjährige Tranche endete mit Ablauf des Jahres 
2014 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres in maximaler Höhe 
(300 %) ausgezahlt.  
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR DAS MITTLERE MANAGEMENT (ASPIRE II) 
Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 
2005 Aspire ii angeboten. Das Programm wurde 
2012 auf weitere leitende Angestellte ausgedehnt. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire 
i. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings nicht erforderlich. Zudem wird die 

Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwic
klung der Bayer-Aktie gemessen, bezogen auf eine vier-
jährige Performance-Periode. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250 % des Aspire-Zielbetrags begrenzt. Bei 
der Ermittlung des Auszahlungsbetrages wird als Start- un
d als Endwert ein Durch
schnitt über die letzten 
30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. Die im Jahr 
2011
 ausgegebene vierjährige Tranche 
endete mit Ablauf des Jahres 
2014 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres in maximaler Höhe 
(250 %) ausge-zahlt. 
BAYSHARE 2015 
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen —BayShareﬁ ein Aktien-Beteiligungs-

programm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien gewährt. Die 
Höhe des Zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, belief sich auf 
20 % (Vorjahr: 
20 %) des Zeichnungs-
betrags. Die Mitarbeiter gaben einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des 

Mitarbeiters war der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb in Deutschland auf 
2.500
 • (Vorjahr: 
2.500
 •) bzw. 
5.000
 • (Vorjahr: 
5.000
 •) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre, die jeweils 
am 
31. Dezember des Jahres endet, das dem Jahr des Aktien
erwerbs folgt. Diese ist 
unabhängig vom Verbleib 
des Mitarbeiters im Konzern. 
Im Jahr 2015 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 
208.000 Aktien (Vorjahr: 
225.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben.  
SONDERREGELUNG FÜR ASPIRE-PROGRAMME COVESTRO 
Aufgrund der rechtlichen Verselbst
ständigung der Covestro-Gesellschafte
n und dem anschließenden Börsengang 
der Covestro AG wurden die oben
 beschriebenen Vergütungsprogramme für Covestro-Mitarbeiter im Dezember 
2015 angepasst. 
Für die Tranche 
2012 der beiden Aspire-Programme wurde analog den Aspire-Programmen für Bayer-Mitarbeiter 
verfahren. Aufgrund der Kursentwicklung der Bayer-Aktie wurde für beide Programme (Aspire 
i und Aspire 
ii) der maximale Auszahlungsbetrag erreich
t, so dass diese zu Beginn des Jahres 
2016
 in maximaler Höhe (
300 % bzw. 
250 %) zur Auszahlung kamen.  
Für die Bewertung der drei weiteren, derzeit laufenden 
lti
-Tranchen 
2013
, 2014
 und 
2015 wurde der Durch-
schnittskurs der Bayer-Aktie an den letzten 
30 Börsenhandelstagen des Jahres 
2015 herangezogen 
(119,17 •) und 
vorab als verbindlicher Endkurs festgeschrieben. Dadurch wurde bereits zum Ende des Jahres 
2015 die Höhe der 
Auszahlung Œ vollständige Erdienung vorausgesetzt Œ für die 
drei noch laufenden Tranchen verbindlich festgelegt. 
Eine Auszahlung von mindestens 
100 % wird garantiert. Durch diese Planänd
erung entstand im Geschäftsjahr ein 
zusätzlicher Aufwand von 
7 mio •. 
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
311 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 26.7 Sonstige Rückstellungen Die sonstigen Rückst
ellungen enthielten Rückst
ellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für Even-
tualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusamm
enschlüssen sowie Entsorgungsverpflichtungen, sofern diese nicht 
als Rückstellung für Umweltsc
hutz erfasst waren. 
27. Finanzverbindlichkeiten Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
 Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
 Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im We
sentlichen unbesichert und Œ mit Ausnahme der drei 
nachrangigen Hybridanleihen im Nominalvolumen von 
1.500
 mio •, 1.750 mio •
 und 
1.300 mio • Œ von gleichem 
Rang. 
  Finanzverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.79]
   31.12.2014 
31.12.2015 
 Gesamt 
davonkurzfristig 
Gesamt 
davonkurzfristig 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Anleihen
 / Schuldscheindarlehen  14.964 169
 15.547 
 1.235
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  3.835 1.221
 2.779 
 1.174
Leasingverbindlichkeiten  441 53
 474 
 59Verbindlichkeiten aus Derivaten  644 296
 765 
 598Sonstige Finanzverbindlichkeiten  1.976 1.637
 369 
 355Gesamt  21.860 3.376
 19.934 
 3.421
     
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.80]
   
Fälligkeit 
31.12.2014 
 Fälligkeit 
31.12.2015 
 in Mio •   
in Mio • 
2015 3.3762016 
3.4212016 2.1912017 
2.2452017 2.0752018 
2.8282018 3.3592019 
2.0662019 1.8572020 
452020 und später 9.0022021 und später 
9.329Gesamt 21.860Gesamt 
19.934   

   312 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Neben Schuldscheinen in Höhe von 
120
 mio • (Vorjahr: 
120 mio •
) sind die folgenden Anleihen durch den Bayer-
Konzern begeben worden: 
     
    
Anleihen 
    [Tabelle 4.81]
    
    
Effektivzins Nominalzins   Nominalvolumen 
31.12.2014 
31.12.2015 
      
  in Mio • in Mio • 
    Bayer AG, Deutschland     
 Variabel
1 Variabel
1EMTN-Anleihe 2014
 / 2016 500 Mio EUR 500 
5001,253 % 1,125 % EMTN-Anleihe 2014
 / 2018 750 Mio EUR 747 
7485,774 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006
 / 2018 250 Mio GBP 319 
3395,541 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006
 / 2018 (Aufstockung) 100 Mio GBP 129 
1372,086 % 1,875 % EMTN-Anleihe 2014
 / 2021 750 Mio EUR 753 
7533,811 % 3,750 % Hybridanleihe 2014
 / 20246 / 2074 1.500 Mio EUR 1.493 
1.4932,517 % 2,375 % Hybridanleihe 2015
 / 20226 / 2075 1.300 Mio EUR Œ 
1.2893,093 % 3,000 % Hybridanleihe 2014
 / 20206 / 2075 1.750 Mio EUR 1.742 
1.7435,155 % 5,000 % Hybridanleihe 2005
 / 20156 / 2105 1.300 Mio EUR 1.317 
Œ    Bayer Capital Corporation B.V., Niederlande     
 1,333 % 1,250 % EMTN-Anleihe 2014
 / 2023 500 Mio EUR 497 
497    Bayer Corporation, USA     
 7,180 % 7,125 % Anleihe 1995
 / 2015 200 Mio US$ 169 
Œ6,670 % 6,650 % Anleihe 1998
 / 2028 350 Mio US$ 308 
342    Bayer Holding Ltd., Japan     
 0,858 % 0,816 % EMTN-Anleihe 2012
 / 2017 30 Mrd JPY 206 
2291,493 % 1,459 % EMTN-Anleihe 2010
 / 2017 10 Mrd JPY 69 
763,654 % 3,575 % EMTN-Anleihe 2008
 / 2018 15 Mrd JPY 103 
1150,629 % 0,594 % EMTN-Anleihe 2013
 / 2019 10 Mrd JPY 69 
76    Bayer Nordic SE, Finnland     
 Variabel
2 Variabel
2EMTN-Anleihe 2013
 / 2016 200 Mio EUR 200 
200Variabel
3 Variabel
3EMTN-Anleihe 2014
 / 2017 500 Mio EUR 499 
500    Bayer U.S. Finance LLC, USA     
 Variabel
4 Variabel
4Anleihe 2014 / 2016 500 Mio US$ 411 
459Variabel
5 Variabel
5Anleihe 2014 / 2017 400 Mio US$ 329 
3671,615 % 1,500 % Anleihe 2014
 / 2017 850 Mio US$ 698 
7792,564 % 2,375 % Anleihe 2014
 / 2019 2.000 Mio US$ 1.635 
1.8263,096 % 3,000 % Anleihe 2014
 / 2021 1.500 Mio US$ 1.230 
1.3723,579 % 3,375 % Anleihe 2014
 / 2024 1.750 Mio US$ 1.421 
1.587    Gesamt   14.844 
15.427    
    
1 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
2 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 35 Basispunkte 
3 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
4 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 25 Basispunkte 
5 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 28 Basispunkte 
6 Erste ordentliche Kündigungsoption, die Anleihe zum Nennwert zurückzuzahlen. 
        

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
313 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 MULTI-CURRENCY-EUROPEAN-MEDIUM-TERM-NOTES-PROGRAMM 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument bilden im Rahmen des Multi-Currency-European-Medium-Term-

Notes-Programm (
emtn-Programm) begebene Anleihen. Im Berichtszeitraum und Vorjahr wurden folgende 
Transaktionen getätigt: 
Die Bayer AG hat im Januar 
2014
 emtn
-Anleihen in drei Tranchen im Nominalvolumen von insgesamt 
2 mrd •
 begeben. Von diesen hatte eine Tranche ein Nominalvolumen von 
500 mio • und zwei weitere Tranchen ein Nomi-
nalvolumen von jeweils 
750 mio •. Im März 2014
 hat die Bayer Nordic 
se eine 
emtn-Anleihe im Nominalvolumen 
von 500
 mio • begeben. Die Bayer Capital Corporation 
b.v.
 hat im November 
2014 eine 
emtn-Anleihe im Nominal-
volumen von 
500
 mio • begeben. 
SONSTIGE ANLEIHEN 
Die Bayer 
u.s.
 Finance 
llc 
hat im Oktober 
2014
 Anleihen im 
144a
 / RegS.-Format in sechs Tranchen im Nomi-
nalvolumen von insgesamt 
7.000
 mio us
-Dollar begeben. Diese sechs Tranchen hatten ein Nominalvolumen 
von 
500
 mio us
-Dollar, 
400
 mio us
-Dollar, 
850
 mio us
-Dollar, 
2.000
 mio us
-Dollar, 
1.500 mio us
-Dollar und 
1.750
 mio us
-Dollar. 
Die im September 
1995 von der Bayer Corporation begebene Anleihe in Höhe von 
200
 mio us-Dollar wurde im 
Oktober 
2015 planmäßig getilgt.  
NACHRANGIGE ANLEIHEN 
Die Bayer AG hat im April 
2015
 eine nachrangige Hybridanleihe im Volumen 
1.300 mio • begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von 
60 Jahren sowie einen Kupon von 
2,375 %, der ab 2022 alle fünf Jahre auf Basis des fünfjährigen 
Swapsatzes neu festgesetzt wird. Zudem hat Bayer erstmals im Oktober 
2022
 eine Kündigungsoption. Die Anlei-
hebedingungen sind so ausgestaltet, dass Moody™s und Standard 
& Poor™s die Anleihe zu 
50 % als Eigenkapital 
bewerten. 
Im Juli 2014
 hat die Bayer AG zwei 
nachrangige Hybridanleihen im Volumen von insgesamt 
3.250 mio • begeben. 
Von diesen hat eine Anleihe ein Nominalvolumen von 
1.750 mio •, einen fixen Kupon von 
3,0 % und eine Lauf-
zeit von 61 Jahren. Zudem hat Bayer erstmals im Jahr 
2020 die Möglichkeit, die Anleihe vorzeitig zum Nominalwert 
zu kündigen. Die zweite Anleihe hat ein Nominalvolumen von 
1.500 mio •, einen fixen Kupon von 
3,75 % und eine 
Laufzeit von 
60 Jahren und ist erstmals im Jahr 
2024 vorzeitig zum Nominalwert kündbar. Die Kupons werden 
ab 2020
 bzw. 
2024
 alle fünf Jahre auf Basis des fünfjährigen Swapsatzes neu festgesetzt. Diese beiden Anleihen 
werden von Moody™s und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigenkapital bewertet. Verglichen mit klassischem 
Fremdkapital werden dadurch die ratingrelevanten 
Verschuldungskennziffern des Konzerns entlastet. 
Bei der im Juli 2005 emittierten 
100-jährigen, nachrangigen Hybridanleihe im Nominalvolumen von 
1.300 mio • hat Bayer von dem Rückzahlungsrecht 
Gebrauch gemacht und diese im Juli 
2015 vorzeitig zurückgezahlt. Alle durch Tochtergesellschafte
n begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert. 

   314 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 LEASINGVERBINDLICHKEITEN 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 
646 mio • (Vorjahr: 
603 mio •) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 
172 mio • (Vorjahr: 
162
 mio •). 
Nach Fälligkeit gliedern 
sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
 SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
In den Sonstigen Finanzverbindlichkeiten waren zum 
31. Dezember 2015 Commercial Paper in Höhe von 
308 mio •
 (Vorjahr: 
1.433 mio •) enthalten. SONSTIGES 
Am 31. Dezember 2015
 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 
9,0 mrd •
 (Vorjahr: 
7,3 mrd •
) zur Verfügung. Genutzt wurden davon 
2,8 mrd •
 (Vorjahr: 
3,8 mrd •
), während 
6,2 mrd •
 (Vorjahr: 
3,5 mrd •
) unge-
nutzt sind und damit für unbesicher
te Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen. 
2,7 mrd •
 der ungenutzten Kredit-
linien entfallen auf Covestro. 
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in 
anhangangabe [30] 
gegeben. 
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
5.937 mio • (Vorjahr: 
5.357 mio •) waren innerhalb 
eines Jahres und 
8 mio • (Vorjahr: 
6 mio •) nach mehr als einem Jahr fällig.  
     
Leasingverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.82]
     
 31.12.2014 
  31.12.2015 
  Fälligkeit 
Leasing- 
raten Hierin ent-haltener
Zinsanteil 
Leasing-verbind-lichkeiten 
   Fälligkeit Leasing- 
raten Hierin ent- haltener 
Zinsanteil 
Leasing-verbind-lichkeiten 
 in Mio • in Mio • in Mio •   in Mio • in Mio • in Mio • 
2015 76 23532016 
86 27 592016 70 21492017 
76 23 532017 63 19442018 
68 20 482018 53 16372019 
60 18 422019 47 14332020 
60 15 452020 und später 294 692252021 und später 
296 69 227Gesamt 603 162441Gesamt 
646 172 474     

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
315 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 29. Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
 In den Rechnungsabgrenzungen ist eine Vorauszahlung von ursprünglich 
1 mrd usd 
aus der zwischen Bayer und 
Merck 
& Co., Inc., 
usa, vereinbarten strategischen Pharma-Kooperation 
auf dem Gebiet der Modulation von löslicher 
Guanylat-Zyklase (sGC) enthalten. Der abgegrenzte Ertrag wird über einen Zeitraum von 
13,5 Jahren entspre-
chend der Leistungserbringung aufgelöst. Zum Jahresende waren noch 
719
 mio •
 (Vorjahr: 
778
 mio •) abge-grenzt. Die Auflösung betrug im Geschäftsjahr 
59 mio • (Vorjahr: 
15 mio •). 
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 
62 mio • (Vorjahr: 
70 mio •) auf Zuwendungen der öffentlichen Hand, 
von denen im Geschäftsjahr 
7 mio • (Vorjahr: 
8 mio •) ertragswirksam aufgelöst wurden. 
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 
125 mio • (Vorjahr: 
204 mio •) enthalten.  
30. Finanzinstrumente Das Risikomanagementsystem des Bayer-K
onzerns für das Kreditrisiko, das Li
quiditätsrisiko und die einzelnen 
Marktrisiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird einschließlich seiner Ziele, Methoden 
und Prozesse im Risikobericht des zusammeng
efassten Lageberichts dargestellt. 
30.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar und leitet diese auf 

die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpo
sitionen sonstige Forderu
ngen, Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht finanzielle 
Vermögenswer
te bzw. nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z
 b. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen 
für zukünftig zu erhaltende Leistungen) enthalten, dient die Spalte —Nicht finanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlich-
keitenﬁ einer entsprechenden Überleitung. 
    Sonstige Verbindlichkeiten 
[Tabelle 4.83]
   31.12.2014 
31.12.2015 
 Gesamt 
davonkurzfristig 
Gesamt 
davonkurzfristig 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 477433
435 428Rechnungsabgrenzungen 1.136207
1.148 
204Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 196185
217 210Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  154140
174 165Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 201192
189 180Übrige Verbindlichkeiten 713632
436 347Gesamt 2.8771.789
2.599 
1.534  
   316 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
               
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente 
    
              
  31.12.2014 
    Zu 
fortgeführten 
Anschaffungs-
kosten 
bewertet 
Zum beizu- 
legenden 
Zeitwert 
bewertet  
[Nachricht- 
lich: beizu- 
legender Zeitwert
1] Nicht finanzielle 
Vermögens- werte
 / Verbindlich- 
keiten Buchwert in 
der Bilanz        Buchwert  
Auf Basis 
öffentlich 
notierter 
Marktpreise  
(Stufe 1) 
Auf Basis
beobacht-
barerMarktdaten 
(Stufe 2) 
Auf Basis 
nicht beob- achtbarer 
Input- 
faktoren  
(Stufe 3) 
Buchwert  
  Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio •   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.097        9.097 
Ausleihungen und Forderungen 9.097        9.097 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 276 325 450779   1.830 
Ausleihungen und Forderungen 178   [170][19]   178 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 29 325  745   1.099 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende 

Finanzinvestitionen 69   [70]    69 
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung     189    189 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung     26134   295 
Sonstige Forderungen 620    58 1.257 1.935 
Ausleihungen und Forderungen 620   [620]    620 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte      58   58 
Nicht finanzielle Vermögenswerte        1.257 1.257 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.853        1.853 
Ausleihungen und Forderungen 1.853   [1.853]    1.853 
Finanzielle Vermögenswerte gesamt 11.846 325 450837   13.458 
davon: Ausleihungen und Forderungen 11.748        11.748 
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte 
29 325  803   1.157 
             
Finanzverbindlichkeiten 21.216   644    21.860 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 21.216 [15.129] [6.628]    21.216 
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung     284    284 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung     360    360 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.113      250 5.363 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 5.113        5.113 
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten        250 250 
Sonstige Verbindlichkeiten 790   17659 1.852 2.877 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 790   [790]    790 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet  
(nicht-derivativ)      31   31 
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung     156    156 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung     2028   48 
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten        1.852 1.852 
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 27.119   82059   27.998 
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet 27.119        27.119 
davon: Derivate mit bilanzieller 

Sicherungsbeziehung     440    440 
davon: Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung 
    38028   408 
              
Vorjahreswerte angepasst 
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Er
leichterungsvorschrift des IFRS 7.29a in Anspruch genommen. 
              
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
317 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
     [Tabelle 4.84]
   31.12.2015 
 Zu 
fortgeführten
Anschaffungs-
kosten
bewertet 
Zum beizu-  
legenden 
 Zeitwert 
 bewertet  
[Nachricht- 
lich: beizu-  
legender Zeitwert
1]  Nicht finanzielle 
Vermögens- werte
 / Verbindlich- 
keiten Buchwert in 
der Bilanz Buchwert 
Auf Basis
öffentlich
notierter
Marktpreise 
(Stufe 1) 
Auf Basis
beobacht-
barerMarktdaten 
(Stufe 2) 
Auf Basis 
nicht beob- achtbarer 
Input- 
faktoren  
(Stufe 3) 
Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
Buchwert 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
 9.933
      9.933 
  9.933
      9.933 
 185
363509791   1.848 
  72 [64][18]   72   40363 774   1.177 
 
 73 [74]    73     125    125     38417   401  506
  59 1.882 
2.447 
  506
 [506]    506   
    59   59       1.882 
1.882 
 1.859
      1.859 
 1.859
 [1.859]    1.859 
 12.483
363509850   14.205 
 12.370
      12.370 
  40363 833   1.236 
     19.169
 765    19.934 
 19.169
[15.440][4.121]    19.169 
   470    470    295    295  5.680
    265 5.945 
 5.680
      5.680 
      265 265  606
 11745 1.831 
2.599 
 606
 [606]    606      37   37    93    93    248   32       1.831 
1.831 
 25.455
 88245   26.382 
 
 25.455
      25.455 
 
   563    563     3198   327      
   318 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 In Ausleihungen und Forderungen innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sowie in den Finanzver-
bindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskos
ten bewertet wurden, sind auch 
Finanzierungs-Leasingforde-
rungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbin
dlichkeiten enthalten, bei denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasing-
nehmer ist und die folglich nach 
ias 17
 bewertet werden. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten 
sowie Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der nachrichtlich angegebe
ne beizulegende Zeit
wert von Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfälligkeit 
zu haltenden Finanzinvestitionen oder der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Verbindlichkeiten 
wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwen-

dung des zum Bilanzstichtag aktuellen lau
fzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des Kon-
trahenten. Sollte ein börsennotierter Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. 
Die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entsprechen notierten 
Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 
1) bzw. werden als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse auf 
Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren ermittelt (Stufe 
3). Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 
1) existieren, werden für Derivate die 
beizulegenden Zeitwerte mit Bewer
tungstechniken basierend auf beobachtbar
en Marktdaten zum Bilanzstichtag 
ermittelt (Stufe 
2). Bei der Anwendung von Bewertungstechniken wird das Kreditrisiko der Vertragspartner durch 
die Ermittlung von Credit Value 
Adjustments berücksichtigt. 
Die Bewertung der Devisen- und Warentermingeschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Termin-
kurs bzw. -preis am Bilanzstich
tag. Die Terminkurse bzw. -preise richte
n sich nach den Kassakursen und -preisen 
unter Berücksichtigung von Terminauf- und -absch
lägen. Die beizulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Siche-
rung von Zinsrisiken sowie Zinswährungsswaps ergeben si
ch durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsmit-
telzu- und -abflüsse und der Berücksichtigung ein
er Fremdwährungsumrechnung 
zum Stichtag. Zur Abzinsung dienen Marktzinssätze, die über die Restlaufzeit der Instrumente angewendet werden. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputf
aktoren geschätzt wurden, werden diese inner-
halb der Stufe 
3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Dies betrifft bestimmte zur Veräußerung verfügbare Schuld- 
und Eigenkapitaltitel, teilweise die beizuleg
enden Zeitwerte eingebetteter Derivate sowie die Verpflichtungen für 
bedingte Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmensakquisitionen. Bei der Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte der Schuldtitel innerhalb der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ ist 

häufig das Kreditrisiko der wesentliche nicht-beobachtbare Inputfaktor, der im Discounted-Cashflow-Ansatz zur 

Anwendung kommt. Wir greifen hier auf Credit Spreads von vergleichbaren Emittenten zurück. Ein signifikanter 

Anstieg des Kreditrisikos könnte in einem niedrigeren beizulegenden Zeitwert resultieren, während ein signifi-

kanter Rückgang zu einem höheren beizulegenden Zeitwert führen könnte. Eine relative Veränderung des Credit 
Spreads um 
10 % hat jedoch keine wesentliche Auswirkung auf den beizulegenden Zeitwert.  
Eingebettete Derivate werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert. Bei den Basisverträgen handelt es sich 
in der Regel um Absatz- oder Bezugsvertr
äge aus dem operativen Geschäft. Die 
Zahlungsströme aus dem Vertrag 
ändern sich aufgrund der eingebetteten Derivate beis
pielsweise in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen 
bzw. Preisschwankungen. Die intern durchgeführte Bewertung
 von eingebetteten Derivaten erfolgt insbesondere 
mit der Discounted-Cashflow-Me
thode, die auf individuellen nicht beob
achtbaren Inputfaktoren Œ unter anderem 
geplanten Absatz- und Bezugsmengen sowie au
s Marktdaten abgeleiteten Preisen Œ basiert. Basierend auf diesen 
beizulegenden Zeitwerten erfolgt ein regelmäßiges Monito
ring im Rahmen der quartärlichen Berichterstattung. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
319 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Entwicklung der auf nicht beobachtbaren 
Inputfaktoren basierenden und zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 
3) für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten 
stellte sich wie folgt dar: 
 Ergebniswirksame Veränderungen wurden in den sonstige
n betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, den Zins-
erträgen sowie im Kursergebnis erfasst. 
   Entwicklung der auf nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
[Tabelle 4.85]
    2014 
2015 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens- werte 
Derivate(Saldo) 
Zum beizu-legenden Zeitwert bewertete 
Verbindlich-keiten (nicht-derivativ) 
Summe Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-werte 
Derivate (Saldo) 
Zum beizu-legenden Zeitwert bewertete 
Verbindlich-keiten (nicht-derivativ) 
Summe  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Nettobuchwerte aus 
Vermögenswerten /  

Verbindlichkeiten (Œ) 1.1. 
824 Œ 7Œ8178036 Œ
 31778
Ergebniswirksam erfasste 
Gewinne
 / Verluste (Œ) 10 Œ
 8Œ222Œ
 12 Œ
 37davon zum 
Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte
 /  Verbindlichkeiten 10 Œ
 8Œ222Œ
 17 Œ
 32Ergebnisneutral erfasste 

Gewinne
 / Verluste (Œ) 
Œ ŒŒŒ19Œ Œ19
Zugänge von 
Vermögenswerten
 /  Verbindlichkeiten (Œ) 
Œ ŒŒ
 31Œ
 3111Œ Œ
 47Abgänge von 
Vermögenswerten (Œ)
 /  Verbindlichkeiten Œ
 31 21ŒŒ
 10Œ
 229 1Œ
 12Umbuchungen gemäß IFRS 5 Œ ŒŒŒŒ6 Œ6
Nettobuchwerte aus 

Vermögenswerten /  
Verbindlichkeiten (Œ) 31.12. 803 6Œ
 317788339 Œ
 37805
   Vorjahreswerte angepasst 
   
   320 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstr
umenten lassen sich den 
folgenden Kategorien 
zuordnen: 
      
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten 
[Tabelle 4.86]
    
 2015 
 Auslei-hungenundForde-rungen 
Bis zur End-fälligkeit zuhaltendeFinanzin-vestitionen 
Zur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermögens-werte 
Zu Handels- zwecken 
gehalten Zu fortge- führten An- schaffungs- kosten 
bewertete 
Verbindlich- 
keiten Gesamt 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Zinserträge 5512225 86 
189Zinsaufwendungen ŒŒŒŒ
 25 Œ
 703 
Œ 728Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen ŒŒ3Œ Œ 
3Fair-Value-Änderungen ŒŒŒ147 Œ 
147Aufwendungen aus Wertminderungen Œ
 93ŒŒ
 1Œ Œ 
Œ 94Erträge aus Zuschreibungen 32ŒŒŒ Œ 
32Gewinne
 / Verluste aus Währungsumrechnung 450ŒŒŒ
 235 Œ
 679 
Œ 464Gewinne
 / Verluste aus Abgängen ŒŒ31Œ Œ 
31Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge Œ
 1Œ13Œ Œ12 
ŒNettoergebnis 443168Œ
 88 Œ
 1.308 
Œ 884       
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) 
[Tabelle 4.87]
    
 2014 
 Auslei-hungenundForde-rungen 
Bis zur End-fälligkeit zuhaltendeFinanzin-vestitionen 
Zur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermögens-werte 
Zu Handels- zwecken 
gehalten Zu fortge- führten An- schaffungs- kosten 
bewertete 
Verbindlich- 
keiten Gesamt 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Zinserträge 8811154 122 
276Zinsaufwendungen ŒŒŒŒ
 75 Œ
 550 
Œ 625Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen ŒŒ1Œ Œ 
1Fair-Value-Änderungen ŒŒŒ32 Œ 
32Aufwendungen aus Wertminderungen Œ
 87ŒŒŒ Œ 
Œ 87Erträge aus Zuschreibungen 24Œ2Œ Œ 
26Gewinne
 / Verluste aus Währungsumrechnung 590ŒŒŒ
 245 Œ
 552 
Œ 207Gewinne
 / Verluste aus Abgängen ŒŒŒŒ Œ 
ŒSonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge ŒŒŒŒ Œ
 44 
Œ 44Nettoergebnis 615114Œ
 234 Œ
 1.024 
Œ 628   Vorjahreswerte angepasst       
   
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
321 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Die Zinsaufwendungen in Höhe von 
703 mio • (Vorjahr: 
550 mio •) aus originären Verbindlichkeiten beinhalteten 
auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bes
tandteil einer bilanziellen Sicherungsbeziehung waren. 
Die Zinserträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

wurden, betrugen 
73 mio • (Vorjahr: 
54 mio •). Zinserträge aus Zinsderivaten, die Bestandteil einer bilanziellen 
Sicherungsbeziehung waren, betrugen 
86 mio • (Vorjahr: 
122 mio •). Die Fair-Value-Änderungen der zu Handels-
zwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte resultierten im Wesentlichen aus Warentermingeschäften sowie 

eingebetteten Derivaten. 
Derivate, die einen finanziellen Vermögenswert darstellen 
und Teil eines Globalverrechnun
gsvertrages sind, jedoch 
die Aufrechnungskriterien des 
ias 32
 ganz oder zum Teil nicht erfüllen und lediglich im Falle der Vertragsverletzung 
oder Insolvenz eines der Vertragspartner durchsetzbar sind, beliefen sich auf einen Betrag in Höhe von 
415 mio • (Vorjahr: 
360 mio •). Damit im Zusammenhang stehende finanzielle Verbindlichkeiten (Derivate) beliefen sich auf 
256 mio • (Vorjahr: 
242 mio •). Derivate, die eine finanzielle Verbindlichkeit darstellen und Teil eines Globalver-
rechnungsvertrages sind, beliefen sich auf einen Betrag in Höhe von 
761 mio • (Vorjahr: 
773 mio •). Damit im 
Zusammenhang stehende finanzielle Vermögenswerte (Derivate) beliefen sich auf 
256 mio • (Vorjahr: 
242 mio •). 
30.2 Fälligkeitsanalyse 
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen 
Finanzinstrumenten ausg
esetzt ist, setzt sich aus 
Verpflichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlu
ngen für finanzielle Verbindlichkeiten und dem Liquidi-
tätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag Œ wie in der Tabelle in 
anhangangabe [30.3] 
dargestellt Œ zusammen. 
Daneben bestanden Darlehenszusagen au
s einem noch nicht eingezahlten Teil 
des Gründungsstocks bei der Bayer-
Pensionskasse VVaG in Höhe von 
1.213 mio • (Vorjahr: 
1.005 mio •), der in den Folgejahren zu weiteren Auszah-
lungen bei der Bayer AG 
(1.005 mio •) bzw. Covestro AG 
(208 mio •) führen kann. 
      
 
   322 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
       Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente 
     31.12.2015 
Cashflows 2016 
Cashflows 2017 
  Buchwert 
Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
  in Mio • in Mio • in Mio •  
Finanzverbindlichkeiten 
  Anleihen
 / Schuldscheindarlehen 
15.547 1.475 2.334
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
2.779 1.221 298
Restliche Verbindlichkeiten 
843 440 79
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
5.680 5.673 3
   Sonstige Verbindlichkeiten 
  Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
189 180 1
Restliche Verbindlichkeiten 
454 420 5
   Verbindlichkeiten aus Derivaten 
  Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
563 397 11
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
327 312 8
   Forderungen aus Derivaten 
  Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
125 66 26Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
401 379 2
   Darlehenszusagen 
Œ 1.213 Œ
Finanzgarantien 
Œ 14 Œ
              31.12.2014 
Cashflows 2015 
Cashflows 2016 
  Buchwert 
Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
  in Mio • in Mio • in Mio •  
Finanzverbindlichkeiten 
  Anleihen
 / Schuldscheindarlehen
1 14.964 1.690 1.521
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
3.835 1.281 475
Restliche Verbindlichkeiten 
2.417 1.714 405
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
5.113 5.114 6
   Sonstige Verbindlichkeiten 
  Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
201 192 2
Restliche Verbindlichkeiten 
620 582 6
   Verbindlichkeiten aus Derivaten 
  Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
440 169 131Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
408 311 80
   Forderungen aus Derivaten 
  Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 
189 144 21
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
295 257 2
   Darlehenszusagen 
Œ 1.006 Œ
Finanzgarantien 
Œ 25 Œ
    1 Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio • ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015
 ausgewiesen. 
      Bayer-Geschäftsbericht 2015 
323 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
   
   
   
   
   
    [Tabelle 4.88]
  Cashflows 2018 
Cashflows 2019 
Cashflows 2020 
Cashflows nach 2020 
 Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
    1.7042.282277 9.845 
 1.38738Œ 10 
 696061 307 
    32Œ Œ 
       211 4 
 211 25 
       12250Œ Œ 
 131 2 
       1322 1 
 322 4 
    ŒŒŒ Œ 
 ŒŒŒ 2 
      
   Cashflows 2017 
Cashflows 2018 
Cashflows 2019 
Cashflows nach 2019 
 Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
Zinsen und Tilgung 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
    2.1311.6122.037 8.353 
 2771.92165 18 
 655548 294 
    31Œ Œ 
       111 4 
 941 21 
       1110924 Œ 
 1311 3 
       2122 3 
 2321 14 
    ŒŒŒ Œ 
 ŒŒŒ 2 
      
 
   324 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 30.3 Informationen zu Derivaten 
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen 
ergeben sich Risiken für die beizulegenden 
Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. 
Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Sicherungsinstrumente im Rahmen 

von Hedge Accounting designiert werden. 
WÄHRUNGSRISIKO 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten gesichert, 
ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Ei
ne Fremdwährungsanleihe in britischen Pfund 
der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine festverzinsliche Euro-Anleihe 

getauscht. Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im Rahmen einer bilanziellen Sicherungs-
beziehung designiert. Zusätzlich wurden einzelne Devisentermingeschäfte und Zinswährungsswaps zur Absiche-

rung von konzerninternen Darlehen im Rahmen von bilanziellen Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Absicherung 

designiert.  
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aufgru
nd von geplanten zukünftigen Umsätzen und 
Beschaffungsmaßnahmen in Fremdwährung werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Groß-

teil im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cash
flow-Hedges designiert sind, vermieden. 
ZINSRISIKO 
Zur Steuerung des Zinsrisikos 
werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt.  
Im Wesentlichen handelt es sich hierbei um die 
750-mio •-Anleihe aus dem Jahr 
2014 mit Fälligkeit im Jahr 
2021
. Die entsprechenden Finanzschulden und Sicherungsgeschäf
te stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung 
(Fair-Value-Hedge). 
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsicht
lich des Sicherungsinstrumen
ts im Berichtszeitraum 
26 mio • Verlust 
(Vorjahr: 
47 mio •
) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 
25 mio •
 Gewinn (Vorjahr: 
47 mio •
) zuzuordnen. 
ROHSTOFFPREISRISIKO 
Auch für Preisänderungsrisiken vo
n Beschaffungsgeschäften erfolgt ei
ne teilweise Begrenzung von Schwankungen 
künftiger Zahlungsmittelabflüsse durch 
den Abschluss von Sicherungsgeschäften. 
SICHERUNG VON MITARBEITERAKTIENPROGRAMMEN 
Ein Teil der künftigen variablen Zahlungen an Mitarbeiter aus Aktienprogrammen (Aspire) wird gegen Wert-

schwankungen durch den Abschluss von Derivaten gesichert, die bei Fälligkeit gegen Barzahlung beglichen 

werden. Die Derivate sind im Rahmen bilanzieller Sich
erungsbeziehungen als Cashflow-Hedges designiert. 
WEITERE ANGABEN ZU CASHFLOW-HEDGES 
Das kumulierte sonstige Ergebnis aus Cashflow-Hedges
 hat sich durch Veränderungen der beizulegenden Markt-
werte von Derivaten nach Steuern um einen Betrag von 
203 mio • vermindert (Vorjahr: 
102 mio •). Im Berichtsjahr 
sind zunächst erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasste Marktwertänderungen von Derivaten, die als Cash-

flow-Hedges designiert waren, in Höhe von 
304 mio • als Aufwand (Vorjahr: 
46 mio • Ertrag) realisiert worden. 
Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 
88 mio • als Steuerertrag (Vorjahr: 
13 mio • Steuer-
aufwand) realisiert. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesent
lichen ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen 
ergebniswirksam geworden. 
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im kumulierten sonstigen 
Ergebnis resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 
91 mio • (Vorjahr: 
115
 mio •
) sowie Verlusten in 
Höhe von 
90 mio •
 (Vorjahr: 
156
 mio •) im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsicherung geplanter zu-
künftiger Umsätze in Fremdwährung. Davon werden 
79 mio • Gewinne (Vorjahr: 
81 mio •) und 
84 mio • Verluste 
(Vorjahr: 
152
 mio •
) innerhalb eines Jahres und 
12 mio •
 Gewinne (Vorjahr: 
34 mio •
) und 
6 mio •
 Verluste 
(Vorjahr: 
4 mio •
) in den darauffolgenden Jahren durch Umklassifizierung in die Gewinn- und Verlustrechnung 
erfolgswirksam. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
325 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Ka
tegorien geordneten Geschäfte mit den angege-
benen beizulegenden Zeitwerten. Soweit Derivate in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung standen, ist dies 

jeweils als Davon-Vermerk angegeben: 
    Beizulegende Zeitwerte der Derivate 
[Tabelle 4.89]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 Nominal-wert1Beizulegende Zeitwerte Nominal-wert1Beizulegende Zeitwerte  Positiv 
Negativ 
Positiv 
Negativ 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Währungssicherung bilanzieller Risiken 14.023176Œ
 61822.275337 Œ 753Devisentermingeschäfte 11.754176Œ
 33419.896336 Œ 283davon Cashflow-Hedges ŒŒŒ
ŒŒ ŒZinswährungsswaps 2.269ŒŒ
 2842.3791 Œ 470davon Cashflow-Hedges 2.269ŒŒ
 2842.362Œ Œ 470  Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken 3.743117Œ
 1594.08299 Œ 100Devisentermingeschäfte 3.23083Œ
 1513.62786 Œ 99davon Cashflow-Hedges 3.15882Œ
 1503.25578 Œ 90Devisenoptionen 51334Œ
 845513 Œ 1davon Cashflow-Hedges 43033Œ
 636813 Œ 1  Zinssicherung bilanzieller Risiken 2.77183Œ
 2420013 ŒZinsswaps 2.77183Œ
 2420013 Œdavon Fair-Value-Hedges 1.66562Œ
20013 Œ  Rohstoffpreissicherung 273Œ
 29114 Œ 12Warentermingeschäfte 51Œ
8612 Œ 10Warenoptionsgeschäfte 222Œ
 252 Œ 2  Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 1412Œ
8021 Œ 2Aktienoptionen 1412Œ
3021 Œdavon Cashflow-Hedges 1412Œ
3021 ŒAktientermingeschäfte ŒŒŒ
50Œ Œ 2davon Cashflow-Hedges ŒŒŒ
50Œ Œ 2  Gesamt 20.578391Œ
 80326.728484 Œ 867davon kurzfristige Derivate 17.092329Œ
 45525.022435 Œ 692für Währungssicherung 14.494251Œ
 42924.931420 Œ 680für Zinssicherung
2 2.57175Œ
 24Œ1 Œfür Warensicherung 273Œ
 29114 Œ 12für Sicherung von 
Mitarbeiteraktienprogrammen 
ŒŒŒŒŒ Œ   1 Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet. 
2 Der anteilige beizulegende Zeitwert langlaufender Zinsswaps, der sich auf kurzfristige Zinszahlungen bezieht, wird als kurzfri
stig ausgewiesen. 
   
   326 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE 
Zum Bilanzstichtag bestanden
 folgende Haftungsverhältnisse aus Gewä
hrleistungsverträgen, Bürgschaften und 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten: 
 Die Bürgschaften enthalten eine Garantieerklärung der Bayer AG 
gegenüber der Trustee-Gesellsch
aft der britischen 
Pensionspläne für die Pensionsverpflichtungen der Bayer Public Limited Company und der Bayer CropScience 
Limited. Durch diese Erklärung garantiert die
 Bayer AG zusätzlich zu den beiden 
Gesellschaften die Einzahlung weite-
rer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungs
aufforderung seitens der Trustees ergeht. Zum 
31. Dezember 
2015 betrug 
die Nettoverpflichtung aus diese
n leistungsorientierten 
Versorgungsplänen 
123 mio • (Vorjahr: 
144 mio •). SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen:  
 Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasingza
hlungen aus Operating-Leasing belaufen sich auf 
891 mio • (Vorjahr: 
671 mio •). Die entsprechenden Zahlungsverpfli
chtungen sind folgendermaßen fällig: 
   Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbindlichkeiten 
[Tabelle 4.90]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • 
Gewährleistungsverträge 
95 99Bürgschaften 
144 123Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
486 562Gesamt 725 784   Vorjahreswerte angepasst 
        Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
[Tabelle 4.91]
    31.12.2014 
31.12.2015 
 in Mio • in Mio • 
Operating-Leasing 
671 891Bestellobligo 
476 690Kapitaleinzahlungsverpflichtungen 
48 391Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens 1.005 
1.213Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen  2.427 
2.887Umsatzabhängige Meilensteine 
2.169 
2.241Gesamt 6.796 
8.313   Vorjahreswerte angepasst 
       Operating-Leasing 
[Tabelle 4.92]
  Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2014 
 Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2015 
 in Mio •   
in Mio • 
2015 1742016 
1952016 1252017 
1552017 982018 
1102018 702019 
942019 592020 
792020 und später 1452021 und später 
258Gesamt 671Gesamt 
891  
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
327 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestanden Ver-
pflichtungen in Höhe von 
690 mio • (Vorjahr: 
476 mio •). 
Am 19. Dezember 
2015 wurde ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens mit der 
crispr 
therapeutics ag
, Basel, Schweiz, geschlossen. Zum 
31. Dezember 2015 bestanden im Zusammenhang mit der Grün-
dung Kapitaleinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 
370 mio usd gegenüber der 
crispr therapeutics ag
 und dem 
noch zu gründenden Gemei
nschaftsunternehmen, die spätestens zum 
31. Dezember 2020
 fällig werden. 
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte fina
nziert werden oder Œ in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter Ziele (—Meilensteineﬁ) 
oder anderer fest vereinbarter Bedingungen Œ Zahlungen
 zu leisten sind. Falls alle Zahlungen zu leisten sind, wird 
die in der nachfolgenden Tabelle darg
estellte zeitliche Verteilun
g der Zahlungen für Fors
chungs- und Entwicklungs-
meilensteine zum 
31. Dezember 2015 erwartet. Die Beträge stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und 
sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das Erreichen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit 

unterliegt, können die tatsächlichen Zahlungen sowohl in
 Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen 
Anfall deutlich davon abweichen. 
 Neben diesen Verpflichtungen bestanden umsatza
bhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 
2.241 mio • (Vorjahr: 
2.169 mio •
), die in Höhe von 
2.237 mio • (Vorjahr: 
2.157
 mio •) erst 
2021
 (Vorjahr: 
2020
) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit. 
32. Rechtliche Risiken Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von 
rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu kö
nnen insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbe-
werbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören. Die Ergebnisse von gegenwärtig 

anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nic
ht vorhersagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen 
oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die 

nicht oder nicht in vollem Umfang durch 
Versicherungsleistungen ab
gedeckt sind und wesentliche Auswirkungen 
auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverf
ahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar und 
sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
PRODUKTBEZOGENE AUSEINANDERSETZUNGEN 
Yasmin
Ž / yaz
Ž: Die Gesamtzahl der gerichtlichen und außergerichtlichen Anspruchstellerinnen in den 
usa 
belief sich am 25. Januar 2016 auf etwa 
2.300 (nach Abzug bereits verglichener Fälle). Die Anspruchstellerinnen 
machen geltend, drospirenonhaltige orale Kontrazeptiva wie Yasmin
Ž und
 / oder 
yaz
Ž bzw. Ocella
Ž und
 / oder 
Gianvi
Ž, von Barr Laboratories Inc. in den 
usa vermarktete generische Versionen von Yasmin
Ž bzw. yaz
Ž, hätten 
bei Anwenderinnen zu Gesundheitsschäden geführt, 
in Einzelfällen auch mit Todesfolge. Die Anspruchstellerinnen 
verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbesondere, dass Bayer die angeblichen Risiken 
   
Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen 
[Tabelle 4.93]
   
Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2014 
 Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2015 
 in Mio •   
in Mio • 
2015 1552016 
2622016 1982017 
2292017 1642018 
962018 1302019 
2402019 2032020 
782020 und später 1.5772021 und später 
1.982Gesamt 2.427Gesamt 
2.887   

   328 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 kannte oder hätte kennen müssen, und dass Bayer hafte, da Bayer 
die Risiken bei der Verwendung nicht offenge-
legt oder nicht angemessen vor diesen Risiken gewarnt habe. Sämtliche vor Bundesgerichten in den 
usa anhängi-
ge Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorprozessualen 

Koordinierung zusammengeführt. 
Einige Generalstaatsanwälte in 
us-Bundesstaaten prüfen eine Verletzung von Verbraucherschutzvorschriften 
durch eine angebliche Vermarktung von Yasmin
Ž und 
yaz
Ž außerhalb der zugelassenen Indikationen sowie durch 
angeblich fehlende Warnungen vor einem erhöhten Risiko von Blutgerinnseln. Ein Generalstaatsanwalt hat Klage 

gegen Bayer erhoben.  
Bis zum 25. Januar 2016 wurden Bayer 
13 Klagen mit dem Antrag auf Zertifizierung einer Sammelklage in Kanada 
zugestellt. In einem dieser Fälle wurde die Sammelklage zertifiziert. In Israel sind zwei Anträge auf Zertifizierung 
einer Sammelklage anhängig.  
Bis zum 25. Januar 2016 hat Bayer in den 
usa ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche vereinbart mit etwa 
10.300 Anspruchstellerinnen wegen Erkrankungen infolge von venösen Blutgerinnseln wie tiefen Venenthrombo-
sen oder Lungenembolien für insgesamt rund 
2,04 mrd usd
 sowie mit etwa 
7.200 Anspruchstellerinnen wegen 
Schädigungen der Gallenblase fü
r einen Gesamtbetrag von rund 
21,5 mio usd. Bayer wird weiterhin die Möglich-
keit eines Vergleichs von Ansprüchen wegen Erkrankungen in
folge von venösen Blutgerinnseln nach einer fallspe-
zifischen Analyse der med
izinischen Unterlagen in Betracht 
ziehen. Derzeit befinden sich rund 
300 solcher An-
sprüche in der Prüfung. Im August 2015
 hat Bayer ohne Anerkennung einer Haftung eine Einigung zum Vergleich von gerichtlichen und 
außergerichtlichen Ansprüchen wegen behaupteter Erkran
kungen infolge von arteriellen Thrombosen (hauptsäch-
lich Schlaganfälle und Herzinfarkte) fü
r einen maximalen Gesamtbetrag von 
56,9 mio usd erzielt. Bayer kann von 
diesem Vergleich zurücktreten, wenn weniger als 
97,5 % der Berechtigten und/oder weniger als 
96 % der Berech-
tigten, die schwere Gesundheitsschäden oder Todesfälle behaupten, am Vergleich teilnehmen. Zum 
25. Januar 
2016 betrafen rund 
1.200 der 2.300 oben erwähnten Ansprüche Erkrankungen infolge von arteriellen Thrombosen. 
Im August 
2015
 haben die 
us-Gerichte, die für die koordinierten Verfahren auf Bundesebene und bundesstaat-
licher Ebene zuständig sind, hinsichtlich aller von ihnen koordinierten Fälle (unabhängig von der behaupteten 
Schädigung) wesentlich erhöhte Anforderungen angeordnet für die Weiterverfolgung der verbleibenden nicht 
verglichenen Fälle sowie für die Geltendmachung von neuen Fällen. Werden diese Anforderungen nicht erfüllt, 

kommt es zur Klageabweisung.  
Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rechnen. Bayer is
t überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen 
Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich 

nicht infrage kommt. Für erwartete Verteidigungskosten sowie vereinbarte und erwartete zukünftige Vergleiche hat 

Bayer angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Grundlage dafür sind die vorliegenden Informationen 
und die Zahl der wegen behaupteter venöser Bl
utgerinnsel offenen und vermuteten künftigen Ansprüche. 
Mirena
Ž: Bis zum 
25. Januar 
2016
 wurden Bayer in den 
usa Klagen von etwa 
3.500 Anwenderinnen von Mirena
Ž zugestellt (ohne nicht mehr anhängige Klagen). Mirena
Ž ist eine Hormonspirale zur langfristigen Verhütung, die 
das Hormon Levonorgestrel freisetzt. Die meisten der vor 
us-Bundesgerichten anhängigen Verfahren wurden im 
Rahmen einer sogenannten Multidistrict 
Litigation zur gemeinsamen vorprozessualen Koordination zusammenge-
führt. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Die Klägerinnen tragen vor, die Anwendung von Mirena
Ž habe zu Ge-
sundheitsschäden geführt, insbes
ondere Perforation des Uterus, ektopis
chen Schwangerschaften oder idiopathi-
scher intrakranieller Hypertension, und verlangen Schaden- 
und Strafschadenersatz. Die Klägerinnen behaupten 
unter anderem, dass Mirena
Ž fehlerhaft sei und Bayer die angeblichen Risiken gekannt habe oder hätte kennen 
müssen und die Anwenderinnen vor diesen Risiken nicht angemessen gewarnt habe. Bis zum 
25. Januar 
2016
 wurden Bayer in Kanada fünf Klagen im Zusammenhang mit Mirena
Ž zugestellt, in denen jeweils die Zulassung 
einer Sammelklage beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen 
Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. Für erwartete 
Verteidigungskosten hat Bayer auf der Grundlage de
r vorliegenden Informationen angemessene bilanzielle 
Vorsorgemaßnahmen getroffen. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
329 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Xarelto
Ž: Bis zum 25. Januar 
2016
 wurden Bayer Klagen in den 
usa zugestellt von etwa 
4.300
 Anwendern von 
Xarelto
Ž, einem oralen Gerinnungshemmer zur Behandlung und Prävention von Blutgerinnseln. Die Kläger tragen 
vor, die Anwendung von Xarelto
Ž habe zu Gesundheitsschäden wie beispi
elweise zerebralen, gastrointestinalen 
sowie anderen Blutungen und Todesfällen geführt,
 und verlangen Schaden- und Strafschaden
ersatz. Sie behaupten 
unter anderem, dass Xarelto
Ž fehlerhaft sei, dass Bayer diese Risiken der Anwendung von Xarelto
Ž gekannt habe 
oder sie hätte kennen müssen und die Anwender vor diesen Risiken nicht angemessen gewarnt habe. Mit weiteren 

Klagen ist zu rechnen. Verfahren, die vor 
u.s.-Bundesgerichten anhängig waren, wurden im Rahmen einer soge-
nannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. Bis zum 

25. Januar 
2016 wurden Bayer in Kanada acht Klagen im Zusammenhang mit Xarelto
Ž zugestellt, in denen jeweils 
die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die 
erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich in diesen Verf
ahren entschieden zur Wehr setzen. Bayer hat auf der 
Grundlage der derzeit verfügbaren Informationen ange
messene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für die erwarteten 
Verteidigungskosten getroffen. 
Im Zusammenhang mit den oben genannten Verfahren zu Yasmin
Ž / yaz
Ž, Mirena
Ž und Xarelto
Ž ist Bayer in 
industrieüblichem Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert. Die getroffenen bilanziellen Vorsorgemaß-
nahmen hinsichtlich der Yasmin
Ž / yaz
Ž-Ansprüche übersteigen allerdings den bestehenden Versicherungs-
schutz. 
WETTBEWERBSRECHTLICHE VERFAHREN 
Phillips´ Colon Health
 / Department of Justice
: 2014 hat das 
us-Justizministerium im Namen der 
us-Kartell-
behörden eine Klage bei einem 
us-Bundesgericht in New Jersey eingereicht. 
Bayer mache un
substantiierte Aussa-gen über Phillips™ Colon Health, ein probiotisches Produkt. Die Klage richtete sich auf Feststellung, dass Bayer 
gegen eine vorangegangene Vergleichsvereinbarung vers
toßen habe, wonach Bayer belastbare wissenschaftliche 
Beweise für seine Aussagen über Nahrungsergänzungsmittel haben muss. Im September 
2015 hat das 
us-Bundes-
gericht in New Jersey entschieden, dass die Vereinigten Staaten nicht
 beweisen können, dass Bayer sich nicht auf 
kompetente und belastbare wissenschaftliche Nachweise st
ützen konnte. Demgemäß befand das Gericht, dass Bayer 
nicht gegen die Vergleichsvereinbarung verstoßen hat. Die Entscheidung ist rechtskräftig.  
PATENTRECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN 
BeyazŽ /
 SafyralŽ:
 Beyaz
Ž und Safyral
Ž sind orale Verhütungsmittel von Bayer mit Zusatz von Folat. Im Sep-
tember 
2015 hat ein 
us-Bundesgericht bezüglich der Gültigkeit des Patents von Bayer und dessen Verletzung 
durch Watson Laboratories, Inc. zugunsten von Bayer entschieden. Watson hatte abgekürzte Zulassungsanträge 

für neue Arzneimittel 
(anda)
 hinsichtlich der Vermarktung generischer Versionen von Safyral
Ž und BeyazŽ in den 
usa gestellt und hat die Entscheidung des 
us-Bundesgerichts angefochten. Im Mai und Oktober 
2015
 hat Bayer 
vor einem 
us-Bundesgericht gegen Lupin
 Ltd. und Lupin Pharmaceuticals, Inc. (zusammen —Lupinﬁ) zwei Klagen 
wegen Verletzung desselben Patents eingereicht. Im April und September 
2015
 hatte Bayer zwei Mitteilungen 
von Lupin erhalten, dass Lupin 
anda
-Zulassungsanträge hinsichtlich der Vermarktung generischer Versionen von 
Safyral
Ž und BeyazŽ in den 
usa gestellt hat. 
BetaferonŽ /
 BetaseronŽ:
 2010
 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den 
usa 
gegen Biogen Idec 
ma Inc.
 eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 
2009
 der Firma Biogen er-
teiltes Patent unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron
Ž durch Bayer nicht verletzt 
wird. Betaseron
Ž ist ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose. Biogen behauptet, Bayer 
verletze das Patent mit der Pr
oduktion und dem Vertrieb von Betaseron
Ž und Extavia
Ž, und hat Bayer entspre-
chend verklagt. Betaseron
Ž wird von Bayer hergestellt und in den 
usa 
vertrieben. Extavia
Ž ist ebenfalls ein 
Medikament zur Behandlung von Multipler Skler
ose und wird von Bayer hergestellt, aber in den 
usa von Novartis 
Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in diesem Verfahren. 

   330 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Finacea
Ž: Im Juli 
2015 hat ein 
us-Bundesgericht festgestellt, dass da
s Bayer-Patent für Finacea
Ž gültig ist und 
von Glenmark Generics Ltd. verletzt wird. Finacea
Ž ist ein Gel von Bayer zur äuße
rlichen Anwendung. Glenmark 
hatte einen 
anda
-Zulassungsantrag hinsichtlich einer generischen Version von Finacea
Ž in den Vereinigten Staa-
ten gestellt und hat die Entscheidung des 
us-Bundesgerichts angefochten.  
Damoctocog alfa pegol (
bay 94-9027
, langwirksamer rFVIII):
 2013 reichte Bayer eine Klage gegen Nektar 
Therapeutics beim Landgericht München ein. In diesem Ve
rfahren beansprucht Bayer Rechte an bestimmten euro-
päischen Patentanmeldungen auf der 
Grundlage einer früheren Zusammenarbeit zwischen Bayer und Nektar auf 
dem Gebiet der Hämophilie. Die europäischen
 Patentanmeldungen mit dem Titel —Konjugate mit Polymer-Faktor-
viii-Anteilﬁ gehören zu einer zugunsten von Nektar eingetr
agenen Patentfamilie, die weitere Patentanmeldungen 
und Patente in anderen Ländern umfasst, auch in den 
usa. Bayer ist jedoch überzeugt, dass die Patentfamilie 
keinen gültigen Patentanspruch 
beinhaltet, der für den Arzneimittelkandidaten 
bay 94-9027
 zur Behandlung von 
Hämophilie A relevant wäre. 
NexavarŽ: Im Januar und Dezember 
2015 reichte Bayer bei einem 
us-Bundesgericht Patentverletzungsklagen 
gegen Mylan Pharmaceuticals Inc. und Myl
an Inc. (zusammen —Mylanﬁ) ein. Im Dezember 
2014
 und im November 
2015
 hatte Bayer Mitteilungen über 
anda
-Zulassungsanträge erhalten, mit denen Mylan die Genehmigung zur 
Vermarktung einer generischen Version des Krebsmedikaments Nexavar
Ž von Bayer
 in den Vereinigten Staaten 
verfolgt. StaxynŽ: Staxyn
Ž ist ein Bayer-Arzneimittel zur Behandlung erektiler 
Dysfunktion. Es handelt sich dabei um eine 
oral lösliche Formulierung von Levitra
Ž. Beide Arzneimittel enthalten denselben Wirkstoff, der in den 
usa durch 
zwei Patente bis 
2018 geschützt wird. 
2012
 erhielt Bayer eine Mitteilung über einen 
anda
-Zulassungsantrag von 
Watson Laboratories Inc. für die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version von Staxyn
Ž vor 
Patentablauf in den Vereinigten Staaten. Bayer reichte bei einem 
us-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage 
gegen Watson ein. Das Gericht entschied im April 
2015
, dass die beiden Wirkstoffpatente von Bayer gültig und 
verletzt sind. Watson kann Rechtsmittel einlegen.  
XareltoŽ:
 Im Oktober 
2015
 reichten Bayer und Janssen Pharmaceuticals, Inc. bei einem 
us-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage ein gegen Aurobindo Pharma Limited, Aurobindo Pharma 
usa, Inc. (zusammen —Aurobindoﬁ), 
Breckenridge Pharmaceutical Inc. (—Breckenridgeﬁ), Micro Labs Ltd., Micro Labs 
usa 
Inc. (zusammen —Micro 
Labsﬂ), Mylan Pharmaceuticals In
c., Mylan Inc. (zusammen —Mylanﬁ), Prinston Pharmaceutical Inc. (—Prinstonﬂ), 
Sigmapharm Laboratories, 
llc 
(—Sigmapharmﬁ), Torrent Pharmaceuticals, 
Limited und Torrent Pharma Inc. (zu-
sammen —Torrentﬁ). Im September 
2015 hatte Bayer Mitteilungen über einen 
anda
-Zulassungsantrag von Aurobin-
do, Breckenridge, Micro Labs, Mylan, Prin
ston, Sigmapharm und Torrent 
erhalten, mit dem jeder der Antragsteller 
die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version von Xarelto
Ž in den Vereinigten Staaten verfolgt. 
Xarelto
Ž ist ein oraler Gerinnungshemmer zur Behandlung 
und Prävention von Blutgerinnseln. Im Januar 
2016
 erhielt Bayer eine weitere Mitteilung über einen solchen 
anda
-Zulassungsantrag von InvaGen Pharmaceuticals, 
Inc. (—InvaGenﬁ). Im Februar 
2016
 reichten Bayer und Janssen Phar
maceuticals, Inc. bei demselben 
us-Bundesgericht 
eine Patentverletzungsklage gegen InvaGen ein. 
In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetz
ungen ist Bayer überzeugt, gute Argumente zu haben, 
und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
WEITERE RECHTLICHE VERFAHREN 
TrasylolŽ /
 AveloxŽ:
 Bei einem 
us-Gericht in New Jersey ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehemaligen 
Bayer-Mitarbeiters zu Vermarktungsrisiken bei Trasylol
Ž (Aprotinin) und Avelox
Ž (Moxifloxacin) anhängig. Die 
us-Regierung hat eine Beteiligung bislang abgelehnt. 
Newark Bay Umweltschutzverfahren:
 In den 
usa 
haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine Reihe von 
Ansprüchen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die Ansprüche beruhen auf 

Aktivitäten von Unternehmen, die früher in der Nähe der Newark Bay oder von umliegenden Gewässern betrieben 
wurden, oder die gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder nahe gelegenes Land emittiert haben sollen. Bayer 
und die anderen potenziell verantwortlichen Parteien we
rden aufgefordert, Altlasten 
zu beseitigen und anteilig für 
Kosten und Schäden früherer und kü
nftiger Abhilfe- und Wiederhers
tellungsmaßnahmen zu zahlen. 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
331 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 In Sachen Lower Passaic River untersucht Bayer gemeinsam mit einer Gruppe von mehr als 
60 Gesellschaften 
unter Aufsicht der 
us-Umweltbehörden belastete Ablagerungen im Flu
ssbett. Künftige Abhilfemaßnahmen werden 
eine noch näher zu bestimmende Form des Ausbaggerns und möglicherweise weitere Maßnahmen umfassen. Die 

Kosten der Untersuchung und der Abhilfemaßnahmen könn
en beträchtlich sein, wenn letztlich ein umfassendes 
Ausbaggern und die Entsorgung betroffener Ablagerungen erf
orderlich sein sollten
. In Sachen Newark Bay unter-
sucht derzeit eine unabhängige Partei unter umweltbehördlicher 
Aufsicht die Ablagerungen. Die Untersuchung ist 
in einem vorläufigen Stadium. Bayer hat sich in der Vergan
genheit an bestimmten Untersuchungskosten beteiligt. 
Für künftige Untersuchungen und Abhilfemaßnahmen 
in der Newark Bay können weitere Kosten anfallen. 
Bayer wurde auch von 
us-Umweltbehörden mitgeteilt, dass Bayer mögliche
rweise für Schäden an den natürlichen 
Ressourcen infolge der Kont
amination des Lower Passaic River, der Newark Bay und umliegender Gewässer haften 
könnte. Bayer kann derzeit 
den Umfang einer möglichen 
Haftung nicht bestimmen. 
Asbest:
 Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den 
usa erwachsen. In vielen Fällen behaupten die Kläger, 
Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden 
Jahrzehnten auf dem eigenen Werksgelände beschäf-
tigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder geschützt zu haben. Außerdem ist 
eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den 
usa 
Rechtsnachfolgerin von Gesellschaften, die bis 
1976
 Asbest-
Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine vollständige Freistellung durch Union Carbide. 

Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Ve
rteidigung gegen die erhobenen Ansp
rüche zu haben, und beabsich-
tigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 
STEUERLICHE VERFAHREN: 
Stempelsteuer in Griechenland:
 2014
 hat ein griechisches Verwaltungsgericht eine Klage von Bayer gegen die 
Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen 
Strafzahlungen in Höhe von insgesamt ca. 
23 mio • für bestimmte 
konzerninterne Darlehen an eine griechische Tochtergesellschaft erstinstanzlich abgewiesen. Bayer hält die Ent-

scheidung für falsch und hat Rec
htsmittel eingelegt. In zwei weiteren erstinstanzlichen Klageverfahren vor demselben 
Gericht wendet sich Bayer gegen die Festsetzu
ngen von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in Höhe von 
ca. 
90 mio •
 und weiteren ca. 
16 mio •
. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung seiner Rechtsauffas-
sung zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmit
tel und Zahlungsmitteläquivalente des Bayer-Konzerns im 
Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abflü
sse veränderten. In Übereinstimmung mit 
ias 7
 (Statement of 
Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströ
men aus operativer und investiver Tätigk
eit sowie aus Fi
nanzierungstätig-
keit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen.  
Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 
17 mio • (Vorjahr: 
72 mio •) aufgrund von Wäh-
rungsrestriktionen verfügungsbeschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. Hiervon ent-
fielen auf verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Venezuela 
3 mio • (Vorjahr 
64 mio •). Ein Umtausch von 
Zahlungsmitteln in der Währung des venezolanischen Bolivar 
(vef) in den 
usd unterliegt einem staatlichen 
Genehmigungsprozess.  
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichtet
en Zahlungsströme werden zu Monatsdurchschnitts-
kursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Za
hlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Stich-
tagskurs angesetzt. Der Einfluss von Wechse
lkursänderungen auf die Za
hlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
wird als —Veränderung aus Wechselkursänderungenﬁ ausgewiesen. 

   332 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Brutto-Cashflow aus fortzu
führendem Geschäft in Höhe von 
6.999
 mio •
 (Vorjahr: 
6.707 mio •
) zeigt den 
betrieblichen Einnahmenüberschuss vor jeglicher Mittelbindung. Er wird in der 
anhangangabe [1] 
nach Segmen-
ten gegliedert. 
Im Netto-Cashflow (Gesamt) von 
6.890 mio •
 (Vorjahr: 
5.810 mio •) wurden zusätzlich zum Brutto-Cashflow die 
Veränderungen der übrigen operativen Vermögenswerte un
d Verbindlichkeiten sowie sonstige nicht zahlungswirk-
same Vorgänge berücksichtigt.  
Im Geschäftsjahr 
2015 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 
1.699 mio • im Netto-
Cashflow erfasst (Vorjahr: 
1.835
 mio •). Die Veränderungen der Ertragsteuerverbindlichkeiten, -rückstellungen und 
-erstattungsansprüche werden in der 
Zeile —Veränderung übriges Nettovermögen
 / Sonstige nicht zahlungswirksame 
Vorgängeﬁ ausgewiesen.  
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 
300
 mio • (Vorjahr: 
250 mio •) war nicht 
zahlungswirksam und führte somit 
nicht zu einem operativen Cashabfluss. 
34. Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 
2015
 Mittel in Höhe von 
2.762 mio • abgeflossen (Vorjahr: 
15.539 mio •).  Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 
2015
 ein Betrag von 
2.517 mio • (Vorjahr: 
2.371 mio •) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von 
Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 
193 mio • (Vorjahr: 
143 mio •
) gegenüber.  
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 
176 mio •
 (Vorjahr: 
13.545 mio •
) vorgenommen. 
Dies betraf im Wesentlichen die Übernahme der SeedWorks India Pvt.
 Ltd. mit Sitz in Hyderabad, Indien, und weitere 
Zahlungen in Zusammenhang mit der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns Merck 
& Co., Inc. 
Der Vorjahreswert umfasste im Wesentlichen die Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des 
us-Konzerns 
Merck 
& Co., Inc. und der Algeta 
asa, Norwegen. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen 
erfolgen in der 
anhangangabe [6.2
 / 6.3].
 Für lang- und kurzfristige finanzielle Vermögenswerte flossen insgesamt 
370 mio • (Vorjahr: 
177 mio •) ab. 
Die Übertragung von Anleihen in Pens
ionsfonds in Höhe von insgesamt 300 mio •
 (Vorjahr: 
250 mio •) war nicht 
zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem
 investiven Cashzufluss.  
35. Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit Aus Finanzierungstätigkeit sind in 
2015 3.974 mio • abgeflossen (Vorjahr: Zufluss von 
9.736
 mio •). Die Netto-Kreditrückzahlung belief sich auf 
2.929 mio • (Vorjahr: Netto-Kreditaufnahme von 
11.838 mio •
). 
Für Dividendenzahlungen flossen 
1.869
 mio • (Vorjahr: 
1.739 mio •) ab. Die Netto-Zinsausg
aben einschließlich 
Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften stiegen auf 
652
 mio • (Vorjahr: 
362
 mio •). Aus dem 
Börsengang der Covestro AG flossen 
1.490
 mio • zu.  
  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
333 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 Sonstige Erläuterungen 36. Honorare des Abschlussprüfers 
Für die erbrachten Dienstleistungen des weltweiten Netzwerkes von PricewaterhouseCoopers (PwC) bzw. der 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesells
chaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC AG 
wpg) sind folgende Hono-
rare als Aufwand erfasst worden: 
    
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassten
 vor allem Vergütungen für die Konzernabschlussprüfung 
sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer Tochterunternehmen. Der Anstieg in den Abschluss-
prüfungsleistungen und den anderen Bestätigungsleistungen 
resultierte im Wesentlichen aus der Verselbstständi-
gung und dem Börsengang von Covestro. 
Den Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
2015 haben Herr 
Dr. Peter Bartels und Herr Eckhard Sprinkmeier unterschrieben. Herr Dr. Peter Bartels unterzeichnete den Bestäti-
gungsvermerk erstmalig zum 
31. Dezember 
2012
 und Herr Eckhard Sprinkmeier erstmalig zum 
31. Dezember 
2014. PwC ist seit dem Zusammenschluss von Price Waterhouse Deutschland und Coopers 
& Lybrand Deutsche 
Revision im Jahr 
1998 Abschlussprüfer von Bayer. Die Vorgängerorganisation Coopers 
& Lybrand Deutsche 
Revision war zuvor bereits langjähriger Abschlussprüfer von Bayer. 
37. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinne des 
ias 24
 (Related Party Disclosures) sind juristische oder 
natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren 
Tochterunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kon-
trolle, der gemeinschaftlichen Führung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Bayer AG bzw. deren Tochter-

unternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht
 konsolidierte Tochtergesellsch
aften, zu Anschaffungs-
kosten oder at-equity einbezogene Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne und 

ferner die Organmitglieder der Bayer AG, deren Bezüge der 
anhangangabe [38] 
sowie dem Vergütungsbericht 
im zusammengefassten Lagebericht zu entnehmen sind. 
  Honorare des Abschlussprüfers 
[Tabelle 4.94]
   PwC davon PwC AG WPG 
 2014 
2015 
2014 
2015 
 in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Abschlussprüfungsleistungen 12
174 
7Andere Bestätigungsleistungen 4
93 
9Steuerberatungsleistungen 2
3Œ 
ŒSonstige Leistungen 6
7Œ 
5Gesamt 24367 
21  
   334 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezogenen 
Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, 

wie sie zwischen fremden Dritten üblich sind. 
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- un
d Leistungsvolumen mit nahestehenden Unternehmen, die im Bayer-
Konzernabschluss at-equity einbezogen 
oder zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wurden, sowie mit 
Versorgungsplänen dar: 
 Lieferungen und Leistungen wurden vor allem im Rahmen
 des laufenden operativen Geschäftes von dem assoziier-
ten Unternehmen 
po jv, lp, Wilmington, 
usa, in Höhe von 
609
 mio • (Vorjahr: 
737 mio •) bezogen. 
Zwischengesellschaftlich
e Gewinne und Verluste bei Gesellschaften, die at-equity in den Konzernabschluss einbe-
zogen wurden, waren in den Jahren 
2015
 und 
2014 unbedeutend. 
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse 
VVaG 
hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechtskapitals 
im Nominalvolumen von 
150 mio •
 verpflichtet (Vorjahr: 
150
 mio •), das zum 
31. Dezember 
2015 weiterhin in 
voller Höhe begeben war. Der Buchwert betrug zum 
31. Dezember 
2015 153 mio •
 (Vorjahr: 
150
 mio •). Das 
der Bayer-Pensionskasse 
VVaG 
im Jahr 
2008
 erstmals gewährte Gründungsstockdarlehen betrug im Nominal-
volumen zum 
31. Dezember 2015
 595 mio • (Vorjahr: 
595 mio •). Der Buchwert betrug zum 
31. Dezember 
2015
 610 mio • (Vorjahr: 
595
 mio •). Die ausstehenden Forderungen, die sich aus verschiedenen Tranchen zusammen-
setzen, unterliegen jeweils einem fünfjährigen Zinsanpa
ssungsmechanismus. Für das Geschäftsjahr 
2015 wurden 
22 mio • Netto-Zinserträge (Vorjahr: 
10 mio •) erfasst.  
Im Geschäftsjahr 
2015 wurden keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
und Personen erfasst (Vorjahr: 
0 mio •). 
     
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
[Tabelle 4.95]
     
 2014 
2015 
 Erbrachte 
Liefe- 
rungen und 
Leistungen Empfan-gene Liefe-rungen undLeistungen Forde-rungen 
Verbind-lich-keiten ErbrachteLiefe-rungen undLeistungen Empfan- gene Liefe- 
rungen und 
Leistungen Forde- 
rungen 
Verbind-lich-keiten  in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • in Mio • 
Nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen 
21 4818
214 11 22Gemeinschaftsunternehmen 29 Œ4Œ
25Œ 4 1Assoziierte Unternehmen 33 75855
36645 Œ 4Versorgungspläne Œ Œ80364
ŒŒ 822 68    

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
335 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern 
 38. Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite 
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses.  
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach 
ifrs 
dar:   Zusätzlich zu der obigen Vergütung wurden im Rahmen 
der Pensionsverpflichtungen gegenüber den aktiven Vor-
standsmitgliedern 
2.309 t • an versicherungsmathematischen Gewinnen (Vorjahr: Verlust in Höhe von 
11.311 t •
) erfolgsneutral erfasst. Diese ergaben sich im Wesentlichen aufgru
nd des leicht gestiegenen Zinsniveaus (Vorjahr: 
aufgrund des stark gesunkenen Zinsniveaus). 
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütun
gsbericht im zusammengefassten Lagebericht. 
Neben der Rückstellung für die kurzfristige variable Barvergütung in Höhe von 
5.983 t • (Vorjahr: 
4.771 t •) wur-
den auch für die zukünftige Auszahlung der langfristigen 
aktienbasierten Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
für die zum 31. Dezember 2015
 aktiven Vorstandsmitglieder 
18.663 t • (Vorjahr: 
17.775 t •) zurückgestellt. 
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienb
asierten Barvergütung für die Aspire-Ansprüche für die zum 
31. Dezember 2015
 aktiven Vorstandsmitglieder wurden 
7.110 t •
 (Vorjahr: 
7.155 t •) zurückgestellt. 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für die zum 
31. Dezember 
2015
 aktiven Vor-
standsmitglieder belief sich auf 
33.491 t • 
(Vorjahr: 
32.248 t •
). 
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
13.416 t •
 (Vorjahr 
13.457 t •
). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren
 Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
betrugen 
172
.767 t •
 (Vorjahr: 
187.759 t •).   Vorstandsvergütung (nach IFRS) 
[Tabelle 4.96]
   2014 
2015 
 in T • in T • 
Festvergütung 
4.118 
4.455Sachbezüge und sonstige Leistungen 
443 207Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 4.561 
4.662Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 
5.051 
5.983Summe der kurzfristigen Vergütung 
9.612 
10.645Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 5.058 
5.983Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 1.559 
556Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 3.602 
2.330Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 687 
272Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 10.906 
9.141Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 1.716 
2.891Summe der langfristigen Vergütung 
12.622 
12.032Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrages
 Œ 1.131Gesamtvergütung (nach IFRS) 
22.234 
23.808  
   336 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern  
 Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 
3.291 t • 
(Vorjahr: 
3.286 t •). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-Konzern 
sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe 
erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 
741 t •
 (Vorjahr: 
737 t •). Gegenüber den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
3.756 t •
 (Vorjahr: 
3.623 t •). Zum 31. Dezember 2015 bestanden, wie im gesamten 
Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mit-
glieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
39. Nachtragsbericht 
DIABETES-CARE-GESCHÄFT 
Nach dem Bilanzstichtag begann am 
4. Januar 
2016 die Umsetzung des geschlossenen Vertrags über den Verkauf 
des Diabetes-Care-Geschäfts an Panasonic Healthcare Hold
ings Co, Ltd., Tokio, Japan.
 Im Rahmen des Verkaufs 
erfolgte im Januar 
2016 eine Zahlung in Höhe von 
0,9 Mrd •.
 Es bestehen weitere signifikante Leistungsverspre-
chen von Bayer. Die Leistungen werden im Laufe der nächsten zwei Jahre erbracht. 
TILGUNG VON FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Die Bayer AG hat am 
25. Januar 
2016 eine unter dem Multi-Currency-Eur
opean-Medium-Term-Notes-Programm 
begebene Anleihe im Nominalvolumen von 
500 Mio •
 planmäßig getilgt. Darüber hinaus wurden Commercial 
Paper bzw. Schuldscheindarlehen in Höhe von 
383 Mio • im Januar bzw. Februar 
2016 zurückgezahlt.  
 Leverkusen, 
16. Februar 
2016
 Bayer Aktiengesellschaft  

 Der Vorstand 

  Bayer-Geschäftsbericht 2015 
337 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer AG so dar-

gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der 
Bayer AG beschrieben sind. 
Leverkusen, 
16. Februar 
2016
 Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
  Dr. Marijn Dekkers 
Vorsitzender 
   
Liam Condon  Werner Baumann  Johannes Dietsch  Dr. Hartmut Klusik 
   Erica Mann  Kemal Malik  Dieter Weinand 

   
  338 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers 
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Konzernabschlussprüfers  
An die Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen 
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk wurde für den vollständigen Konzernabschluss 
und den zusammengefassten Lagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Tochterge-
sellschaften, erteilt. Auf den Abdruck des Konzernanhangs, auf den sich der Bestätigungsvermerk auch 
bezieht, wurde aus Gründen der Übersichtlichkeit verzic
htet. Der Konzernabschluss inkl. des Konzern-
anhangs ist im elektronischen Bundesanzeiger hinterlegt und im Geschäftsbericht, der bei der Haupt-
versammlung der Bayer AG am 
29. April 2016 ausgelegt wird, enthalten. 
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Tochter-
gesellschaften Œ bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrech-

nung, Konzernbilanz, Konzernkapitalflussrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und 

Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezember 2015
 Œ geprüft. Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss 
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Ko
nzernabschluss in Übereinstimmung mit den 
ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Absatz 1 hgb 
anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, 
um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers  
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss 

abzugeben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317
 hgb 
unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(idw)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
(isa)
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für 
die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der 
Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen
 des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurtei-
lung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon-
zernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken 
berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 
Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 
durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 
zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 

auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
339 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
 Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 
Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Prüfungsurteil 
Gemäß 
§ 322 Abs. 
3 Satz 1 hgb 
erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Kon-
zernabschluss in allen wesentlichen Belangen den 
ifrs
, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach 
§ 315a Absatz 
1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-

mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 
31. Dezember 2015 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht 

der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezember 2015 geprüft. Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft is
t verantwortlich für die Aufstellung des zusammen-
gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315
a Abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2 hgb 
und 
unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschafts-
prüfer 
(idw)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 

hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob 
der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzern-
abschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.  
Gemäß 
§ 322 Abs. 
3 Satz 1 hgb 
erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht 
der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Essen, den 
17. Februar 
2016 PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

  Dr. Peter Bartels  Eckhard Sprinkmeier  
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer 
   
  340 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers 
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen in den Online-Ergänzungen der erweiterten 

Online-Fassung des Geschäftsberichts der 
Bayer AG 2015
  An die Bayer AG, Leverkusen  
Wir haben die mit —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in den Online-Ergänzungen der 
erweiterten Online-Fassung des Geschäftsberichts der Bayer
 AG, Leverkusen, (nachfolgend Gesellschaft) 
für den Zeitraum vom 
01. Januar bis 
31. Dezember 2015
 (im Folgenden —Online-Fassungﬁ) einer Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.  
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der —Online-Fassungﬁ  
in Übereinstimmung mit den in den 
g4 
Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Report-
ing Initiative genannten Grundsätzen (im Folgenden: —
gri
-Kriterienﬁ) sowie für die Auswahl der zu beurtei-
lenden Angaben. Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 
angemessener Methoden zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
sowie das Treffen von Annahmen und die 
Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Nachhaltig
keitsangaben, die unter den gegebenen Umstän-
den angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 

die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Integrierten Berichts zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist. 
UNABHÄNGIGKEIT UND QUALITÄTSSICHERUNG DER 
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur Unabhängigkeit sowie weitere berufliche 
Verhaltensanforderungen eingehalten. 
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufs-
ständischen Verlautbarungen Œ insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte 
Buchprüfer (bs wp/vbp) sowie der Gemeinsamen Stellungnahme der 
wpk und des idw
: Anforderungen 
an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 
(vo 1/2006)
 Œ an und unterhält dementspre-
chend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen 
in Bezug auf die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruflicher Standards sowie maßge-
bender gesetzlicher und anderer re
chtlicher Anforderungen umfasst. 
VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Tätigkeiten eine Beurteilung über 
die mit —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung abzugeben.  
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung von externen Dokumentationsquellen oder 
Expertenmeinungen, auf die in der Online-Fassung verwiesen wird.  
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung de
s International Standard on Assurance Engagements 
(isae) 3000 (Revised): "Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial 
Information", herausgegeben vom 
iaasb
, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass bei kritischer Würdigung mit einer begrenzten Sicherheit ausgeschlossen werden 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
341 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
 kann, dass die mit —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in wesentlichen Belangen nicht 
in Überstimmung mit den 
gri-Kriterien aufgestellt worden sind. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur 
Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheb-

lich geringere Sicherheit gewonnen wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemä-
ßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. Dies beinhaltet die Beurteilung von Risiken wesentlicher falscher 
Angaben unter Zugrundelegung der 
gri-Kriterien. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende Tätigkeiten durchgeführt: 
• Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der Nachhaltigkeitsorganisation und über die 
Einbindung von Stakeholdern  
• Befragung von verantwortlichen Mitarbeitern über die re
levanten Prozesse zur Erhebung der Daten und 
über das auf diese Prozesse bezogene interne Kontrollsystem; 
• Aufnahme der Prozesse und Einsichtnahme in 
die Dokumentation der Systeme und Abläufe hinsichtlich 
der Erhebung der Nachhaltigkeitsinformationen sowie deren stichprobenartige Überprüfung; 
• Durchführung von Vor-Ort-Besuchen zur Vertiefung der Prozessaufnahmen sowie zur Analyse ausge-
wählter Daten an folgenden Standorten: 
 Œ Bayer HealthCare, Berkeley, 
usa  Œ Bayer CropScience, Muskegon, 
usa  Œ Covestro, Maasvlakte, Niederlande 
 Œ Covestro, Map Ta Phut, Thailand 
 Œ Niederrheinstandorte, Deutschland 
• Analytische Beurteilung ausgewählter Angaben innerhalb der Online-Fassung; 
• Einsichtnahme in interne Dokumente, Verträge und Rechnungen sowie Berichte . 
URTEIL 
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise 
sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die 
mit —eingeschränkt geprüftﬁ gekennzeichneten Angaben in der Online Fassung der Gesellschaft für den 
Zeitraum vom 
01. Januar bis 
31. Dezember 2015
 in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung 
mit den 
gri-Kriterien aufgestellt worden sind.  
ERGÄNZENDE HINWEISE Œ EMPFEHLUNGEN 
Ohne das oben dargestellte Urteil einzuschränken, sprechen wir folgende Empfehlungen für die Gesell-
schaft aus:  
• Weitere Ausrichtung der Nachhaltigkeitsberichterstattung an den veränderten Fokusthemen als  
Life-Science-Konzern;
 • Weiterentwicklung der Managementansätze sowie deren Darstellung im Rahmen der integrierten  
Berichterstattung;
 • Vertiefung und Weiterentwicklung sowie Formalisierung interner Kontrollsysteme auf zentraler Ebene 
sowie auf Ebene einzelner Standorte. 
 VERWENDUNGSZWECK DES VERMERKS 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Bayer AG geschlossenen Auftrags. Die Prüfung 
zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und die 
Bescheinigung ist nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung zur Erlangung 

einer begrenzten Sicherheit bestimmt. Die Bescheinigung ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf 
gestützt (Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung besteht allein der Gesellschaft 
gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir dagegen keine Verantwortung. 

 München, den 
25. Februar 
2016
  PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Hendrik Fink ppa. Pia Schnück 
Wirtschaftsprüfer
 342 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
  03 Weitere Informationen 
 Organe der Gesellschaft 343 
Organisationsübersicht 346
GRI G4 Content Index mit UNGC Prinzipien 348
Glossar  362
Finanzkalender 366 
           
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2015 
343 Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
 Organe der Gesellschaft 
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
gleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31. Dezember 2015; bei Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens): 
 WERNER WENNING  
Leverkusen 
(geb. 
21.10.1946
) Vorsitzender des Aufsichtsrats 
seit Oktober 
2012
 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Bayer AG und Vorsitzender 

des Aufsichtsrats der E.ON SE 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł E.ON SE (Vorsitz) 
Ł  Henkel Management AG 
Ł Siemens AG  
(stellv. Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen:  
Ł Henkel AG & Co. KGaA 
(Mitglied des Gesellschafter-
ausschusses) 
 OLIVER ZÜHLKE 
Solingen 
(geb. 
11.12.1968
) Stellvertretender Vorsitzender 
des Aufsichtsrats seit Juli 
2015 Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007 
Vorsitzender des Gesamt-
betriebsrats Bayer  
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
Ł Bayer Pharma AG  
 THOMAS DE WIN 
Köln 
(geb. 
21.11.1958
) Stellvertretender Vorsitzender 
des Aufsichtsrats bis Juni 
2015
 Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł Covestro Deutschland AG 
(vormals 

Bayer MaterialScience AG) 

(bis Juni 
2015)    DR. PAUL ACHLEITNER 
München 
(geb. 
28.9.1956
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2002 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutsche Bank AG 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł Daimler AG 
Ł Deutsche Bank AG  
(Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen:  
Ł Henkel AG & Co. KGaA 
(Mitglied des Gesellschafter-
ausschusses) 
 DR. RER. NAT. SIMONE  
BAGEL-TRAH 
Düsseldorf 
(geb. 
10.1.1969
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2014 Vorsitzende des Aufsichtsrats 
der Henkel AG & Co. KGaA und 

der Henkel Management AG 

sowie des Gesellschafteraus-
schusses der Henkel AG & Co. 
KGaA 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
Ł Henkel AG & Co. KGaA 
(Vorsitz) 
Ł Heraeus Holding GmbH 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirt-

schaftsunternehmen:  
Ł Henkel AG & Co. KGaA  
(Vorsitzende des Gesell-

schafterausschusses) 
   DR. CLEMENS BÖRSIG 
Frankfurt am Main 
(geb. 
27.7.1948
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007 Mitglied verschiedener  
Aufsichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł Daimler AG 
Ł Linde AG 

Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen:  
Ł Emerson Electric Co. 
Ł Istituto per le Opere di  
Religione (Mitglied des 

Board of Superintendence)  
 ANDRÉ VAN BROICH 
Dormagen 

(geb. 
19.6.1970
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 Vorsitzender des Betriebsrats  Œ 
Standort Dormagen 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
Ł Bayer CropScience AG 
 THOMAS EBELING 
Muri bei Bern, Schweiz 
(geb. 
9.2.1959
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 Vorsitzender des Vorstands 
der ProSiebenSat.1 Media AG 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirt-

schaftsunternehmen:  
Ł Lonza Group AG 
   DR.-ING. THOMAS FISCHER 
Krefeld 
(geb. 
27.8.1955
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 
2005
 Vorsitzender des Sprecher-
ausschusses Covestro  

Deutschland AG (vormals 
Bayer MaterialScience AG) 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
Ł Covestro AG (seit  
Oktober 
2015
) Ł Covestro Deutschland AG 
(vormals Bayer  

MaterialScience AG) 
 PETER HAUSMANN 
Winsen/Aller 

(geb. 
13.2.1954
) Mitglied des Aufsichtsrats bis 
Oktober 
2015
 Mitglied des geschäftsführen-
den Hauptvorstands der  

IG Bergbau, Chemie, Energie 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł Covestro AG (seit  
Oktober 
2015
) Ł Covestro Deutschland AG 
(vormals Bayer  
MaterialScience AG)  

(seit September 
2015) Ł Continental AG 
Ł Henkel AG & Co. KGaA 

Ł 50Hertz Transmission GmbH 
Ł Vivawest Wohnen GmbH 
 REINER HOFFMANN 
Wuppertal 
(geb. 
30.5.1955
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 
2006
 Vorsitzender des Deutschen 
Gewerkschaftsbundes 
  
 344 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
Organe der Gesellschaft 
   YÜKSEL KARAASLAN 
Hohen Neuendorf 
(geb. 
1.3.1968
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 Vorsitzender des Konzern-
betriebsrats 
Stellvertretender Vorsitzender 
des Gesamtbetriebsrats Bayer 
Vorsitzender des Betriebsrats Œ 
Standort Berlin 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
Ł Bayer Pharma AG 
 PETRA KRONEN 
Krefeld 
(geb. 
22.8.1964
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Juli 2000
 Vorsitzende des Betriebsrats  Œ 
Standort Uerdingen 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:  
Ł Covestro AG (stellv. Vorsitz) 
(seit Oktober 2015
) Ł Covestro Deutschland AG 
(vormals 
Bayer MaterialScience AG) 
(stellv. Vorsitz) 
 FRANK LÖLLGEN 
Köln 
(geb. 
14.6.1961)
 Mitglied des Aufsichtsrats seit 
November 
2015
 Landesbezirksleiter Nordrhein 
der IG Bergbau, Chemie, 

Energie 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł Evonik Industries AG 
Ł IRR-Innovationsregion  
Rheinisches Revier GmbH 
   DR. RER. NAT. HELMUT PANKE 
München 
(geb. 
31.8.1946
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007 Mitglied verschiedener Auf-
sichtsräte 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen:  
Ł Microsoft Corporation 
Ł Singapore Airlines Limited 
Ł UBS AG (bis Mai 
2015)  SUE H. RATAJ 
Sebastopol, USA 
(geb. 
8.1.1957
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 Mitglied im Board of Directors 
der Cabot Corporation, Boston, 

USA Mitglied im Board of Directors 
der Agilent Technologies Inc., 

Santa Clara, USA 
 PETRA REINBOLD-KNAPE 
Berlin 

(geb. 
16.4.1959
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 Mitglied des geschäftsführen-
den Hauptvorstands der IG 

Bergbau, Chemie, Energie 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł envia Mitteldeutsche  
Energie AG 
Ł Vattenfall Europe  
Generation AG 
Ł Vattenfall Europe Mining 
AG (stellv. Vorsitz) (seit  
Juni 2015) Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen:  
Ł MDSE Mitteldeutsche Sa-
nierungs- und Entsorgungs-
gesellschaft mbH  MICHAEL SCHMIDT-KIESSLING 
Schwelm 

(geb. 
24.3.1959
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 Vorsitzender des Betriebsrats  
Œ Standort Elberfeld 
   DR. KLAUS STURANY* 
Ascona, Schweiz 
(geb. 
23.10.1946
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007 Mitglied verschiedener Auf-
sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł Hannover Rück SE (stellv. 
Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirt-

schaftsunternehmen:  
Ł Sulzer AG 
 HEINZ GEORG WEBERS 
Bergkamen 
(geb. 
27.12.1959
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Juli 2015
 Vorsitzender Bayer Europa-
Forum 
Vorsitzender des Betriebsrats Œ 
Standort Bergkamen 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
Ł Bayer Pharma AG 
 PROF.
 DR. DR. H.C.  
OTMAR D. WIESTLER 
Berlin 
(geb. 
6.11.1956
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 
2014
 Präsident der Helmholtz-
Gemeinschaft Deutscher For-

schungszentren 
 PROF.
 DR. DR. H.C.
 MULT. 
ERNST-LUDWIG WINNACKER 
München 
(geb. 
26.7.1941
) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 1997 Professor-Emeritus an der 
Ludwig-Maximilians-

Universität München 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:  
Ł  Wacker Chemie AG 
   Ständige Ausschüsse des 
Aufsichtsrats der Bayer AG 
(Stand: 
31. 
Dezember 
2015)  PRÄSIDIUM/VERMITT-
LUNGSAUSSCHUSS 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner, Reinbold-Knape, 
Zühlke  PRÜFUNGSAUSSCHUSS 
Sturany* (Vorsitz), 
Fischer, Hoffmann, Panke, 
Wenning, Zühlke 
 PERSONALAUSSCHUSS 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner, Karaaslan,  
Kronen 
 NOMINIERUNGSAUSSCHUSS 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner 
 INNOVATIONSAUSSCHUSS 
Winnacker (Vorsitz), van 

Broich, Reinbold-Knape, 
Wenning, Wiestler, Zühlke 
  
* Unabhängiges und sachverständiges 
Mitglied im Sinne v
on § 100 Abs. 5 AktG
  
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2015 
345 Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
 Vorstand 
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und  
vergleichbaren Kontrollgremien vo
n Wirtschaftsunt
ernehmen (Stand: 
31. Dezember 2015)
:  DR. MARIJN DEKKERS 
(geb. 
22.9.1957
) Vorsitzender (seit 
1.10.2010) Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010, bestellt bis 
31.12.2016
 Ł Board of Directors der  
General Electric Company 
  WERNER BAUMANN 
(geb. 
6.10.1962)
 Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010,  bestellt bis 
31.12.2017
 Ł Bayer CropScience AG  
(Vorsitz)  
Ł Covestro Deutschland AG 
(vormals Bayer  

MaterialScience AG)  
(Vorsitz) (bis März 
2015) Ł Bayer Pharma AG  
(seit März 
2015)  LIAM CONDON 
(geb. 
27.2.1968
) Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016, bestellt bis 
31.12.2018
  JOHANNES DIETSCH 
(geb. 
2.1.1962
) Mitglied des Vorstands seit 
1.9.2014,  bestellt bis 
31.8.2017
 Ł Bayer Business Services 
GmbH (Vorsitz)  
Ł Covestro AG (seit  
August 2015
) Ł  Covestro Deutschland AG 
(vormals Bayer  

MaterialScience AG)  

(seit Juni 
2015)   DR. HARTMUT KLUSIK 
(geb. 
30.7.1956
) Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  bestellt bis
 31.12.2018
 Arbeitsdirektor (seit 
Januar 
2016
) Ł Bayer HealthCare AG  
(Vorsitz) (seit Januar 
2016) Ł Bayer Pharma AG (Vorsitz)  
(seit Januar 
2016
) Ł Bayer Technology Services 
GmbH (Vorsitz) (seit  
Januar 
2016
) Ł Currenta Geschäftsführungs-
GmbH (Vorsitz) (seit  
Januar 
2016
)   
   KEMAL MALIK 
(geb. 
29.9.1962
) Mitglied des Vorstands seit 
1.2.2014,  bestellt bis 
31.1.2017
 ERICA MANN 
(geb. 
11.10.1958
) Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  bestellt bis 
31.12.2018
  DIETER WEINAND 
(geb. 
16.8.1960
) Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  bestellt bis 
31.12.2018
 Ł Board of Directors der  
HealthPrize Technologies 

LLC 
    MICHAEL KÖNIG 
(geb. 
3.9.1963
) Mitglied des Vorstands bis 
31.12.2015 Arbeitsdirektor 
Ł Bayer HealthCare AG  
(Vorsitz) 
Ł Bayer Pharma AG (Vorsitz) 
Ł Bayer Technology Services 
GmbH (Vorsitz) 
Ł Currenta Geschäftsführungs- 
GmbH (Vorsitz) 
 

346
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
 MARIJN DEKKERS
Vorsitzender
 
 Communications, Government 
Relations and Corporate Brand
 Investor Relations Internal AuditWERNER BAU
MANN
Strategie & Portfolio-
 management
 Strategy

 Mergers & Acquisitions

 Country & Functional 
 ExcellenceHART
MUT 
KLUSIK
 * Personal, Technologie 
 & Nachhaltigkeit
 Human Resources
  & Organization

 Corporate Technology 
 & Manufacturing
 Technology Services

3 Environment & Sustainability
 Product Supply
 4 Currenta
JOHANNES DIETSC
HFinanzen 

 Finance 

2 Accounting Corporate Controlling

 Taxes

 Law, Patents & Compliance

 Procurement

 Regional Coordination

 Business ServicesStand: 
1
2016
* Arbeitsdirektor
1  Werner Baumann wird zum 
˜. Mai 
˚˛˜˝
 neuer Vorstandsvorsitzender der Bayer AG. Dr. Marijn Dekkers wird 
 zum 
˙˛. April 
˚˛˜˝
 auf eigenen Wunsch aus dem Unternehmen ausscheiden. 
2 bis 
˙˜.˙.˚˛˜˝
; ab 
˜.ˆ.˚˛˜˝
 B.-P. Bier
  3  ab 
˜.ˇ.˚˛˜˝
 Teil der von K. van Laak geführten Funktion —Corporate Health, Safety & Sustainabilityﬁ
4    
Die aktuelle Product-Supply-Funktion von Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health wird übergangs
-weise weiterhin von H. Klusik geleitet, bis entsprechende Einheiten in den Divisionen Pharmaceuticals und Con
-sumer Health sowie bei Animal Health 
 eingerichtet und voll funktionsfähig sind.
5 Europa
 / Nahost
 / Afrika
 6



347
 Animal Health Finance Product Supply

 Agricultural Commercial 
 Operations

 Research & Development

 Crop Strategies 
 & Portfolio Management
 Business Affairs 
 & Communications
 Digital Farming
 Environmental Science
LIA
M CONDON 
Crop Science

 Finance Strategic Marketing

 Innovation & Development Commercial Operations 
 International
 Commercial Operations 
 North America
 Commercial Operations China
 Division Operations

 Integration
ERICA MANN
Consumer Health
 Finance Strategic Marketing
 Drug Discovery Development 
 Commercial Operations 
 EMEA 5
 Commercial Operations 
 Americas
 Commercial Operations 
 China & APAC
 6 Commercial Operations Japan
DIETER WEINAN
D Pharmaceuticals Bayer Life Science Center Corporate Innovation and 
 Research & Development

 Digital DevelopmentKEMAL MALIK
 InnovationOrganisationsübersicht

  348 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
 G4 Content Index der Global Reporting 
Initiative (GRI) mit den 10 Prinzipien 
des UN Global Compact  Für das Berichtsjahr 
2015 
wenden wir erstmals die 
gri g4 
Richtlinien in Übereinstimmung mit der Option —umfassendﬁ an. Wenn zu 
einem 
gri-Indikator keine ausreichenden Informationen vorliegen, haben wir dies erläutert. Zusätzlich umfasst der ausführliche 
gri Content Index die korrespondierenden Prinzipien des 
ungc 
sowie eine Zuordnung unsere
r Handlungsfelder zu den 
gri-Aspekten. 
Dazu geben wir an, ob unsere Einflussmöglichkeiten innerhalb oder außerhalb des Unternehmens liegen 
(gri g4-19, g4-20, g4-21
).  Zur Durchführung des 
gri 
Materiality Disclosure Service lag der 
gri 
der "Geschäftsbericht 
2015 
Œ Erweiterte Fassungﬁ vor. Die 
korrekte Positionierung der —
g4 materiality disclosuresﬁ 
(g4-17 Œ g4-27) 
wurde von der 
gri 
bestätigt. 
 M    GRI G4 Content Index 
     
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
 G4-20      G4-21 
  Allgemeine Standardangaben 
      innen 
außen
  Strategie und Analyse 
   G4Œ 1 Erklärung des höchsten 
Entscheidungsträgers 
1Œ 7           G4Œ 2 Zentrale Nachhaltig- 
keitsauswirkungen,  
-risiken und -chancen 
48, 51Œ 55, 57, 
59Œ 61, 79Œ 82, 
100, 104, 218 
          Organisationsprofil 
    
  G4Œ 3 Name des 
Unternehmens 
49 
          G4Œ 4 Wichtigste Marken, 
Produkte und 
Dienstleistungen 
48, 51 
          G4Œ 5 Hauptsitz des 
Unternehmens  
49 
          G4Œ 6 Länder mit 
Geschäftstätigkeits- 
schwerpunkt 
46Œ 47, 49 
          G4Œ 7 Rechtsform und 
Eigentümerstruktur 
42Œ 43, 49 
          G4Œ 8 Wesentliche Märkte 
46Œ 47, 108,  
110Œ 112 
          G4Œ 9 Größe des 
Unternehmens 
46Œ 47, 86, 104, 
230, 232 
        6 G4Œ 10 Mitarbeiter nach 
Beschäftigungsver- 
hältnissen, Geschlecht 
und Regionen 
46Œ 47, 86,  
88Œ 89, 91 
        3 G4Œ 11 Anteil Mitarbeiter unter 
Kollektivvereinbarungen 
96 
        
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
349 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
 G4-20      G4-21 
  Allgemeine Standardangaben 
      innen 
außen
  G4Œ 12 Beschreibung der 
Lieferkette 
97Œ 98 
          G4Œ 13 Signifikante Änderungen 
im Berichtszeitraum  
48Œ 50, 76, 98,  
263, 268Œ 269 
          G4Œ 14 Umsetzung des 
Vorsorgeprinzips 
113 
          G4Œ 15 Unterstützung externer 
Initiativen 
30, 78Œ 79, 84, 
95, 113, 132, 
138 
          G4Œ 16 Mitgliedschaften in 
Verbänden und 
Interessengruppen 
83, 93, 100, 113, 
115Œ 116, 119, 
127 
          Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen 
    G4Œ 17 Liste der konsolidierten 
Unternehmen 
30,  
260Œ 263 
          G4Œ 18 Vorgehensweise  
zur Auswahl der 
Berichtsinhalte 
80 
          G4Œ 19 Sämtliche wesentliche 
Aspekte 
348, 352Œ
 361; 
GRI-Index; 
www.bayer.de/ 
handlungsfelder 
          G4Œ 20 Wesentliche Aspekte 
innerhalb des 
Unternehmens 
348Œ 361; 
GRI-Index; 
www.bayer.de/ 
handlungsfelder 
          G4Œ 21 Wesentliche Aspekte 
außerhalb des 
Unternehmens 
348Œ 361; 
GRI-Index; 
www.bayer.de/ 
handlungsfelder 
          G4Œ 22 Neudarstellung von 
Informationen im 
Vergleich zu früheren 
Berichten 
30 
          G4Œ 23 Wichtige Änderungen 
des Berichtsumfangs 
und der Grenzen von 
Aspekten 
30 
          Einbindung von Stakeholdern 
    G4Œ 24 Einbezogene 
Stakeholdergruppen 
58, 82 
          G4Œ 25 Ermittlung und Auswahl 
der Stakeholder 
57, 81Œ 82           G4Œ 26 Ansatz für den 
Stakeholderdialog und 
Häufigkeit 
42, 57, 64, 80, 
82Œ 85, 92, 103, 
110Œ111, 146, 
188            G4Œ 27 Zentrale Anliegen  
der Stakeholder und 
Stellungnahme 
57, 80, 82Œ
 85 
        
  350 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
      
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
 G4-20      G4-21 
  Allgemeine Standardangaben 
      innen 
außen
  Berichtsprofil 
   G4Œ 28 Berichtszeitraum 
30 
          G4Œ 29 Datum des letzten 
Berichts 
Geschäftsbericht: 
25.02.2015 
          G4Œ 30 Berichtszyklus 
jährlich 
          G4Œ 31 Ansprechpartner für 
Fragen zum Bericht 
367 (Umschlag 
hinten) 
          G4Œ 32 Option der Überein- 
stimmung mit GRI und 
gewählter Index 
30, 348Œ
 361 
          G4Œ 33 Externe Prüfung des 
Berichts 
31, 338Œ
 341            Unternehmensführung 
   G4Œ 34 Führungsstruktur inkl. 
Komitees des höchsten 
Kontrollorgans 
32Œ 37, 183Œ 185 
          G4Œ 35 Delegation von 
Vollmachten für 
wirtschaftliche, 
ökologische und  
soziale Themen 
79Œ 80, 183, 189 
          G4Œ 36 Zuständigkeit für 
wirtschaftliche, 
ökologische und  
soziale Themen 
38, 79Œ 80, 86,  
183Œ 184, 215 
          G4Œ 37 Konsultationsverfahren 
zwischen Stakeholdern 
und höchstem 
Kontrollorgan 
43, 188, 366 
         G4Œ 38 Zusammensetzung des 
höchsten Kontrollorgans 
und seiner Komitees  
184Œ 186 
          G4Œ 39 Unabhängigkeit des 
Vorsitzenden des 
höchsten Kontrollorgans 
34Œ 38, 184 
          G4Œ 40 Nominierungs- und 
Auswahlverfahren  
für das höchste 
Kontrollorgan 
184Œ 186 
          G4Œ 41 Verfahren zur 
Vermeidung von 
Interessenkonflikten 
185Œ 186 
          G4Œ 42 Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bezgl. 
Strategie und Zielen 
183Œ 184 
          G4Œ 43 Maßnahmen bezgl. 
Nachhaltigkeitskennt- 
nissen des höchsten 
Kontrollorgans 
36 
        
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
351 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
 G4-20      G4-21 
  Allgemeine Standardangaben 
      innen 
außen
  G4Œ 44 Nachhaltigkeitsbezogene 
Leistungsbeurteilung des 
höchsten Kontrollorgans 
35 
          G4Œ 45 Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bezgl. 
Nachhaltigkeitsrisiken 
und -chancen 
184, 189 
          G4Œ 46 Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bezgl. 
Wirksamkeit des 
Risikomanagements 
35Œ 37, 184,  
215Œ 216 
          G4Œ 47 Häufigkeit der 
Überprüfung von 
Nachhaltigkeitsrisiken 
und -chancen durch 
höchstes Kontrollorgan 
35, 37, 217 
          G4Œ 48 Höchstes Komitee  
zur Freigabe des 
Nachhaltigkeitsberichts 
80 
          G4Œ 49 Prozess zur Vermittlung 
kritischer Anliegen an 
höchstes Kontrollorgan 
35Œ 36, 43,  
189Œ190,  
214Œ 223, 
www.bayer.de/ 
hauptver- 
sammlung 
          G4Œ 50 Kritische Anliegen, die 
dem höchsten 
Kontrollorgan berichtet 
wurden 
35Œ 36; www.bayer.de/ 
hauptver- 
sammlung 
         G4Œ 51 Vergütungspolitik für 
das höchste Kontroll- 
organ und leitende 
Führungskräfte 
189, 192Œ
 196,  
200Œ 201, 206, 
208 
          G4Œ 52 Prozess zur Festlegung 
der Vergütung  
192Œ 194, 
200Œ 201, 206 
          G4Œ 53 Meinungsäußerungen 
der Stakeholder zur 
Vergütung 
200, 206; 
www.bayer.de/ 
hauptver- 
sammlung  
         G4Œ 54 Verhältnis der höchsten 
Jahresvergütung zur 
durchschnittlichen 
Mitarbeitervergütung 
  Nicht verfügbar: Wir erachten diese geforderte 
Entgeltangabe als nicht aussagekräftig zur 
Bewertung der Angemessenheit unserer 
Vergütungsstrukturen. Wir berichten über diese 
ausführlich im Abschnitt 6.3 Vergütung und 
Erfolgsbeteiligung sowie im Vergütungsbericht. 
        G4Œ 55 Verhältnis der 
prozentualen Steigerung 
der o. g. Vergütungen 
  Nicht verfügbar: Wir erachten diese geforderte 
Entgeltangabe als nicht aussagekräftig zur 
Bewertung der Angemessenheit unserer 
Vergütungsstrukturen. Wir berichten über diese 
ausführlich im Abschnitt 6.3 Vergütung und 
Erfolgsbeteiligung sowie im Vergütungsbericht. 
      
  352 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
      
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
 G4-20      G4-21 
  Allgemeine Standardangaben 
      innen 
außen
  Ethik und Integrität 
 10 
G4Œ 56 Werte, Grundsätze und 
Verhaltensstandards 
48, 80, 90,
 95, 187, 189 
        10 
G4Œ 57 Verfahren zur Beratung 
bezgl. ethischem und 
gesetzeskonformem 
Verhalten 
189 
        10 
G4Œ 58 Verfahren zur Meldung 
von unethischem oder 
gesetzeswidrigem 
Verhalten 
95, 189Œ
 190 
         Spezifische Standardangaben        G4-19 
    innen
außen
  Ökonomie 
7 Aspekt: Wirtschaftliche Leistung Œ 
Managementansatz  
 56, 143Œ
 144 
  Humankapital 
X  Produkt- und 
Prozess- 
innovationen 
X X Umweltschutz 
X X   G4-EC1 
Erwirtschafteter und 
verteilter Wert 
56, 94Œ95,  
143Œ144,  
276Œ 279  
        7 G4-EC2 
Finanzielle Folgen, 
Risiken und Chancen 
des Klimawandels 
219, 221Œ
 222; 
www.bayer.de/ 
CDP-climate 
          G4-EC3 
Verpflichtungen aus 
leistungsorientiertem 
Pensionsplan  
94Œ96, 297Œ
 306 
          G4-EC4 
Finanzielle 
Unterstützung durch 
Regierungen 
64 
        6 Aspekt: Marktpräsenz Œ 
Managementansatz  
93Œ 94 
  Humankapital 
X   6 G4-EC5 
Spanne zwischen 
Standardeintrittsgehalt 
und lokalem 
Mindestlohn 
  In den Schwellen- und Entwicklungsländern 
richten wir die Höhe unserer Vergütung an den 
örtlichen Marktverhältnissen aus. Darüber hinaus 
verfolgen wir in Übereinstimmung mit unserer 
Menschenrechtsposition das Ziel, auskömm- 
liche Entgelte zu zahlen, durch die ein angemes-
sener Lebensstandard für unsere Mitarbeiter und 
ihre Familien gewährleistet wird. In allen 
Schwellenländern, in denen wir aktiv sind, ent- 
spricht das niedrigste von Bayer bezahlte Entgelt 
dem dort jeweils geltenden Mindestlohn oder 
übersteigt diesen in den meisten Fällen. Wir 
berichten aktuell nicht über die Spanne zwischen 
Standardeintrittsgehalt und Mindestlohn. Wir 
beabsichtigen eine neue Abfrage dazu durchzu- 
führen. 
      6 G4-EC6 
Anteil lokal 
angeworbener 
Führungskräfte 
93 
         
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
353 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
  Aspekt: Indirekte wirtschaftliche 
Auswirkungen Œ Managementansatz  
56, 143Œ
 145 
  Nachhaltige 
Ernährung- 
sicherung 
  X Zugang zu 
Gesundheits- 
versorgung 
X   G4-EC7 
Infrastrukturbezogene 
Investitionen und 
Unterstützungen 
59, 102,  
144Œ 146,  
167Œ 168 
          G4-EC8 
Indirekte wirtschaftliche 
Auswirkungen 
56, 167Œ
 168 
          Aspekt: Beschaffung Œ 
Managementansatz 
97Œ 98 
  Lieferanten- 
management 
  X   G4-EC9 
Anteil an Ausgaben für 
lokale Zulieferer 
98, 364 
         Ökologie 
  7, 8 
Aspekt: Materialien Œ 
Managementansatz  
55, 104,  
131Œ 132 
  Umweltschutz 
X X 7, 8 
G4-EN1 
Eingesetzte Materialien 
nach Gewicht oder 
Volumen 
99 
Wir berichten nicht zum Volumen und Gewicht 
der eingesetzten Materialien.  
Diese Angaben unterliegen dem Geschäfts- 
geheimnis. 
      8 G4-EN2 
Anteil Sekundär- 
rohstoffe am Gesamt- 
materialeinsatz 
141Œ142 
Wir machen keine Mengenangaben zum 
Gesamtmaterialeinsatz von Sekundärrohstoffen, 
da auch diese Angaben dem Geschäftsgeheimnis 
unterliegen. Wir machen Angaben zu Produk- 
tions-, Stoff- und soweit möglich produktbezo- 
genem Recycling. 
      7, 8, 9 Aspekt: Energie - 
Managementansatz 
54Œ 55, 104,  
131Œ 134 
  Umweltschutz 
X X 7, 8 
G4-EN3 
Energieverbrauch 
innerhalb des 
Unternehmens 
132Œ 134 
          G4-EN4 
Energieverbrauch 
außerhalb des 
Unternehmens 
  Diese Energieverbräuche sind in den Angaben 
zu den Treibhausgasemissionen für Scope 3 
enthalten, die wir im CDP-Bericht veröffent- 
lichen. 
      8 G4-EN5 
Energieintensität 
133 
        8, 9 
G4-EN6 
Reduzierung 
Energieverbrauch  
133Œ134 
        8, 9 
G4-EN7 
Senkung des 
Energiebedarfs für 
Produkte und 
Dienstleistungen 
 Wir erachten diesen Indikator als nicht auf unser 
Produktportfolio als Life-Science-Unternehmen 
anwendbar. Daten sind daher nicht verfügbar.  
      7; 8 
Aspekt: Wasser Œ 
Managementansatz  
54Œ 55, 104,  
131Œ 132, 138 
  Umweltschutz 
X X 7, 8 
G4-EN8 
Gesamtwasserent- 
nahme nach Quellen 
138Œ 139 
        
  354 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
      
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
8 G4-EN9 
Wesentlich 
beeinträchtigte 
Wasserquellen 
138; www.bayer.de/ 
CDP-water 
        8 G4-EN10 
Aufbereitetes und 
wiederverwendetes 
Wasser 
138Œ 139 
        7, 8, 9 Aspekt: Emissionen Œ 
Managementansatz  
54Œ 55, 104,  
131Œ 132,  
134Œ 136 
  Umweltschutz 
X X 7, 8 
G4-EN15 
Direkte Treibhausgas- 
emissionen (Scope 1) 
135Œ 136 
        7, 8 
G4-EN16 
Indirekte 
energiebezogene 
Treibhausgasemissionen 
(Scope 2) 
135Œ136 
        7, 8 
G4-EN17 
Weitere indirekte 
Treibhausgasemissionen 
(Scope 3) 
134, 136; 
www.bayer.de/ 
CDP-climate 
        8 G4-EN18 
Intensität der 
Treibhausgasemissionen 
135 
        8, 9 
G4-EN19 
Reduktion der 
Treibhausgasemissionen 
136 
        7;8 
G4-EN20 
Emission Ozon 
abbauender Stoffe 
137 
        7, 8 
G4-EN21 
NOx, SOx und  
andere signifikante 
Luftemissionen 
137 
        8 Aspekt: Abwasser und Abfall Œ 
Managementansatz  
55, 104,  
131Œ 132, 138, 
140 
  Umweltschutz 
X X 8 G4-EN22 
Abwassereinleitung 
nach Qualität und Ort 
138Œ 140 
        8 G4-EN23 
Abfall nach Art und 
Entsorgungsmethode 
140Œ 141 
        8 G4-EN24 
Signifikante 
Verschmutzungen 
129Œ 130 
       8 G4-EN25 
Umgang mit 
gefährlichem Abfall 
140Œ 142 
      8 G4-EN26 
Signifikant von 
Abwassereinleitungen 
betroffene Gewässer 
131 
Detaillierte Angaben zu allen Themen rund um 
Wasser machen wir in unserem CDP-Water-
Bericht www.bayer.de/CDP-water 
     7, 8, 
9 Aspekt: Produkte und Dienst- 
leistungen Œ Managementansatz  
118Œ 121,  
131Œ 132, 134, 
142 
  Produkt- und 
Prozessinno- 
vationen 
X X Produktverant- 
wortung 
X X  Umweltschutz 
X X 7, 8, 
9 G4-EN27 
Verringerung der 
Umweltauswirkungen 
von Produkten und 
Dienstleistungen 
61, 119,  
121Œ122, 134 
        
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
355 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
8 G4-EN28 
Rücknahme von 
Produkten und 
Verpackungen 
 142 
        8 Aspekt: Compliance Œ  
Managementansatz  
54, 188Œ
 190, 216, 223 
  Geschäftsethik 
X X 8 G4-EN29 
Bußgelder und 
Sanktionen wegen 
Nichteinhaltung von 
Umweltauflagen 
307, 327,  
330Œ 331 
        8 Aspekt: Transport Œ         
Managementansatz  
55, 107,  
131Œ 132, 134 
  Sicherheit 
X X Umweltschutz 
X X 8 G4-EN30 
Wesentliche 
Umweltauswirkungen 
durch Transporte 
107Œ 108, 134 
        8 Aspekt: Lieferantenbewertung 
bezgl. ökologischer Aspekte Œ 
Managementansatz  
53, 55, 97, 100,  
102Œ 103, 221 
  Lieferanten-
management 
  X 8 G4-EN32 
Anteil neuer Lieferanten, 
die nach ökologischen 
Kriterien überprüft 
wurden 
102Œ 103 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die nach ökologischen Kriterien 
überprüft wurden, da die Daten nicht vorliegen. 
Wir berichten die Vorgehensweise bei der 
Überprüfung. 
      8 G4-EN33 
Wesentliche ökologische 
Auswirkungen in der 
Lieferkette 
102Œ 103 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
ökologischen Auswirkungen. Wir machen 
Angaben zu den Bereichen in denen 
Korrekturmaßnahmen festgelegt wurden. 
      8 Aspekt: Beschwerdemechanismen 
bezgl. ökologischer Aspekte Œ 
Managementansatz  
189Œ 190 
  Geschäftsethik 
X X 8 G4-EN34 
Formelle Beschwerden 
bezgl. ökologischer 
Auswirkungen 
112, 120,190 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. ökologischer Auswirkungen. 
Wir berichten über die Gesamtzahl der bei der 
Compliance-Hotline registrierten Meldungen. 
Wir erfassen intern den genauen Beschwerde- 
grund verfolgen die Bearbeitung dieser 
Meldungen und ergreifen entsprechende 
Maßnahmen gemäß unserer Konzernregelung. 
Weitergehende Angaben dazu unterliegen dem 
Geschäftsgeheimnis. 
       Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen       
6 Aspekt: Beschäftigung Œ 
Managementansatz  
52, 86, 91, 222 
  Humankapital 
X   6 G4-LA1  
Neueinstellungen und 
Mitarbeiterfluktuation 
87Œ 89 
Wir berichten derzeit nicht über 
Neueinstellungen nach Altersgruppen. Wir 
planen ein Reporting ab dem Berichtsjahr 2018. 
        G4-LA2  
Betriebliche Leistungen, 
die nur für Vollzeit- 
beschäftigte gewährt 
werden  
94, 96 
        6 G4-LA3  
Rückkehr nach Elternzeit 
91Œ 92 
        
  356 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
      
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
3 Aspekt: Arbeitgeber-Arbeitnehmer-
Verhältnis Œ Managementansatz  
92 
  Humankapital 
X   3 G4-LA4  
Mitteilungsfristen bezgl. 
wesentlicher betrieb- 
licher Veränderungen 
92 
        1, 6 
Aspekt: Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz Œ          
Managementansatz  
54, 55, 96Œ
 97, 104,  
123Œ 126, 221 
  Sicherheit 
X X   G4-LA5  
Anteil der in 
Arbeitssicherheitsaus- 
schüssen vertretenen 
Belegschaft 
  Wir berichten nicht über den Anteil der in 
Arbeitssicherheitsausschüssen vertretenen 
Belegschaft, da die Daten nicht vorliegen. Wir 
planen eine Erfassung dieser Daten. 
        G4-LA6  
Unfälle, 
Berufskrankheiten, 
Ausfalltage und 
Todesfälle 
124Œ 125 
Wir berichten die Arbeitsunfälle nicht nach 
Geschlecht, da diese Angaben in einzelnen 
Regionen anonymisiert erhoben werden müssen. 
Wichtig sind für uns eine Klassifizierung nach 
Unfallarten und eine detaillierte Analyse der 
Ursachen der jeweiligen Einzelunfälle. 
        G4-LA7  
Arbeitnehmer mit hoher 
Erkrankungsrate oder -
gefährdung  
125 
          G4-LA8  
Vereinbarungen zu 
Arbeitssicherheit und 
Gesundheit mit 
Gewerkschaften 
126 
        6 Aspekt: Aus- und Weiterbildung Œ 
Managementansatz  
52, 86Œ 87,  
89Œ 91, 222 
  Humankapital 
X   6 G4-LA9  
Durchschnittliche 
Stundenzahl für Aus- 
und Weiterbildung 
90 
          G4-LA10 
Programme zum 
dauerhaften Erhalt der 
Beschäftigungsfähig- 
keiten 
90, 126 
        6 G4-LA11 
Anteil der Mitarbeiter 
mit regelmäßiger 
Leistungsbeurteilung 
und Karriereplanung 
89Œ 91 
        1, 6 
Aspekt: Vielfalt und 
Chancengleichheit Œ 
Managementansatz  
52, 54, 92Œ
 93, 222 
  Humankapital 
X   6 G4-LA12 
Zusammensetzung der 
Kontrollorgane und der 
Mitarbeiter nach 
Diversitätsaspekten 
88, 93, 96, 186,  
343Œ 345 
Wir berichten nicht zu Minderheiten, da diese 
Angaben in einigen Ländern aus Gründen der 
Wahrung der Persönlichkeitsrechte nicht erfasst 
werden dürfen. 
      6 Aspekt: Gleicher Lohn für Frauen 
und Männer Œ Managementansatz  
93Œ94 
  Humankapital 
X   6 G4-LA13 
Verhältnis des 
Grundgehalts und der 
Vergütung von Frauen 
gegenüber Männern  
93Œ94 
Wir berichten nicht quantitativ über das 
Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung 
von Frauen gegenüber Männern. Bei Bayer 
besteht auch bei der Vergütung unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Gleichberechtigung. Vergütung erfolgt nach 
Qualifikation und Verantwortung. 
      
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
357 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
  Aspekt: Lieferantenbewertung: 
Arbeitspraktiken Œ          
Managementansatz  
53, 55, 97, 100,  
102Œ 103, 221 
  Lieferanten- 
management 
  X   G4-LA14 
Anteil neuer Lieferanten, 
die bezgl. Arbeits- 
praktiken überprüft 
wurden 
102Œ 103 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bezgl. Arbeitspraktiken 
überprüft wurden, da die Daten nicht vorliegen. 
Wir berichten die Vorgehensweise bei der 
Überprüfung. 
        G4-LA15 
Wesentliche 
Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken in der 
Lieferkette 
102Œ 103 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Auswirkungen auf Arbeitspraktiken. Wir  
machen Angaben zu den Bereichen in denen 
Korrekturmaßnahmen festgelegt wurden. 
        Aspekt: Beschwerdemechanismen 
bezgl. Arbeitspraktiken Œ 
Managementansatz  
95, 189Œ
 190 
  Geschäftsethik 
X X   G4-LA16 
Formelle Beschwerden 
bezgl. Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken 
190 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bezgl. Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
Konzernregelung. Weitergehende Angaben  
dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis. 
        Menschenrechte        
6 Aspekt: Gleichbehandlung Œ 
Managementansatz 
90, 95, 189Œ
 190 
  Geschäftsethik 
X X 6 G4-HR3  
Diskriminierungs- 
vorfälle und ergriffene 
Maßnahmen 
190 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Diskriminierungsvorfälle. Wir berichten über  
die Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern  
den genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
Konzernregelung. Weitergehende Angaben  
dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis. 
      2, 3 
Aspekt: Vereinigungsfreiheit und 
Recht auf Kollektivvereinbarungen Œ 
Managementansatz 
95Œ 96, 100, 102, 
189 
  Humankapital 
X  Lieferanten- 
management 
X X 2, 3 
G4-HR4  
Geschäftsstandorte und 
Lieferanten, bei denen 
Vereinigungsfreiheit 
verletzt oder gefährdet 
ist, und ergriffene Maß- 
nahmen 
95Œ 96, 100, 102 
       2, 5 
Aspekt: Kinderarbeit Œ 
Managementansatz 
 95, 100, 189 
  Humankapital 
X  Lieferanten-
management 
X X 2, 5 
G4-HR5  
Geschäftsstandorte  
und Lieferanten mit 
erheblichem Risiko  
von Kinderarbeit und 
ergriffene Maßnahmen 
95, 100Œ
 102 
       
  358 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
      
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
2, 4 
Aspekt: Zwangs- oder Pflichtarbeit Œ 
Managementansatz  
 95, 100, 102, 
189 
  Humankapital 
X  Lieferanten-
management 
X X 2, 4 
G4-HR6  
Geschäftsstandorte und 
Lieferanten mit erheb- 
lichem Risiko von 
Zwangsarbeit und 
ergriffene Maßnahmen 
 95, 100, 102 
       1 Aspekt: Sicherheitspraktiken Œ 
Managementansatz 
95 
  Humankapital 
X   1 G4-HR7  
Anteil des Sicherheits- 
personals, das zu 
Menschenrechten 
geschult wurde 
95 
        2 Aspekt: Lieferantenbewertung 
bezgl. Menschenrechte Œ 
Management- 
ansatz  
53, 55, 97, 100, 
102Œ 103, 221 
  Lieferanten-
management 
  X 2 G4-HR10 
Anteil neuer Lieferanten, 
die bezgl. Menschen- 
rechte überprüft wurden 
102Œ 103 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bezgl. Menschenrechten 
überprüft wurden, da die Daten nicht vorliegen. 
Wir berichten die Vorgehensweise bei der 
Überprüfung. 
      2 G4-HR11 
Wesentliche 
Auswirkungen auf 
Menschenrechte in der 
Lieferkette 
102Œ 103 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Auswirkungen auf Menschenrechte. Wir machen 
Angaben zu den Bereichen in denen Korrektur- 
maßnahmen festgelegt wurden. 
      1 Aspekt: Beschwerdemechanismen 
bezgl. Menschenrechtsverletzungen 
Œ Managementansatz  
95, 189Œ
 190 
  Geschäftsethik 
X X 1 G4-HR12 
Formelle Beschwerden 
bezgl. Menschenrechts-
verletzungen 
190 
Wir berichten nicht über die Anzahl formeller 
Beschwerden bezgl.
 Menschenrechtsver- 
letzungen. Wir berichten über die Gesamtzahl 
der bei der Compliance-Hotline registrierten 
Meldungen. Wir erfassen intern den genauen 
Beschwerdegrund, verfolgen die Bearbeitung 
dieser Meldungen und ergreifen entsprechende 
Maßnahmen gemäß unserer Konzernregelung. 
Weitergehende Angaben dazu unterliegen dem 
Geschäftsgeheimnis. 
        Gesellschaft
           
1 Aspekt: Lokale Gemeinschaften Œ 
Managementansatz  
54, 85, 104, 107, 
123, 126Œ
 128, 
138, 221 
  Sicherheit 
X X Stakeholder 
Engagement
 / Partnerschaften 
X X Gesellschaftliches 
Engagement 
X X 1 G4-SO1  
Anteil Standorte mit 
Maßnahmen zur 
Einbindung lokaler 
Gemeinschaften, 
Folgeabschätzungen 
und Förderprogrammen 
81Œ 82 
        
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
359 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
1 G4-SO2  
Geschäftstätigkeiten,  
die negativ auf lokale 
Gemeinschaften wirken 
können 
126Œ 127, 129, 
138 
        10 
Aspekt: Korruptionsbekämpfung Œ 
Managementansatz  
54,  109, 112, 
188Œ 191, 216 
  Geschäftsethik 
X X 10 
G4-SO3  
Anteil der auf 
Korruptionsrisiken 
überprüften 
Geschäftsstandorte und 
ermittelte Risiken 
189Œ 190 
Wir berichten den Anteil nicht in Bezug auf 
Geschäftseinheiten, sondern in Bezug auf 
Umsatz. In erster Instanz ist im Bereich 
Compliance
 / Anti-Korruption eine geschäfts- 
bereichs- und teilkonzernübergreifende 
Gesamtabdeckung wichtig. Risikobehaftete 
Bereiche werden häufiger geprüft als andere. 
      10 
G4-SO4  
Informationen und 
Schulungen zur 
Korruptions- 
bekämpfung 
191 
Wir berichten nicht quantitativ über Schulungen 
für Vorstand, Aufsichtsrat und Geschäftspartner. 
Anti-Korruptionstrainings werden global 
durchgeführt, daher schlüsseln wir die Angaben 
nicht explizit nach Regionen auf.  
      10 
G4-SO5  
Bestätigte Korruptions- 
fälle und ergriffene 
Maßnahmen  
190 
Wir berichten nicht über die Anzahl etwaiger 
Korruptionsfälle. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern  
den genauen Beschwerdegrund verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
Konzernregelung. Weitergehende Angaben  
dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis. 
      10 
Aspekt: Politik Œ Managementansatz  
65, 83Œ 84   Geschäftsethik 
X X 10 
G4-SO6  
Gesamtwert politischer 
Spenden 
84 
          Aspekt: Wettbewerbswidriges 
Verhalten Œ Managementansatz  
54, 112,  
188Œ 190, 216, 
223 
  Geschäftsethik 
X X   G4-SO7  
Verfahren aufgrund 
wettbewerbswidrigen 
Verhaltens oder 
Kartellbildung 
307, 327, 329 
          Aspekt: Compliance Œ 
Managementansatz  
54, 188Œ
 190, 216, 223 
  Geschäftsethik 
X X   G4-SO8  
Bußgelder und 
Sanktionen wegen 
Gesetzesverstößen 
307, 327,  
329Œ 331 
        2 Aspekt: Lieferantenbewertung 
bezgl. gesellschaftliche 
Auswirkungen Œ Managementansatz  
53, 55, 97, 100, 
102Œ 103, 128, 
221 
  Lieferanten-
management 
  X   G4-SO9  
Anteil neuer Lieferanten, 
die bezgl. Auswirkungen 
auf Gesellschaft 
überprüft wurden 
102Œ 103, 128 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bezgl. Auswirkungen auf die 
Gesellschaft überprüft wurden, da die Daten 
nicht vorliegen. Wir berichten die Vorgehens- 
weise bei der Überprüfung. 
      2 G4-SO10 
Negative 
gesellschaftliche 
Auswirkungen in der 
Lieferkette und 
ergriffene Maßnahmen 
102Œ 103, 128 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Auswirkungen auf die Gesellschaft. Wir machen 
Angaben zu den Bereichen in denen Korrektur- 
maßnahmen festgelegt wurden. 
      
  360 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
GRI Content Index 
      
 UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
2, 3 
Aspekt: Beschwerdemechanismen 
bezgl. gesellschaftlicher 
Auswirkungen Œ                             
Managementansatz  
82, 85, 189Œ
 190 
  Geschäftsethik 
X X 2, 3 
G4-SO11 
Formelle Beschwerden 
bezgl. gesellschaftlicher 
Auswirkungen 
190 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
formellen Beschwerden bezgl. gesell- 
schaftlicher Auswirkungen. Wir berichten über 
die Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
Konzernregelung. Weitergehende Angaben  
dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis. 
        Produktverantwortung         
  Aspekt: Kundengesundheit und  
-sicherheit Œ Managementansatz 
54, 55, 112Œ
 115, 
117Œ119,  
121Œ 123,  
220Œ 221 
  Nachhaltige 
Ernährungs- 
sicherung 
  X Produkt-
verantwortung 
X X   G4-PR1  
Anteil wesentlicher 
Produkte und Dienst- 
leistungen, die auf 
Sicherheit und Gesund- 
heit geprüft wurden 
67, 112Œ
 114,  
117Œ 119,  
121Œ 123 
          G4-PR2  
Vorfälle der Nichtein- 
haltung von Vorschriften 
und freiwilligen 
Verhaltensregeln bezgl. 
Gesundheit und 
Sicherheit der Produkte 
und Dienstleistungen 
307, 327Œ
 329 
Wir berichten nicht über die Anzahl der Nicht- 
einhaltung von Vorschriften und freiwilligen 
Verhaltensregeln bezgl. Gesundheit und 
Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen. 
Etwaige Verfahren aufgrund von Verstößen 
werden im Kapitel rechtliche Risiken dargestellt. 
      7 Aspekt: Kennzeichnung von 
Produkten und Dienstleistungen Œ 
Managementansatz 
55, 108Œ
 114,  
119Œ120 
  Produkt-
verantwortung 
X X 7 G4-PR3  
Grundsätze und 
Verfahren zur 
Produktkennzeichnung 
sowie Anteil der 
Produkte und 
Dienstleistungen, die 
dem unterliegen 
113Œ 114, 117, 
120, 122Œ
 123 
          G4-PR4  
Verstöße gegen 
Vorschriften und 
freiwillige Verhaltens- 
regeln bezgl. Kenn- 
zeichnung von 
Produkten und 
Dienstleistungen 
 327Œ 329 
Wir berichten nicht über
 die Anzahl von gegen 
Vorschriften und freiwillige Verhaltensregeln 
bezgl. Kennzeichnung von Produkten und 
Dienstleistungen. Etwaige Verfahren aufgrund 
von Verstößen werden im Kapitel rechtliche 
Risiken dargestellt. 
        G4-PR5  
Ergebnisse von 
Umfragen zur 
Kundenzufriedenheit 
110Œ 112 
        7 Aspekt: Marketing Œ 
Managementansatz 
108Œ 109,  
111Œ 112 
  Produkt-
verantwortung 
X X 7 G4-PR6  
Verkauf verbotener oder 
umstrittener Produkte 
 115, 122, 123 
        
   
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
361 Weitere Informationen
GRI Content Index
       
UNGC-
Prinzi- 
pien 
 G4-Standardangaben 
 Seite 
 Kommentar 
 Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-
Begrenzung 
G4-20    G4-21 
  Spezifische Standardangaben         G4-19 
      innen 
außen
  G4-PR7  
Verstöße gegen Vor- 
schriften und freiwilligen 
Verhaltensregeln bezgl. 
Werbung 
327Œ 329 
Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 
Verhaltensregen bzgl.
 Werbung. Etwaige 
Verfahren aufgrund von Verstößen würden im 
Kapitel rechtliche Risiken dargestellt. 
        Aspekt: Compliance Œ 
Managementansatz 
54, 188Œ
 191, 216, 223 
  Geschäftsethik 
X X   G4-PR9  
Wesentliche Bußgelder 
bzgl. Bereitstellung und 
Nutzung von Produkten 
und Dienstleistungen 
307, 327Œ
 329 
        Weitere G4-Standardangaben      
8 Aspekt: Biodiversität Œ 
Managementansatz  
55, 104,  
131Œ 132,  
142Œ 143 
        8 G4-EN11 
Standorte in 
Schutzgebieten 
143 
Über unsere Datenbank (Site register) erfassen 
wir alle standortrelevanten Daten (auch Größe). 
Aus Gründen der Geheimhaltung veröffentlichen 
wir z. B. keine Größenangaben zu unseren 
Standorten. 
      8 G4-EN12 
Auswirkungen auf 
Schutzgebiete oder 
Gebiete mit hoher 
Biodiversität 
142Œ 143 
        2 G4-HR1  
Signifikante 
Investitionsverein-
barungen mit Klauseln 
oder Prüfungen bzgl. 
Menschenrechten 
131 
        1 G4-HR2  
Mitarbeiterschulungen 
zu Menschenrechten 
95 
          Aspekt: Schutz der Privatsphäre des 
Kunden Œ Managementansatz
 222         G4-PR8  
Berechtigte Daten- 
schutzbeschwerden 
222 
             
 
 362 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
Glossar 
 Glossar   B Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Ergebnis je Aktie zuzüglich
 / ab-züglich Abschreibungen
  /  Wer-
taufholungen von immateriellen 
Vermögenswerten und außer-
planmäßigen Abschreibungen
  / Wertaufholungen von Sachanla-
gen, zuzüglich / abzüglich 
Sonderaufwendungen / Son-
dererträge (ohne Abschreibun-
gen / Wertaufholungen) sowie 
zuzüglich
 / abzüglich der darauf 
bezogenen Steuereffekte sowie 
den auf andere Gesellschafter 
entfallenden Anteil der vorge-

nommenen Anpassung. Die 
Kennzahl ermöglicht die Ver-
gleichbarkeit der Performance 
im Zeitablauf. Sie ist nach den 
internationalen Rechnungsle-
gungsvorschriften nicht defi-
niert. 
Biozide sind Substanzen und 
Produkte, die Schädlinge und 
Lästlinge wie Insekten, Mäuse 
oder Ratten, aber auch Algen, 

Pilze oder Bakterien bekämpfen. 
Brutto-Cashflow 
Ergebnis nach 
Ertragsteuern zuzüglich Ertrag-
steueraufwand und zuzüglich 
Finanzergebnis abzüglich ge-
zahlter bzw. geschuldeter Er-
tragsteuern zuzüglich Abschrei-
bungen abzüglich Wertaufho-
lungen zuzüglich bzw. abzüglich 
Veränderungen der Pensions-
rückstellungen abzüglich Ge-
winne bzw. zuzüglich Verluste 
aus dem Abgang von langfristi-
gen Vermögenswerten abzüg-

lich Gewinne aus der Neubewer-
tung bisheriger Vermögenswer-
te bei stufenweisem Unterneh-
menserwerb. Die Position Ver-
änderung der Pensionsrückstel-
lungen umfasst sowohl die 
Korrektur nicht zahlungswirk-
samer Effekte im 
ebit 
als auch 
Auszahlungen aufgrund unserer 
Pensionsverpflichtungen. Diese 
Kennzahl ist nach den internati-
onalen Rechnungslegungsvor-

schriften nicht definiert. 
   Brutto-Cashflow-Hurdle
 Die 
bcf
-Hurdle ist der Betrag, der 
aus dem Mittelzufluss erwirt-
schaftet werden muss, damit 
die Reproduktions- und Verzin-
sungsansprüche der Kapital-
geber erfüllt werden können.  
  C cagr
 Abkürzung für compound 
annual growth rate (engl. für: 
durchschnittliche jährliche 
Wachstumsrate) 
Cashflow 
(engl. für Kapitalfluss) 
Kennzahl zur Beurteilung der 
Finanzkraft eines Unterneh-
mens. In der Finanzierungs-
rechnung wird neben dem 
Brutto-Cashflow auch der Cash-
flow aus operativer Tätigkeit 
(Netto-Cashflow) ausgewiesen, 
der angibt, in welcher Höhe 
Mittelzuflüsse aus der betrieb-lichen Tätigkeit zur Finanzie-

rung von Investitionen sowie 
zur Schuldentilgung und Ge-
winnausschüttung (Dividen-

denzahlung) zur Verfügung 
stehen. Zusätzlich ist der Cash-
flow aus investiver Tätigkeit 
und aus Finanzierungstätigkeit 
angegeben. 
Cash Flow Return on Invest-
ment (CFRoI)
 Der Cash Flow 
Return on Investment bildet 
das Verhältnis der in der Peri-
ode erwirtschafteten Zahlungs-
mittelüberschüsse (Brutto-Cash-
flow) abzüglich der Reproduk-
tionsansprüche der Kapitalge-
ber dividiert durch das einge-

setzte Kapital (Investitionswert) 
ab und stellt somit die Kapital-
rentabilität der Periode dar. 
  Cash Value Added 
(cva)
 Diese 
Kennzahl ergibt sich aus der 
Differenz von Brutto-Cashflow 
und der Brutto-Cashflow-Hurdle 
und ist somit der Teil des Brutto- 
Cashflows, der über die Verzin-
sungs- und Reproduktionsan-
sprüche hinausgeht. Ist der 
Cash Value Added positiv, so 
konnten die Reproduktions- 
und Verzinsungsansprüche der 
Kapitalgeber erfüllt und Wert 

für das Unternehmen geschaf-
fen werden. 
cdp (vormals Carbon Disclo-
sure Project)
 ist eine unabhän-
gige —Not-For-Profitﬁ-Organi-
sation, die sich im Auftrag von 
Analysten und Investoren für 
die transparente Berichterstat-
tung von Treibhausgas-Emissi-
onen und der Wassernutzung 
(Water Disclosure Report) 
durch Unternehmen einsetzt. 
cdp veröffentlicht jährlich zwei 
Klima-Ratings: Der Grad und 

die Qualität der Offenlegung 
von klimarelevanten Daten sind 
ausschlagend für den —Climate 

Disclosure Leadership In-
dexﬁ
 (cdli)
. Die am besten 
bewerteten Unternehmen 
bilden zudem den —Climate 
Performance Leadership In-
dexﬁ (cpli)
. Compoundierung 
Kunststoff-
veredelung zur maßgeschnei-
derten Optimierung des Eigen-
schaftsprofils durch Beimi-
schung von Füllstoffen und 

Additiven. 
  (Corporate) Compliance
 um-
fasst gesetzliche und unter-
nehmensspezifische Regelun-
gen zum verantwortungsbe-
wussten und gesetzmäßigen 
Handeln.  
Corporate Governance 
be-zeichnet die langfristig ausge-

richtete, verantwortungsvolle 
und transparente Leitung und 
Kontrolle eines Unternehmens. 

In Deutschland enthält der 
Deutsche Corporate Gover-
nance Kodex die wesentlichen 
Grundsätze zur Leitung und 
Überwachung börsennotierter 
Gesellschaften. 
Credit Default Swaps 
(cds)
 cds 
erlauben den Handel mit 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi-
cherungen gegen Ausfälle von 
Unternehmensanleihen oder 

ähnlichen Kreditpapieren. 
  D Denitrifikationsverfahren 
Durch Bakterien vorgenomme-
ner Abbau von Nitrat zu Stick-
stoff und Sauerstoff durch 

bestimmte Mikroorganismen 
(Denitrifikanten). Das Verfah-
ren wird in der biologischen 

Abwasserreinigung für den 
Abbau von Stickstoffverbin-
dungen genutzt. 
Devisen
 Ansprüche auf Zah-
lungen in fremder Währung an 
ausländischen Plätzen, meist in 
Form von Guthaben an auslän-
dischen Banken oder im Aus-
land zahlbare Wechsel bzw. 
Schecks. Auf fremde Währung 
lautende Banknoten und Mün-

zen sind keine Devisen, sondern 
Sorten. 

   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
363 Weitere Informationen
Glossar   Diversity
 bezeichnet die Viel-
falt innerhalb der Belegschaft 
im Hinblick auf Geschlecht, 
Herkunft, Nationalität, Alter, 

Religionszugehörigkeit und 
körperliche Einschränkungen 
der Beschäftigten.  
  E ebit Ergebnis nach Ertragsteu-
ern zuzüglich Ertragsteuerauf-
wand und zuzüglich Finanzer-
gebnis. Die Kennzahl ist nach 

den internationalen Rechnungs-
legungsvorschriften nicht defi-
niert. 
ebit vor Sondereinflüssen 
ebit zuzüglich Sonderaufwen-
dungen und abzüglich Sonder-
erträge. Die Kennzahl ist nach 
den internationalen Rechnungs-
legungsvorschriften nicht defi-
niert. 
ebitda
 ebit 
zuzüglich der in 
der Periode erfolgswirksam 
erfassten planmäßigen und 
außerplanmäßigen Abschrei-
bungen bzw. abzüglich der 
Wertaufholungen von immate-

riellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen. Die Kennzahl ist 
nach den internationalen Rech-

nungslegungsvorschriften nicht 
definiert. 
ebitda
 vor Sondereinflüssen 
ebitda 
zuzüglich Sonderauf-
wendungen und abzüglich 
Sondererträge. Die Kennzahl 
ist nach den internationalen 
Rechnungslegungsvorschriften 
nicht definiert. 
ebitda
-Marge vor Sonderein-
flüssen 
Division von ebitda 
vor 
Sondereinflüssen durch die 
Umsatzerlöse. Die Kennzahl ist 

nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht 
definiert. 
 F Fortzuführendes Geschäft 
Im Gegensatz zum nicht fortge-
führten Geschäft werden bei 
der Umsatz- und Gewinnaus-

weisung aus fortzuführendem 
Geschäft nur diejenigen Ge-
schäftstätigkeiten einbezogen, 
die auch künftig zu den opera-
tiven Geschäften gezählt wer-
den können.  
  G ghg Protocol
 Das —Greenhouse 
Gas Protocolﬁ hat sich als das 
internationale Berechnungs-
instrument zur Erfassung, 

Quantifizierung und Berichter-
stattung von Treibhausgasen 
etabliert. Die Standards umfas-

sen alle Emissionen innerhalb 
einer Wertschöpfungskette. 
Hierbei richtet sich Bayer nach 
dem —Corporate Standardﬁ, der 
die direkten (Scope 
1) und die 
indirekt erzeugten (Scope 
2) Treibhausgas- Emissionen 
umfasst, sowie nach dem —Cor-
porate Value Chain (Scope 
3) Accounting and Reporting 
Standardﬁ, der die Emissionen 
der übrigen Wertschöpfungs-

ketten erfasst. Mit der Aktuali-
sierung der 
ghg
-Richtlinien zu 
Scope 
2 wurde 
2015
 eine duale 
Berichterstattung eingeführt. 
Danach müssen die indirekten 
Emissionen sowohl nach der 
standortbezogenen (location-
based) als auch der marktorien-
tierten (market-based) Methode 
berichtet werden. Die standort-
bezogene Methode nutzt die 
regionalen oder nationalen 
durchschnittlichen Emissions-
faktoren, die marktorientierte 
Methode hingegen berücksich-

tigt die in den Nachweisinstru-
menten enthaltenen anbieter- 
oder produktspezifischen Emis-
sionsfaktoren. 
  Global-Commercial-Paper-
Programm
 Die unter dem 
Bayer-Programm emittierten 
Commercial Paper 
(cp)
 sind 
unbesicherte, kurzfristige 
Schuldverschreibungen, die in 
der Regel auf abgezinster Basis 
ausgegeben und zum Nenn-
wert zurückbezahlt werden.  
Sie dienen der flexiblen und  
kurzfristigen Finanzierung  
am Kapitalmarkt. Das Bayer-
Commercial-Paper-Programm 
ermöglicht eine Emission 
sowohl am 
us-amerikanischen 
als auch am europäischen 

Commercial-Paper-Markt. 
globalg
.a.p ist ein weltweit 
anerkanntes Qualitätssiche-
rungssystem in der Landwirt-
schaft mit Fokus auf Lebens-
mittelsicherheit sowie guter 
fachlicher Praxis in der Land-
wirtschaft (Good Agricultural 
Practices). Dazu gibt es modu-
lare und kundenspezifische 
Lösungen für die Zertifizierung 
und Prüfung von Betrieben 
und den Aufbau von Trainings-
programmen. 
globalg
.a.p.
-Anforderungen konzentrieren 
sich auf Produktsicherheit, 
Umweltverträglichkeit sowie 

die Gesundheit, Sicherheit und 
das Wohlergehen von Mensch 
und Tier. 
  gri (Global Reporting Initiative) 
ist eine gemeinnützige Organi-
sation, die sich für die Verbrei-
tung und Optimierung von 

Nachhaltigkeitsberichterstat-
tung einsetzt. Die 
gri-Leitlinien 
gelten als der meistgenutzte 
und international anerkanntes-
te Standard der Nachhaltig-
keitsberichterstattung. Diese 
Leitlinien werden in einem 
Multi-Stakeholder-Verfahren 
weiterentwickelt. Gegründet 
wurde 
gri 1997
 von Ceres 
(Coalition of environmentally 
responsible economies) und 

unep (dem Umweltprogramm 
der Vereinten Nationen). 
GxP 
bezeichnet zusammenfas-
send alle Anforderungen  für 
—gute Arbeitspraxisﬁ, die insbe-
sondere in der Medizin, der 
Pharmazie und der pharmazeu-
tischen Chemie Bedeutung 
haben. Das —Gﬁ steht für 
—Gut(e)ﬁ und das —Pﬁ für —Pra-
xisﬁ, das —xﬁ in der Mitte wird 
durch die jeweilige Abkürzung 
für den spezifischen Anwen-
dungsbereich ersetzt, wie z. B. 

Good Manufacturing Practice
  (gmp)
, Good Laboratory Practice 
(glp)
, Good Clinical Practice 
(gcp)
 oder Good Agricultural  
Practice 
(gap)
. Solche Richtli-
nien werden zum Beispiel von 
der europäischen und amerika-
nischen Gesundheitsbehörde 
(Europäische Arzneimittel-
agentur; Food and Drug Admi-
nistration, 
fda
) festgelegt. 
 
 364 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
Glossar 
  H Hauptgeschäftsstandorte 
Eine 
Auswahl an Ländern, in denen 
Bayer in Summe rund 
68 % des Umsatzes generiert (
usa
, Puerto Rico, Deutschland, China, 
Brasilien, Japan, Kanada, Italien, 
England, Irland, Mexiko, Polen, 
Tschechien, Slovakei, Ungarn, 
Spanien, Portugal). 
hseq
 (Health, Safety, Environ-
ment, Quality) Englische Ab-
kürzung für Gesundheit, Sicher-
heit, Umweltschutz und Quali-
tät. Hybridanleihe Eine Hybridan-
leihe ist eine Unternehmensan-
leihe mit eigenkapitalähnlichen 

Eigenschaften und mit meist 
keiner oder sehr langer Lauf-
zeit, die durch ihre Nachran-

gigkeit im Insolvenzfall des 
Emittenten eine niedrigere 
Rückzahlungswahrscheinlich-
keit als eine gewöhnliche 
Anleihe hat.  
  I ilo
-Kernarbeitsnormen 
Die 
acht Kernarbeitsnormen der 
ilo 
(Internationale Arbeitsor-
ganisation), in denen die Min-
destanforderungen an men-
schenwürdige Arbeitsbedin-
gungen definiert sind, gelten 
als international anerkannte 
—qualitative Sozialstandardsﬁ. 
Sie haben den Charakter von 
universellen Menschenrechten, 

die für alle Länder Œ unabhän-
gig vom Stand der wirtschaftli-
chen Entwicklung Œ Gültig-

keitsanspruch haben.  
  Innovative Medicine Initiative (imi)
 ist eine öffentlich-private 
Partnerschaft, die gemeinsam 
von der Europäischen Kom-

mission und dem europäischen 
Pharmaverband 
efpia 
unter der 
Zielsetzung entwickelt wurde, 
die biomedizinische Forschung 
in Europa zu fördern. Es werden 
Forschungsprojekte zur Über-
windung der wichtigsten Eng-
pässe in der Erforschung und 
Entwicklung neuer Arzneimit-
tel finanziert. 
imi 
stellt Förder-
mittel für Projektteilnehmer 
z. B. aus akademischen Ein-

richtungen, kleinen und mittle-
ren Unternehmen oder Patien-
tenorganisationen zur Verfü-
gung. Die pharmazeutische 
Industrie steuert zu den Pro-
jekten Kapazität und Sachleis-
tungen bei. 
Investitionswert 
(iw)
 Der 
Investitionswert umfasst das 
Vermögen, das vom Unter-
nehmen im Betriebsprozess 

durch die Erwirtschaftung 
entsprechender Mittelzuflüsse 
zu verzinsen sowie teilweise 

auch zu reproduzieren ist. 
  K Kapitalkostensatz / Weighted 
Average Cost of Capital 
(wacc)
 Der Kapitalkostensatz 
(wacc)
 repräsentiert die Ver-
zinsungserwartungen der 
Kapitalgeber in Bezug auf das 
im Unternehmen gebundene 
Kapital. Er bestimmt sich als 
gewichteter Durchschnitt der 
Eigen- und Fremdkapitalkosten, 
wobei die Eigenkapitalkosten 
als Renditeerwartung der Akti-
onäre aus Kapitalmarktinfor-
mationen abgeleitet werden 
und die Fremdkapitalkosten die 
Bedingungen reflektieren, zu 

denen das Unternehmen sich 
langfristig verschulden kann.  
Konfliktmineralien
 Als Konflikt-
mineralien werden Mineralien 
bezeichnet, die in Konfliktregi-
onen gefördert werden. Zu 
diesen Mineralien gehören 
Zinn-, Wolfram-, Tantal-Erze 
sowie Gold oder deren Derivate. 
Als Konfliktregionen, in denen 
bewaffnete Konflikte zur Kon-
trolle dieser Ressourcen ein 
zentrales Element darstellen, 
gelten vor allem der Osten der 

Demokratischen Republik Kongo 
und die angrenzenden Länder. 
Kurs-Cashflow-Verhältnis
  Das Kurs-Cashflow-Verhältnis 
ergibt sich aus dem Verhältnis 
des Aktienkurses zum Brutto-
Cashflow je Aktie. Diese Kenn-
zahl beschreibt, wie lange es 
dauert, den Aktienkurs aus dem 
Zahlungsstrom des Unterneh-
mens zu bezahlen. 
  Kurs-Gewinn-Verhältnis 
(kgv)
 Das 
kgv 
ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Akti-
enkurs zum Ergebnis pro Aktie. 

Ein hohes 
kgv 
deutet an, dass 
der Markt die Aktie hoch be-
wertet in Erwartung zukünftiger 
Gewinnsteigerungen.  
  L Life Sciences 
umfassen insbe-
sondere die Bereiche Gesund-
heit und Agrarwirtschaft. Bei 
Bayer sind das die Tätigkeits-
felder der Divisionen Phar-
maceuticals, Consumer 
Health und Crop Science 
sowie der Geschäftseinheit 
Animal Health. 
  M Multi-Currency-European-
Medium-Term-Notes-
Programm
 (emtn)
 Beim 
emtn
-Programm handelt es sich um 
eine Dokumentationsplattform, 
die es Bayer ermöglicht, inner-
halb kürzester Zeit Wertpapie-
re auf dem globalen Kapital-
markt zur Beschaffung von 
Fremdkapital zu begeben. 
Laufzeit, Währung und Aus-

stattung lassen sich sehr flexi-
bel ausgestalten.  
 
   Bayer-Geschäftsbericht 2015 
365 Weitere Informationen
Glossar  N Neonikotinoid
 chemische 
Klasse von systemisch wirken-
den Insektiziden. 
Nicht fortgeführtes Geschäft 
Gegenteil zum fortzuführen-
dem Geschäft. Geschäft das 

veräußert wurde oder in naher 
Zukunft veräußert werden soll 
  O otc 
Bei Bayer  steht 
otc
 (over-
the-counter) für das Geschäft 
mit nicht-verschreibungs-
pflichtigen Arzneimitteln. Im 
Finanzwesen steht 
otc 
für den 
außerbörslichen Handel zwi-
schen Finanzmarktteilneh-
mern. Die Transaktionen unter-

liegen aber weiterhin den ge-
setzlichen Bestimmungen für 
den Wertpapierhandel.  
  P Pharmakovigilanz 
ist definiert als die Wissenschaft und Akti-
vitäten zur Feststellung, zur 
Bewertung, zum Verständnis 
und zur Vorbeugung von Ne-
benwirkungen oder anderen 
Problemen, die mit einem Me-
dikament im Zusammenhang 
stehen. 
  Phase-
i-iv-Studien sind klini-
sche Phasen im Rahmen der 
Medikamentenentwicklung. In 
Phase 
i wird der Wirkstoffkan-
didat in der Regel an gesunden 
Freiwilligen geprüft, in Phase 
ii 
und iii an Patienten. Sie prüfen 
den Wirkstoff auf seine Wirk-
samkeit und Verträglichkeit für 
die Behandlung von Patienten 
in einer bestimmten Indikation. 
Phase 
iv-Studien werden nach 
der Zulassung eines neuen 
Arzneimittels durchgeführt, um 
seine Sicherheit und Wirksam-
keit über einen längeren Zeit-

raum zu beobachten. Die Stu-
dien sind an strenge gesetzliche 
Vorgaben und Dokumentie-
rungspflichten gebunden.  
Purchase Price Allocation 
(ppa)
 englisch für Kaufpreis-
aufteilung im Rahmen eines 
Unternehmenserwerbs 
  R 3r-Prinzip (replace, reduce, 
refine)
 Replace: Vor jedem 
Projekt überprüft Bayer, ob es 
anerkannte tierversuchsfreie 

Methoden gibt, und setzt diese 
dann ein. Reduce: Gibt es keine 
alternative Methode, werden 

nur so viele Tiere eingesetzt, 
wie nötig sind, um auf Basis 
der gesetzlichen Vorgaben zu 
wissenschaftlich aussagekräfti-
gen Ergebnissen zu gelangen. 
Refine: Bei Tierversuchen 
achtet Bayer darauf, dass die 
Belastung dabei so gering wie 
möglich ist.  
rea
-Gips ist Gips, der aus den 
Abgasen von Rauchgasenschwe-

felungsanlagen (Abk. —
rea
ﬁ) 
gewonnen wird. 
Re-Diss (Reliable Disclosure 
Systems for Europe) 
Projekt 
zur europaweiten Koordination 
der Stromkennzeichnung zur 
Vermeidung von Doppelzäh-
lungen   S Short-Term-Incentive-
Programm (
sti
-Programm)  
ist ein Element des variablen 
Einkommens für alle Manager. 
Syndizierte Kreditfazilität
 Vereinbarung über eine Kredit-
linie mit einer Gruppe von 
Banken meist für umfangreiche 
Finanzierungen wie Akquisiti-
onen, zur Erweiterung der zur 
Verfügung stehenden Liquidi-
tätsreserven oder als Sicherung 

für ausgegebene Schuldver-
schreibungen. Die Kreditlinie 
kann flexibel innerhalb der 

Laufzeit in Teilen oder ganz 
gezogen werden und auch 
wieder zurückgeführt werden.  
  U ungc
 (United Nations Global Compact)
 Der Global Compact 
der Vereinten Nationen ist eine 
strategische Initiative für Unter-

nehmen, die sich verpflichten, 
ihre Geschäftstätigkeiten und 
Strategien an zehn universell 

anerkannten Prinzipien aus den 
Bereichen Menschenrechte, 
Arbeitsnormen, Umweltschutz 
und Korruptionsbekämpfung 
auszurichten. Damit soll die 
Wirtschaft als wichtige treibende 
Kraft der Globalisierung dazu 
beitragen, dass die Entwick-
lung von Märkten und Han-
delsbeziehungen, von Techno-
logien und Finanzwesen allen 
Wirtschaftsräumen und Gesell-

schaften zugutekommt. Mit der 
Verpflichtung zum 
ungc 
ist 
eine jährliche Dokumentation 

des Unternehmensengage-
ments zur Erreichung der zehn 
Prinzipien verbunden. 
  W Working Capital 
Unter Work-
ing Capital wird die Differenz 
zwischen kurzfristigem Um-
laufvermögen und kurzfristigen 

Verbindlichkeiten verstanden. 
Es wird berechnet durch den 
Abzug der kurzfristigen Ver-
bindlichkeiten vom Umlauf-
vermögen (exklusive liquider 
Mittel). Die Veränderung des 
Working Capital wird in der 
Finanzierungsrechnung Beur-
teilung der Finanzlage des 
Unternehmens herangezogen. 
Ziel des Working-Capital-
Managements ist eine gerin-

gere Kapitalbindung durch die 
Minimierung der —Finanzie-
rungslückeﬁ, die durch den 
Zeitraum zwischen Geldaus-
gang (= Zahlung der benötig-
ten Rohstoffe) und Geldein-
gang für das Fertigprodukt 
entsteht.  
wpb. Abkürzung für währungs- 
und portfoliobereinigt 
 
  366 
 Bayer-Geschäftsbericht 2015
 Weitere Informationen 
Finanzkalender 
 Finanzkalender   Zwischenbericht 1. Quartal 
2016 26. April 2016
 Hauptversammlung 
2016
 29. April 2016
 Geplante Auszahlung der Dividende 
02. Mai 2016
 Zwischenbericht 2. Quartal 
2016 27. Juli 2016
 Zwischenbericht 3. Quartal 
2016 26. Oktober 2016 Berichterstattung 
2016 22. Februar 
2017 Zwischenbericht 1. Quartal 
2017 27. April 2017
 Hauptversammlung 
2017
 28. April 2017
    
Herausgeber
Bayer AG, 
51368 Leverkusen,Bundesrepublik Deutschland
Veröffentlichungstag
Donnerstag, 25. Februar 
2016 Redaktion
Jörg Schäfer, Tel. +
49 / 214 / 30-39136E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Environment & Sustainability
Dagmar Jost, Tel. +
49 / 214 / 30-75284E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +
49 / 214 / 30
-33022E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
 0343 / 1975Zukunftsgerichtete Aussagen:
 Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die 

Zukunft gerichtete Aussagen enthalten, die auf 

den gegenwärtigen Annahmen und Prognosen 

der Unternehmensleitung von Bayer beruhen. 

Verschiedene bekannte wie auch unbekannte 

Risiken, Ungewissheiten und andere Faktoren 

können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergeb-

nisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die 

Performance der Gesellschaft wesentlich von 
den hier gegebenen Einschätzungen abweichen. 
Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die 

 Bayer in veröffentlichten Berichten beschrieben 
hat. Diese Berichte stehen auf der Bayer-Web-

seite www.bayer.de / zur Verfügung. Die Gesell-



zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben 

und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen 

anzupassen.
Markenrechtshinweis:
Bei den mit Ž gekennzeichneten Produktnamen 

handelt es sich um Marken des Bayer- 
Konzerns 
bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län-

dern als eingetragene Marken geschützt sind.
Schnell und einfach zu unseren Online-Services:
 Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen  
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Bayer im Internet: 

Hauptver - sammlung   Informationen hierzu   
/ Weitere 
 Publikationen   Sie unter 
/ Online- Geschäftsbericht   
/ 15Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig bewirtschaf-
teten Quellen und trägt daher das Siegel des Forest Stewardship Council
® ( Mix Credit). Darüber 
hinaus wurde für die Produktion des Innenteils Papier aus 
100 % Recyclingfaser verwendet Œ  

 / 011 / 003 des Papiers).
Zusammengefasster Lagebericht und Konzernabschluss inhouse produziert mit FIRE.sys.
Impressum
