
Geschäftsbericht2016
Erweiterte FassungZones
ColorAcres
Zone 11.6
6.9Zone 2
1.2
Zone 3
Show true color

Geschäftsjahr 2016: 
Weiteres Rekordjahr  
für Bayer –  
Übernahme von Monsanto auf gutem Weg 
 Konzernumsatz 46,8 Mrd. € (wpb. +3,5
 %)  Deutliche Umsatz- und Ergebnissteigerung bei Pharmaceuticals 

 Consumer Health wächst mit dem Wettbewerb 
 Crop Science erfolgreich in schwierigem Marktumfeld 
 EBITDA vor Sondereinflüssen 11,3 Mrd. € (+10,2
 %)  Konzernergebnis 4,5 Mrd. € (+10,2
 %)  Bereinigtes Ergebnis je Aktie 7,32 € (+7,3
 %)  Operativer Cashflow 8,3 Mrd. € (+20,8
 %)  Ausblick 2017: Weiteres Wachstum bei Umsatz  
und Ergebnis   Zum Titelbild: Die Digitalisierung der Landwirtschaft soll helfen, unsere Ressourcen effizient und nachhaltig einzu-
setzen. Unser Foto zeigt Charles Godoy auf seiner Farm nahe der Kleinstadt Catalão in Brasilien. Er überwacht seine 
Felder täglich, um schnell eingreifen zu können.  
Mehr lesen Sie im Magazin dieses Geschäftsberichts, das auf Seite 9 beginnt. 

˜˜˚˜
˜ˆ˘
˜˚
˛˝˚
˙ˆˇ˘˚

ˇ˚

ˇ

ˇ
˚˚˚˚˙ˇ˜
˙
˙˝
˚ˇ
ˇ

˚˚ˇ
ˇ˜˚˛˛˝˙ˆˇ˚˛˜˜˜˜’ˇšˇ
˚˛˝˙˝˜˜


˜˜ˇ
—
˜˚˛˝˚˙
“–—“ˇˆˇ˛˝˘
ƒ⁄‹ˇ˙ˇ„”˚˙˚˝‚˚
“ˇ‘

’ˇ
“ˇ™

“ˇ˚
“ˇ˙ˇ
˚
ˇˇ˙ˇ
Ł˚ˇ‚˛˙˚
ˇšﬂ
“ˇ‡–›−
˜˜
›–—˚ƒ˙Ł˚ˇ˚˚šﬂ
“ˇ‘–…
˝
−–‰˙”ˇ
ˇ
˙˛ˇ˘˙‰“–›ˇ
›
ˆˆ˛˝˝˘
Žˇˇ
ˇˇˇˇ˚†˜
˜˜˜‹ˇ
…–†Š˙šˇ
–—†
˝ˇ
…–†ˇˇˇ˜˜
˜˛˚˚˚˜ˇłˇˇ™ﬂˇ
“‘–†˜ˇłˇˇž˙™ﬂˇ
“†–−’˙˚˙ˇˇ˜˙˛ˇ”ˇƒı˝ˇ
“‡−—‰
˙
‰–…ˇˇˇ˜˜
ﬁ„
““‘‘††
ˆˆ˛ˇˇ
Žˇœ˚˙˝ı”ˇﬁ˚˛˝ˇ‹˝˚˙˚˙˙ﬂˇﬁˇ’ˇšﬂˇ
“““−‘
˝
“–‘‹˜˙ˇˇ˚™ﬂˇ
ˇ‹ﬁ™ﬂˇ
›‘˙˘ˇ˚
ˇˇ™ﬂˇ
—–†ˇˇ“‰–›
ˇˇ
ˇ‹ˇ¡˚˙Š˙˚˙ˇ
“†–—ˇˇˇ˜
˜˜˙˙ˇﬁ£⁄£ﬂ
‰ˇ†–‡
ˇ˙
Žˇ−–“”˚˙ˇ˚
‡ˇ†–
ˇ
‡—–—˚˚˚ﬂˇ
˘˜˛˜˙˜
“–‘’¡˛
ˇˇ—ˇ‘–‰‡
˚˝˝
‘–…˙ﬁž¥
¦§˝˚˚ˇˇ’ˇﬂ
‘ˇ›–−“
˙˘˝
“–‘ˇ˙˛ﬁž¥

ˇˇŠ˙”˚˙˚ˇ¨˚˙˚˚ˇˇﬂ–ˇ
”˚˙ˇ˛
−ˇ“–‘›
ˆ˜
Žˇ…–›ƒ˙˛˙
—‡““–“¡˚˙ˇ
‰‡‘Žˇ‡–‘ˇˇˇ¨“‡ˇˇ
“ˇ”˚˙ˇ˘˚ˇ
˚˙ˇ˝˚˙˚ˇ
‰ˇ£⁄£ˇ«ˇ˚ˇˇ£ˇ
‡ˇžˇ«ˇˇœ˙ªˇ˛˝ˇ”˚˙ˇƒ˙††ˇ‹˙ˇ”˛˙˚˙ˇ˚
˛˙˝”˚˙ˇ˜ˇˇ
—”ˇŠ˙ˇ¨ˇ
‘˚ˇƒ˚ı˚˙ˇœ˙˚˚ˇˇ„
˚ˇﬁ”˚˙”˚ﬂˇœ˙ˇ
−˚ˇ„˙˙˚ˇ
Kennzahlen

 EBITDA vor Sondereinflüssen
1Konzernergebnis1Umsatz1Lieferanten-Management
3Investitionen in  
Forschung und EntwicklungBereinigtes Ergebnis je Aktie
1ArbeitsunfälleAnzahl der Frauen  
im oberen Management
Spezifische Treibhausgas-Emissionen41Veränderung gegenüber Vorjahr; Vorjahreswerte angepasst   
2währungs-und portfoliobereinigt 
3Life Sciences4Life Sciences ohne Currenta
20152016
3,5%+210,2%+7,3%+98%4,7Mrd.€
29%18%–7,1%–seit 2012+ 9,2% gegenüber 2015
aller strategisch bedeutenden 
Lieferanten wurden seit 2012 geprüft
20152016
+%Kennzahlen  –  Auf einen Blick
< Auf einen Blick

ich freue mich, Ihnen den Geschäftsbericht für das Jahr 2016 präsentieren 
zu können. Es war ein sehr spannendes und intensives Jahr – auch für 

mich persönlich, da ich im Mai den 
Vorstandsvorsitz übernommen habe.
Ich danke dem gesamten Vorstand, de
r Anfang vergangenen Jahres seine 
Arbeit in neuer Zusammensetzung aufgenommen hat, für seinen Einsatz für 

das Unternehmen. Es hat sich gezeigt: Eine integrierte Struktur zu schaffen 

und die Leiter der Divisionen in den Vo
rstand zu berufen, war der richtige 
Schritt zur rechten Zeit. Wir haben ei
n sehr gutes Vorstandsteam, das her-
vorragend zusammenarbeitet.
Mein Dank gilt auch den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats für die vertrauens-
volle Zusammenarbeit sowie allen unse
ren Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern, deren großes Engagement und persönlicher Einsatz ein weiteres 

erfolgreiches Jahr für Bayer möglich gemacht haben.
Innovation ist unsere 
 Kernkompetenz
Brief an die Aktionäre

2Wir konnten im Jahr 2016 Umsatz und 
Ergebnis erneut deutlich steigern und 
erreichten mit unserer operativen Performance erneut ein Rekordniveau.  

Der Konzernumsatz legte währungs- und 
portfoliobereinigt um 3,Prozent  
auf 46,8Milliarden Euro zu und das bereinigte EBITDA um 10Prozent  

auf 11,3Milliarden Euro. Das bereinigte
 Ergebnis je Aktie erhöhte sich um 
7,Prozent auf 7,32Euro. 
Bei Pharmaceuticals stieg der Umsatz
 währungs- und portfoliobereinigt 
erfreulich um 8,Prozent, wobei unsere
 fünf neueren Produkte einmal mehr 
erheblich zum Wachstum be
igetragen haben. Xarelto
™, Eylea
™, Xofigo
™, Stivarga
™ und Adempas
™ erzielten zusammen einen Umsatz von 5,Milli-
arden Euro, ver 
glichen mit 4,Milliarden Euro im Vorjahr. Das kumulierte 
jährliche Spitzenumsatzpotenzial dieser
 fünf Produkte haben wir von bisher 
mindestens 7,Milliarden Euro auf über 10Milliarden Euro angehoben.
Bei Consumer Health legte der Umsatz
 währungs- und portfoliobereinigt 
um 3,Prozent zu. Deutliche Zuwächse erreichten wir hier vor allem in 

Lateinamerika und Asien / Pazifik.
Crop Science erreichte trotz eines schwachen Marktumfelds das Umsatz-
niveau des Vorjahrs. Der Bereich Seed
s konnte deutlich zulegen, und auch 
Environmental Science verzeichnete 
einen erfreulichen Umsatzzuwachs. 
 Animal Health erzielte währungs- un
d portfoliobereinigt einen Umsatzan-
stieg von 4,Prozent.
Covestro wird aufgrund unserer Me
hrheitsbeteiligung von derzeit rund 
64zent weiterhin voll konsolidiert
. Hier lag der Umsatz währungs- und 
portfoliobereinigt auf dem Niveau des Vo
rjahrs. Wir freuen uns sehr darüber, 
wie gut sich Covestro seit dem Börsengang im Oktober 2015 entwickelt 

hat. Dies bestätigt, dass die Trennung für beide Unternehmen richtig war: 

Covestro hat sich im ersten Jahr der 
Selbstständigkeit auf Basis eines sehr 
guten Geschäfts 
verlaufs erfolgreich am Kapitalmarkt etabliert, und Bayer 
hat durch die Konzentration auf die Life Sciences exzellente Wachstums-

3perspektiven. Wir haben unverändert di
e Absicht, uns mittelfristig vollstän-
dig von Covestro zu trennen.
Das Jahr 2016 war geprägt durch die vereinbarte Übernahme von Monsanto. 
Damit wollen wir Bayer als Life-Science-Unternehmen weiter stärken und 

für Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre, durch mehr Innovation,  
Bayer-Vorstandsvorsitzender Werner Baumann

4stärkeres Wachstum und größere Effizienz langfristig erheblichen zusätz-
lichen Wert schaffen. Die beiden Geschäfte ergänzen sich perfekt, sowohl 

regional als auch im Hinblick auf das Produktportfolio.
Dieser Schritt ist auch gut für die Ge
sellschaft als Ganzes, denn mit der 
Kom 
bination unserer Kompetenzen können
 wir noch besser dazu beitragen, 
eines der drängendsten Themen dieser
 Zeit anzugehen: die Ernährung von 
etwa zehn Milliarden Menschen, die voraussichtlich im Jahr 2050 auf der 

Erde leben werden.
Gemeinsam mit Monsanto wären wir n
och besser in der Lage, den Land-
wirten auf der ganzen Welt ein Produktangebot zu machen, das auf ihre 

Bedürfnisse zugeschnitten ist und ihne
n einen echten Mehrwert bietet: von 
der richtigen Auswahl des Saatguts 
über die Saatgutbehandlung bis zur 
Bekämpfung von Unkraut, Schädlingen und Pflanzenkrankheiten. Auch im 

Hinblick auf die zu 
nehmende Digitalisierung in der Landwirtschaft wird 
Monsanto wertvolle Kompetenzen einbringen.
Wir sind zuversichtlich, dass wir alle
 erforderlichen behördlichen Genehmi-
gungen erhalten werden und die Tr
ansaktion bis Ende 2017 abschließen 
können. Die Finanzierung stellen wi
r durch Aufnahme von Fremd- und 
Eigenkapital sicher. So haben wir im November 2016 mit der erfolgreichen 

Platzierung einer Pflichtwandelanlei
he die erste Eigenkapitalmaßnahme 
schon erfolgreich umgesetzt.
Trotz der hohen Investitionen in den 
Erwerb von Monsanto treiben wir das 
organische Wachstum in den Bereiche
n Pharmaceuticals, Consumer Health 
und Animal Health unverändert weiter voran. Die nötigen Mittel für Investitio-

nen in unsere Standorte sowie für klei
nere Übernahmen und Einlizenzierungen 
werden ebenfalls zur Verfügung stehen.
Das gilt selbstverständlich auch für Fo
rschung und Entwicklung. Wir haben 
unsere Forschungs- und Entwicklungsau
sgaben in den Life-Science-Berei-
chen im vergangenen Jahr erneut gesteigert – auf nun 4,Milliarden Euro.  

5Und wir planen, sie auch im laufenden Ja
hr weiter zu erhöhen. Denn Inno-
vation ist unsere Kernkompetenz. Ge
rade in den Life-Science-Bereichen 
besteht ein großer Bedarf an neuen Produkten und Lösungen. Zum Beispiel 

für bessere Therapien von Krankheite
n wie Krebs oder Herz-Kreislauf-Er-
kran 
kungen oder für die notwendige Produktivitätssteigerung in der Land-
wirtschaft, um die wachsende Weltbevölkerung ernähren zu können. 

Zudem dienen Investitionen in die Selb
stmedikation dazu, unsere alternde 
Bevölkerung gesund zu halten und die öffentlichen Gesundheitssysteme  

auf der ganzen Welt zu entlasten.
Unsere Investitionen in die Forschung 
sowie gezielte Einlizenzierungen sind 
die Basis für unser langfristiges Wach
stum – wie auch die Projekte zeigen, 
die es in unsere Entwicklungspipeline
s geschafft haben. Bei Pharmaceuticals 
zum Beispiel schätzen wir das kombinierte jährliche Spitzenumsatzpoten-

zial von sechs vielversprechenden Pr
oduktkandidaten in der mittleren bis 
späten Pipeline auf mindesteMi
lliarden Euro. Und das kombinierte 
Spitzenum 
satz 
potenzial der Bayer-Pipeline für Pflanzenschutz und Saat-
guttechnologie dürfte insgesamt bei überMilliardeEuro liegen – bezo-

gen auf Produkte, die zwischen 2015 und 2020 auf den Markt kommen 

sollen.
Doch wer heutzutage an der Spitze der wissenschaftlichen und technologi-
schen Entwicklung bleiben will, brauch
t auch exzellente Partner. Daher ver-
netzen wir uns über Kooperationen und 
strategische Allianzen mit führenden 
Hochschulen, öffentlichen Forschun
gseinrichtungen, 
Partnerfirmen und 
Start-ups. So haben wir im vergangene
n Jahr einen dreijährigen Kooperati-
onsvertrag mit dem dänischen Untern
ehmen FaunaPhotonics geschlossen. 
Gemeinsam wollen wir neuartige Sensor
lösungen entwickeln, mit denen die 
Entwicklung von Schädlingspopulationen in der Landwirtschaft besser über-

wacht und Schädlinge effektiver bekämpft werden können.
Ein weiteres Beispiel: Gemeinsam mit Versant Ventures haben wir das Unter-
nehmen BlueRock Therapeutics gegründet und zusammen 22Millionen 

US-Dollar zur Entwicklung von Stammz
ell-Therapien zur Heilung verschie-

6dener Krankheitsbilder bereitgestellt. BlueRock Therapeutics ist die zweite 
große Investition des Bayer Lifescienc
e Center, das bahnbrechende wissen-
schaft 
liche Fortschritte in Medizin und Landwirtschaft schnell identifizieren, 
fördern und zugänglich machen soll. 
Bei allem, was wir tun, is
t uns bewusst: Die Basis si
nd unsere Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter. Ihre Kreativität, ihr Wissen und ihr Engagement 

machen die Leistungsfähigkeit von Bayer aus. Wir unternehmen daher 

große Anstrengungen, die besten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Bayer 

zu gewinnen und zu halten. Dafür schaffen wir ein attraktives Arbeitsumfeld 

und pflegen eine kreative Unternehmens
kultur, die geprägt ist von Vielfalt 
und Internationalität, ebenso wie von Kunden 
orientierung, Experimentier-
freude, Zusammenarbeit und Vertrauen.
Unsere Mitarbeiter arbeiten auch deshal
b gerne für Bayer, weil sie wissen, 
dass nachhaltiges Handeln und die Verantwortung für die Gesellschaft in 

unserer Unternehmenskultur fest vera
nkert sind. Wir haben uns den Grund-
regeln nachhaltiger Entwicklung und den zehn Prinzipien des Global Com-

pact der Vereinten Nationen verpflichtet, und wir leisten Jahr für Jahr durch 

vielfäl 
tiges humanitäres Engagement und 
gemeinnützige Aktivitäten einen 
Beitrag für die Gesellschaft. Ein Beispi
el dafür sind unsere Initiativen zur 
Unterstützung von Flüchtlingen in De
utschland. So haben wir an unseren 
Standorten in Lever 
kusen und Berlin Projekte in
s Leben gerufen, in denen 
junge Flüchtlinge auf eine spätere Be
rufsausbildung vorbereitet werden.
Unser Bekenntnis zur gese
llschaftlichen Verantwortung zeigt sich auch bei 
unserer täglichen Zusammenarbeit mit Kl
einbauern in aller Welt. Wir unter-
stützen sie mit zahlreichen Initiativen, 
vor allem in Afrika und Asien. Unsere 
Expertise hilft ihnen dabei,
 mehr Nahrungsmittel zu erzeugen und sie auch 
besser zu vermarkten – und damit 
ein höheres Einkommen zu erzielen.

7Sie sehen: Bayer ist in jeder Hinsicht
 auf einem guten Weg. Um langfristig 
erfolgreich bleiben zu können, brauchen
 wir aber auch verlässliche Rahmen-
bedingungen. Hier ist die Politik gefordert, kluge Entscheidungen zu treffen, 

um Wachstum und Wohlstand im Blick 
zu haben. Es kommt darauf an, dem 
europäischen Gedanken neue Kraft zu geben, denn wir brauchen alle ein 

zukunftsfähiges und prosperierendes Europa. Die Debatte, wie das gesche-

hen kann, hat gerade erst begonnen. Für 
uns ist es selbstverständlich, dass 
wir als Unternehmen aktiv, offen und tr
ansparent unseren Teil zu wichtigen 
gesellschaftlichen und poli
tischen Themen beitragen.
Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen un
d Aktionäre, möchte ich im Namen 
des gesamten Vorstands für das a
nhaltende Vertrauen danken, das Sie 
Bayer entgegen 
bringen.
Mit freundlichen Grüßen
Werner Baumann
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG


Magazin
10Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Innovationen sind ein wesentlicher  
Grund für den Erfolg von Bayer –  
und entscheidend, um unsere Mission 
„Science For A Better Life“ umzusetzen. 
Mit unseren Innovationen tragen wir  
zur Lösung der großen Herausforde-
rungen unserer Zeit bei. Zur weiteren 
Stärkung unserer Innovati 
ons 
 
kultur im 
Unternehmen haben wir vier Verhaltens-
weisen identifiziert: Kunden 
orientierung, 
Zusammen 
 
arbeit und Experimentier-
freude – unter 
mauert durch Vertrauen.
Erweiterte Fassung
Experimentierfreude
Zusammenarbeit
Kundenorientierung
Fokus aufInnovationVertrauen

Leidenschaft für Innovation: Die Bayer- 
Wissenschaftlerin Lara Kuhnke von der Division  
Pharmaceuticals im Labor in Berlin.
Prasanna Oommen vertraut als Patientin  
auf die Einschätzung ihres Arztes und die  
innovativen Medikamente von Bayer.

Gemeinsam zum Ziel: Bayer-Mitarbeiter Jose-Miguel  
Robles-Turiel von der Division Crop Science und seine Kollegin 
Mira Begic in einer Besprechung. 
Die Pharmazeutin Petra Jeremias aus Düsseldorf  
berät eine Kundin in der Apotheke.

Mittlerweile sind die Fragestel-
lungen meist so komplex, dass 

kaum noch jemand dazu in der 

Lage ist, sie allein zu lösen. 
Dr. Ruth Wellenreuther, Alliance-Managerin am DKFZ
Das Leben von Krebspatienten verbessern – das ist das Ziel der 
Onkologie-Forschung bei Bayer. Dabei entwickeln die Bayer- 

Forscher gemeinsam mit externen Partnern neue Therapieansätze.  
Erweiterte FassungBayer-Geschäftsbericht 2016
12Magazin 
Ein Video mit den beiden Krebs-Forschern in Heidel-
berg ﬁnden Sie in unserem Online-Geschäftsbericht 

unter www.bayer.de/gb-krebs
Im gemein 
 
-samen Labor von 
Bayer und dem 
Deutschen Krebs-
forschungszentrum 
(DKFZ) in Heidel-
berg: Alliance-Ma-
nagerin
 Dr. Ruth 
Wellenreuther 
(links) und Dr. 
Rafael Carretero 
(rechts).
Wir wollen Therapien entwickeln, durch die der 
Körper des Patienten die Krebszellen selbst er-

kennt und bekämpft, ohne dass gesunde Zellen 

in Mitleidenschaft gezogen werden. 
 Dr. Rafael Carretero, Bayer-Krebsforscher
Erweiterte Fassung13 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
 
Leben dem Kampf gegen Krebs zu widmen – 
 damit andere dieses Schicksal nicht erleiden 
müssen“, sagt der 33-jährige Bayer-Forscher.
Heute ist der Molekularbiologe wissenschaftlicher 
Manager des gemeinsamen Labors von Bayer 

und dem Deutschen Krebsforschungszentrum 

(DKFZ). Die zwölf Mitarbeiter im 6. Stock des 

hochmodernen DKFZ-Gebäudes in Heidelberg 

erforschen, wie das körpereigene Immunsystem 

gezielt für die Bekämpfung von Tumorzellen reak-

tiviert werden kann. Das war schon Thema von 

Carreteros Promotion am Hospital Universitario 

Virgen de las Nieves in Granada. Der Kampf gegen 

Krebs zieht sich wie ein roter Faden durch sein 

Leben. „Wir wollen Therapien entwickeln, durch 

die der Körper der Patienten die Krebszellen 

selbst erkennt und bekämpft, ohne dass gesun-

de Zellen in Mitleidenschaft gezogen werden“, 

sagt der Wissenschaftler. 
Das Besondere an dem Labor in Heidelberg:  
 Hier arbeiten Forscher von Bayer und dem DKFZ 

Schulter an Schulter. „So können wir neue For-

schungsergebnisse möglichst früh aufgreifen und 

in die Medikamentenentwicklung überführen“, 
Wir arbeiten an der Entwicklung von innovativen 
Therapien für Menschen mit schweren Erkran-

kungen wie Krebs, um deren Leben zu verlän-

gern und ihre Lebensqualität zu verbessern.
Prof. Dr. Andreas Busch, Leiter Drug Discovery bei Bayer
iemals werde ich den Augenblick ver-
gessen, in dem mein bester Freund 

vom Tod seiner Mutter erfahren hat.  
  In dem Moment waren wir zusammen 
in der Schule“, erinnert sich Dr. Rafael 
Carretero. Rafael und Francisco waren wie Brüder. 

Sie wohnten in unmittelbarer Nachbarschaft im 

spanischen Grenada, spielten Fußball auf der 

Straße, verbrachten die Sommer gemeinsam mit 
ihren Eltern abwechselnd beim Wandern in der 
Sierra Nevada oder am Strand von La Herradura. 

Dann musste Rafael miterleben, wie die warm-

herzige und lebensfrohe Mutter seines besten 

Freundes unter den Nebenwirkungen der Che-

mo- und Strahlentherapie litt und viel zu früh an 

Brustkrebs verstarb. „Das hat mir sehr stark zu-

gesetzt und zu der Entscheidung geführt, mein 
NGebiete der Onkologieforschung bei Bayer
 Antikörper-Wirkstoff-Konjugate:  
Bestimmte Eiweiße kommen auf der  
Oberfläche von Krebszellen häufiger vor 
als auf gesunden Zellen. Bayer-Forscher 
entwickeln sogenannte Antikörper-Wirk-
stoff- 
Konjugate – Moleküle, die solche 
 Eiweiße erkennen. Sie docken wie ein tro-
janisches Pferd an die Krebszellen an und 
bekämpfen sie mit einem Zellgift. Ähnlich 
wirken Antikörper-Thorium-Konjugate, die 
radioaktives Thorium-227 zu den Tumor-
zellen transportieren. Die Alpha-Teilchen 
töten die Krebszellen ab. Durch Verwen-
dung unterschiedlicher Antikörper können 
Konjugate für verschiedene Tumorarten 
entwickelt werden.
Immuno-Onkologie:   
Jeden Tag entstehen im Körper Krebs-
zellen – aufgrund einer genetischen 
 Veranlagung oder auch durch Zigaretten-
rauch, UV-Strahlung oder andere Umwelt-
einflüsse. In der Regel werden sie von 
 Zellen des Immunsystems eliminiert. In 
bestimmten Fällen können sie aber der 
Immunabwehr entgehen und zu einem 
 gefährlichen  
Tumor heranwachsen.  
Bayer-Forscher arbeiten vornehmlich in 
 Kooperation mit Wissenschaftlern des 
DKFZ daran, dass das Abwehrsystem des 
Körpers Tumorzellen wieder bekämpft, 
ohne gesunde Zellen anzugreifen. Auf-
grund der Gedächtnisfunktion des 
 Immunsystems könnte der Ansatz zu 
 einem lang anhaltenden Therapie 
- erfolg führen.
Blockade krebsspezifischer 
onkogener Signalwege:  
Eingriffe in molekulare Schlüsselprozesse 
von Krebszellen sollen ihre Vermehrung 
stoppen. Verschiedene Ansätze zielen bei-
spielsweise auf die Blockade von Signalwe-
gen ab, die das Absterben von Krebszellen 
verhindern und häufig durch Mutationen  
gekennzeichnet sind, sowie auf die Unter-
schiede in den Stoffwechselaktivitäten der 
Tumorzellen. Ebenso werden sogenannte  
Krebs 
stammzellen untersucht, die zur Ent-
wicklung von Resistenzmechanismen und 
dem Versagen von Chemo- und Strahlenthe-
rapien führen können. Ein weiterer Ansatz 
fokussiert sich auf epigenetische Verände-
rungen, die bei bösartigen Erkrankungen 
eine Rolle spielen. Bayer-Forscher arbeiten 
daran, sie besser zu verstehen, um schädli-
che Modifikationen in kranken Zellen rück-
gängig machen zu können.  
Erweiterte Fassung14Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

sagt Dr. Ruth Wellenreuther, Alliance-Managerin 
am DKFZ. „Denn mittlerweile sind die Frage-

stellungen meist so komplex, dass kaum noch 

 jemand dazu in der Lage ist, sie allein zu lösen. 
Unsere Wissenschaftler identifizieren potenzielle 

Angriffsziele für neue Medikamente – und Bayer 

verfügt über große Sammlungen von Substanzen 

und Antikörpern“, so die Biologin. „Die Expertisen 

beider Partner greifen dabei wie ein Reißverschluss 

ineinander. So kommen wir schneller zum Ziel.“ 
Das gemeinsame Labor ist Teil der Partnerschaft, 
die seit 2009 besteht. Wellenreuther hat deren 

Grundlagen mit entwickelt. „Das ist eine Koope-

ration auf Augenhöhe. Wir haben am Anfang alle 

strukturellen und rechtlichen Fragen unserer 

 Zusammenarbeit geklärt und können deswegen 
sofort loslegen, wenn wir ein neues Angriffsziel 

identifiziert haben, und nach passenden Wirk-

stoffen suchen.“ Mit Erfolg: Seit einigen Monaten 

wird der erste Wirkstoff an Patienten getestet,  
der 
bei Hirntumoren und Blutkrebs helfen soll. Er 

 erkennt Eiweiße, die nur auf Krebszellen und nur 
in bestimmten Patienten vorkommen. So kann 

eine sehr spezifische und auf den Patienten aus-

gerichtete Therapie entwickelt werden. 
„Wir arbeiten an der Entwicklung von innovati 
ven 
Therapien für Menschen mit schweren Erkran-

kungen wie Krebs, um deren Leben zu verlängern 

und ihre Lebensqualität zu verbessern“, sagt Prof. 

Dr. Andreas Busch, Mitglied des Executive Com-

mittee der Division Pharmaceuticals bei  
Bayer 
und Leiter Drug Discovery. „Unsere besondere 

Stärke liegt darin, Wirkstoffe zu erkennen und sie 

zum Wohl der Patienten durch alle Phasen bis hin 

zur Zulassung zu entwickeln.“
Im Kampf gegen Krebs verfolgt Bayer vor allem 
drei Ansätze (vgl. Seite 14): das Blockieren von 

Signalwegen, die zur unkontrollierten Zellteilung 

führen; das Andocken von Molekülen an Krebs-

zellen, um deren gezielte Zerstörung auszulösen; 

und die Aktivierung des Immunsystems, damit 

 es die Krebszellen selbst eliminiert. Letzteres ist 
das Forschungsgebiet von Carretero und seinen 

Kollegen. „Obwohl wir immer mehr über Krebs 

wissen, gibt es noch viele offene Fragen“, sagt der 

Spanier und widmet sich den nächsten Testergeb-

nissen aus seinem Labor. „Unser Ziel ist, dass  
 wir Krebs heilen oder in eine chronische Krank-

heit überführen können, die gut behandelbar ist.“
Dr. Rafael Carretero (l.) von Bayer im Gespräch mit Dr. Ruth Wellenreuther und 
Dr. Stefan Pusch vom Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg.
Mit der Diagnose Krebs lebten im Jahr 
2012 nach WHO-Angaben weltweit 32,6 
Millionen Menschen seit fünf Jahren. 
Quelle: International Agency for Research 
on Cancer, World Health Organization
MMMMMMMMMMMMMMMMMMiiiioo. Menschen starben im Jahr 2012 nach 
Angaben der Weltgesundheitsorga-
nisation WHO an Krebs. Bei 14,1 Milli-
onen Menschen wurde in dem Jahr 
Krebs neu diagnostiziert.
Erweiterte Fassung15 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

Erweiterte FassungBayer-Geschäftsbericht 2016
16Magazin
Bei einer Allergie reagiert das Immunsystem 
des Körpers auf normalerweise harmlose 

Stoffe, auf Allergene. Es geht davon aus, 

diese Stoffe seien gefährlich. Dann setzt der 

Körper eine Abwehrreaktion in Gang – zum 

Beispiel gegen Proteine von Pollen. Nach 

 einem ersten Kontakt mit dem Allergen hat 
sich das Immunsystem auf weitere Attacken 

vorbereitet und Antikörper gebildet.
1 –  Trifft ein Allergen erneut auf den Körper, 
geht die Kaskade los. Es wird von den 

Mastzellen der körpereigenen Abwehr er-

kannt. Diese kommen überall im Körper 

vor, vor allem in den Schleimhäuten.
2 –  Die Mastzellen sind durch den ersten 
Kontakt bereits sensibilisiert und haben 

nun massenhaft spezielle Bindungsstellen 

für das Allergen gebildet. Mastzellen set-

zen auch Histamine frei, die als Botenstoff 

für die umliegenden Gewebe dienen.
3 –  Histamine docken dann an die Rezepto-
ren der Zellen im Gewebe an, die die Im-

munantwort auslösen. Der Körper re-

agiert mit den Symptomen einer Allergie.
4 –  Antihistamine wie der Claritin
TM-Wirkstoff 
Loratadin verhindern, dass Histamine an 

den Rezeptoren andocken, und halten 

damit die Kaskade auf, die durch Allerge-

ne ausgelöst wurde. 
uf dem Sofa hat Lulu nichts verloren. „Komm runter“, ermahnt 
 Jennifer T. ihre Hündin. Lulu, ein bisschen Bulldogge, ein biss-
chen von allem, versteht sofort. Die schwarze Hündin wirkt 

 ertappt und blinzelt schuldbewusst mit ihrem verschmitzten Un-
terbiss und  
den treuen Augen – und sucht das Weite. Zurück blei-
ben ihre schwarzen Haare. Noch bis vor einigen  
Jahren hätten die Spuren 
der Mischlingsdame große Probleme bereitet.  
Jennifer reagiert allergisch 
auf Hunde und Katzen.
Es hat gedauert, bis sie das erkannte. Als Studentin an der New York Uni-
versity litt Jennifer an einer Erkältung – dachte sie zumindest. Die Symp-

tome deuteten darauf hin, aber sie ließen auch nach mehreren Wochen 

nicht nach. Ein Internist in Manhattan stellte der seinerzeit 22-Jährigen  
die 
richtige Diagnose: Ihr Immunsystem reagiert überempfindlich auf normaler-

weise ungefährliche Stoffe. Wie viele andere Betroffene leidet sie unter 

 einer Pollen- und Tierhaarallergie. „Endlich wusste ich Bescheid. Aber es 
war gleichzeitig auch ein Schock für mich. Ich bin auf dem Land aufgewach-

sen und habe unendlich viel Zeit mit einem Schäferhund, einem Yorkshire- 

Terrier und einem Labrador verbracht. Nun durfte ich selbst Freunde mit 

Haustieren nicht mehr besuchen.“ 
In Jennifers Leben ist schlicht kein Platz für Allergien. Die alleinerziehende 
Mutter lebt mit ihren Töchtern Molly (9) und Lindsey (6) etwa eine Autostun-

de von New York entfernt. Der Alltag der 42-Jährigen ist eng getaktet. Kurz 

vor sieben klingelt der Wecker. Die Mutter macht Frühstück, bereitet ihre 

Töchter auf die Schule vor und geht joggen, ins Fitness-Studio oder zum 

Yoga – alles im Umkreis von wenigen Minuten. „Für lange Fahrten fehlt mir 

die Zeit.“ Dann beginnt die Arbeit im Büro neben der Wohnküche. Jennifer 

ist Vice President bei einer Organisation, die Studierenden hilft, ihre Studi-

endarlehen zurückzuzahlen. Sie betreut Hochschulen an der US-Ostküste 

von Maine bis Maryland und reist einmal im Monat zum Headquarter der 

Organisation im Mittleren Westen.
AAllergische Reaktionen in den oberen Atemwegen  
– darunter leiden weltweit je nach Region zwischen 

10 und 20 Prozent aller Menschen. Die Symptome 

beeinträchtigen ihren Alltag. Bayer bietet bekannte 

und leicht anwendbare Mittel zur wirksamen Bekämp-

fung der Symptome. 
Allergen
Histamin
Mastzelle
Antihistamin
Histamin-
rezeptor
Gewebszelle
1 2 34Allergie und die  
Behandlung mit Antihistamin
Erweiterte Fassung17 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

Obwohl sie beruflich stark eingebunden ist, engagiert Jennifer sich auch noch als Elternvertre-
terin an Mollys Schule und als Gruppenleiterin für junge Pfadfinderinnen. Sie führt ein aktives 

Leben, trotz ihrer Allergien – mitten drin die zweijährige Mischlingshündin Lulu, die Jennifer aus 

dem Tierheim geholt hat. „Ich will, dass meine Töchter mit Haustieren groß werden können.  

Hunde spenden bedingungslose Liebe und vermitteln, Verantwortung zu übernehmen. Das ist 

mir wichtig.“ 

 
Für Jennifer ist vor allem der Frühling ein großes Problem. „Ich musste früher ständig niesen, mei-

ne Nase lief.“ Sie hat vieles ausprobiert, um die Symptome ihrer Allergie in den Griff zu bekom-

men. „Bis ich angefangen habe, Claritin
TM 
zu nehmen. Das ist genau das Richtige für mich. End-
lich bin ich wieder voll und ganz für meine Kinder da, kann meinen Job machen und mein Leben 

ohne Einschränkungen genießen.“ 
„Wir kennen die Symptome, unter denen Allergiker leiden können: juckende und tränende Augen, 
Niesen, laufende, verstopfte und juckende Nase. Die tägliche Routine und die Lebensqualität 

der Betroffenen können enorm beeinträchtigt sein“, sagt Jay Kolpon, Leiter von Global Category 

Business Unit Allergien. „Wir wollen Allergik
er von den Symptomen befreien und ihnen ermög-
lichen, das Leben mit allen ihren Sinnen aktiv zu genießen. Jennifers Geschichte ist ein wunder-

bares Beispiel dafür, wie wir mit unseren Produkten das Leben der Menschen verbessern.“
Entspannung im Alltag:  
So oft es geht, macht  

Jennifer Yoga mit ihrer  

Lehrerin Fiona.
Erweiterte Fassung18Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
 
Unser Video zeigt, wie verschreibungsfreie 
Produkte von Bayer dabei helfen, ein akti-

ves Leben zu führen: www.bayer.de/allergie 
Im Bereich Selbstmedikation kann Consumer Health  
auf 
eine langjährige Geschichte zurückblicken: Sie begann 1899 

mit der Einführung von Aspirin™, der weltweit bekannten 

Traditionsmarke von Bayer.
Bis zu 30 Prozent aller  

Erwachsenen leiden nach 

Angaben der World Aller-

gy Organization unter  

allergischem Schnupfen  

– Tendenz steigend. 
Allergien nehmen zu
Die Familie im Gar-
ten: Jennifer mit 
 ihren Töchtern Molly 
(rechts) und Lindsey 
(links) auf dem 
 Kletterbaum – und 
mitten drin die 
Misch lings hündin 
Lulu (Foto links). 
Umsatzstärkstes 
Produkt 
Claritin
TM ist die weltweit umsatz-
stärkste Marke der Division 

Consumer Health.
Rund um die Uhr
Die Claritin
TM-Produkte von Bayer sind weltweit in mehr als 
100 Ländern erhältlich. Im größten Over-the-Counter-Markt 

der Welt, den USA, ist Claritin
TM Marktführer. Die Indikatio-
nen und Marken unterscheiden sich in manchen Ländern. In 

den USA lindert der Wirkstoff 24 Stunden lang Beschwerden 

wie juckende und laufende Nase, Niesen, juckende und 

tränende Augen sowie Halsschmerzen – ohne müde zu

machen. So können Allergiker ihren Alltag drinnen wie 

draußen aktiv genießen. Claritin
TM-D-Produkte für 12 oder 
24 Stunden helfen bei den gleichen Beschwerden wie 

Claritin
TM und darüber hinaus bei Verstopfungen von Nase 
und Nasennebenhöhlen.
Erweiterte Fassung19 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
 
Die Weltbevölkerung wächst, die zur Verfügung stehende 
Acker 
 
 
fläche pro Kopf geht zurück. Um die Ernährung 
lang fristig  
zu  
sichern, muss die Produktivität auf den Fel-
dern steigen. Die Digi 
talisierung der Landwirtschaft soll 
helfen, unsere Ressourcen  
efﬁzient und nachhaltig einzu-
setzen. So können Landwirte umwelt 
schonend das Beste 
aus ihrem Boden herausholen.   
Das intelligente Feld
Traktor
SensorenDrohne
selbstfahrendes  
Sprühgerät 
MobilfunkDie Agrarwirtschaft ist im Umbruch. Moderne 
Landwirte nutzen digitale Informationen, um die 

Ernteerträge zu optimieren. Alle Informationen 

laufen in der Cloud zusammen, auf die Landwirte 

mobil zugreifen können. Das Foto zeigt Agronom 

Ediney Afonso Dias im Sojafeld in Brasilien.
Erweiterte Fassung20Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

it leisem Surren schwebt die Drohne  
über 
das Feld. Das Kamera-Objektiv ist nach 

unten gerichtet. Im Hangar, keine 200 Meter 

entfernt, steht die zweimotorige Piper. Die 

Propeller-Maschine wäre viel schneller, 
aber dennoch ist die Drohne überlegen. Das ferngesteu-

erte Fluggerät liefert mit seiner Kamera hochauflösende 

Bilder von jeder Ecke der Sojafelder – weitaus besser, 

als es das Flugzeug könnte. Wenn irgendwo ein Problem 

auftaucht, kann Ediney Afonso Dias sofort reagieren. 

Der Agronom geht dann gezielt gegen Unkräuter, Pilz-

krankheiten oder Schädlinge vor, ohne das ganze Feld 

behandeln zu müssen. „Die moderne und nachhaltige 

Landwirtschaft benötigt viele und bessere Informatio-

nen“, sagt der Brasilianer. 
„Damit verhindern wir den 
großflächigen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, ob-

wohl nur begrenzte Bereiche betroffen sind. Das hilft 

uns Landwirten und der Umwelt.“  

  
Der Absolvent der Universidade Estadual de Goiás 

 arbei 
 tet seit vier Jahren auf der Farm von Francisco und 
Charles Godoy nahe der Kleinstadt Catalão in Brasilien. 

Allein der Blick in sein Büro verrät, wie strukturiert der 

24-Jährige den Betrieb managt. An den Wänden hän-

gen weiße Tafeln für jede der zehn Farmen, die zu dem 

Unternehmen Agricola Godoy mit insgesamt 12.500 

Hek 
tar gehören. Jede Farm ist unterteilt in Parzellen. 
 Zu jeder Parzelle hat Dias akkurat auf der Tafel notiert, 
wie der Boden auf die Aussaat vorbereitet, welche 

Soja sorte gesät, wie gedüngt und mit Pflanzenschutz-
mitteln behandelt wurde. Was an der Wand hängt, ist 

der Fahrplan zur erfolgreichen Ernte im Jahr 2017.
Von seinem Schreibtisch aus blickt er auf die Lager-
halle für die Ernte, in der noch gähnende Leere herrscht. 

Die großen Erntemaschinen warten auf ihren Einsatz. 

Alles ist darauf vorbereitet, ehrgeizige Ziele zu erreichen. 

Der Brasilianer will den Ertrag mit dieser Ernte um rund 

fünf Prozent steigern – ohne neue Anbauflächen ver-

brauchen zu müssen. „Unser Ziel ist, die Produktivität 
MMähdrescherSilos
Satellit
CloudErweiterte Fassung21 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

Die Sojapflanzen sehen gesund aus: 
Davon überzeugen sich Joao Miguel (r.) 
und Daniel Tablas, Bayer-Repräsentan-
ten in  
Catalão, Brasilien. Die Farm will 
ihre Erträge durch den Einsatz moder-
ner Technologien steigern.   
Im Jahr 2024 wird es weltweit 27 Milliarden miteinan-
der verbundene Geräte in den unterschiedlichsten 
 Bereichen geben. 225 Millionen davon werden in der 
Landwirtschaft genutzt (Machina Research). 
Durch neue Techno 
logien und die Nutzung 
des Internets lässt sich die land 
wirt 
schaft 
liche 
Produktivität bis 2050  
um bis zu 70 Prozent 
steigern (Beecham Research).
Erweiterte Fassung22Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

Ein Video über den Einsatz neuer digitaler Tech-
nologien auf der Farm von Charles Godoy in Bra-

silien ﬁnden Sie unter www.bayer.de/farming
von 66 auf 68 bis 70 Säcke pro Hektar zu steigern“, sagt 
der Agronom. Ein wichtiges Ziel, geht doch weltweit die 

zur Verfügung stehende Ackerfläche pro Kopf zurück, 

wäh 
rend gleichzeitig die Weltbevölkerung wächst.
Bei der Effizienzsteigerung sollen neue digitale Techno-
logien helfen. „Wir überwachen unsere Felder jeden Tag, 

um schnell eingreifen zu können, wenn Handlungs 
be darf 
besteht“, sagt Charles Godoy, der das operative Ge-

schäft der Farm mit 40 Angestellten leitet. Der 43-Jähri-

ge ist seit seinem zwölften Lebensjahr leidenschaftli-

cher Landwirt. „Früher sind wir einfach mit dem Traktor 

durchs Feld gefahren und haben Unkräuter rausgezo-

gen. Heute können wir Daten von Satelliten und Drohnen 

nutzen, um die Produktivität zu steigern.“
So geben Infrarotbilder Hinweise auf den Zustand der 
Pflanzen – gesunde Pflanzen weisen einen höheren 

Chlorophyllgehalt auf, der auf den Bildern rot dargestellt 

wird. Neben Satelliten und Drohnen sammeln auch 

 Sensoren auf den hochmodernen Traktoren und Ernte-
maschinen wichtige Erkenntnisse über die Bodenbe-

schaffenheit und die Pflanzengesundheit. Sie fließen  
in 
digitale Programme ein, mit denen Bayer weltweit Land-

wirte bei einer effizienten und nachhaltigen Landwirt-

schaft unterstützen will.
„Wir bieten schnelle Entscheidungsgrundlagen, indivi-
duell für jedes Feld“, sagt Tobias Menne, Leiter des Be-

reichs Digital Farming bei Bayer. „Das reicht von der 

Auswahl der richtigen Sorte über die Ermittlung des opti-

malen Zeitpunkts für den Pflanzenschutz bis hin zur 

frühzeitigen Erkennung von Stressfaktoren an den 

Pflanzen.“ Alle diese Informationen werden beim Farm-

manager gebündelt und an Traktoren und Maschinen 

übertragen, die schon heute GPS-gesteuert auf den 

Feldern unterwegs sind. So weiß der Fahrer im Cockpit 

immer genau, an welcher Stelle ein Wirkstoff ausge-

bracht werden muss. Das ist präzise Landwirtschaft, 

die Ressourcen schont. „Digital Farming bringt enorme 

Chancen“, sagt Menne, „aktuelle Daten lassen sich mit 

denen vergangener Anbauperioden vergleichen. Da-

durch können Landwirte früher auf Veränderungen 

reagie 
ren, rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen und 
so Ernteverluste verhindern. Das gilt für kleine Betriebe 

ebenso wie für große.“
Charles Godoy hat vor allem ein Ziel: „Ich möchte mei-
nen beiden Söhnen Charles Francisco und José Victor 

eine Farm übergeben, die über den höchsten technolo-

gischen Standard verfügt.“ Sein Flugzeug will er dann 

nur noch in der Freizeit nutzen.
Agronom Ediney Afonso Dias (linkes Foto) 
 in seinem Büro auf der Farm. Die Daten 
werden in die Systeme auf dem Traktor 

übertragen, die GPS- 
gesteuert die Felder 
bearbeiten  
(unten). Das rechte Foto  
zeigt 
Francisco Godoy (2. v. l.) mit seinem Sohn 

Charles Godoy (r.) und den Enkeln Charles 

Francisco und José Victor vor der zwei-

motorigen Piper.
Erweiterte Fassung23 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016

24 InhaltAn unsere Aktionäre
Brief an die Aktionäre   1
Magazin   9 
Über diesen Bericht   28

Vorstand   30
Bericht des Aufsichtsrats   32

Bayer am Kapitalmarkt   37 
A Zusammengefasster Lagebericht
1. 
Der Bayer-Konzern im Überblick   41
1.1 
 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
  41
1.1.1 
Unternehmensprofil 
  411.1.2 
Konzernstruktur 
  441.1.3 
Wertschöpfung 
  471.2 
Strategie, Steuerung und Management 
  471.2.1
 Konzernstrategie und Ziele 
  471.2.2
 Steuerungssysteme 
  551.2.3
 Nachhaltigkeitsmanagement 
  551.3
  Innovation im Fokus 
  621.4
 Nachhaltiges Handeln 
  761.4.1
  Engagement für Mitarbeiter  
und Gesellschaft 
  761.4.2
 Verantwortung in der Wertschöpfung 
  901.4.2.1
 Einkauf und Lieferantenmanagement 
  901.4.2.2
 Produktion und Logistik 
  961.4.2.3
 Marketing und Vertrieb 
  991.4.3
 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
  102
1.4.3.1
 Produktverantwortung 
  104
1.4.3.2
 Sicherheit 
  114
1.4.3.3
 Umweltschutz 
  119
2. Wirtschaftsbericht   129 
 2.1
 Überblick über den Geschäftsverlauf 
  129
2.1.1
 Zielerreichung 2016 
  129
2.1.2
  Wirtschaftliche Lage des Konzerns 
  129
2.1.3
 Wesentliche Ereignisse 
  129
2.1.4
  Gesamtwirtschaftliche  
Rahmenbedingungen 
  130
2.2
  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern 
  131
2.2.1
 Ertragslage Bayer-Konzern 
  131
2.2.2
 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
  136 
2.2.3
 Wertorientierte Performance 
  152 
 
 
 
 
 
 
 2.2.4
  Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern 
  153
2.3
  Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Bayer AG 
  157
2.3.1
 Ertragslage Bayer AG 
  158
2.3.2
 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 
  159
2.4
 Alternative Leistungskennzahlen  
 des Bayer-Konzerns 
  161
Bayer-Geschäftsbericht 2016
24 InhaltErweiterte Fassung
25InhaltBayer-Geschäftsbericht 2016
 B Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern   203
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern   204

Bilanz Bayer-Konzern   205

Eigenkapitalveränderungsrechnung  

Bayer-Konzern   206 

Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern 
  207
Anhang Bayer-Konzern 
  208
1. 
 
Kennzahlen nach Segmenten  
und Regionen 
  208
2.  Allgemeine Angaben 
  211
3.  Auswirkungen von neuen 
 Rechnungslegungsstandards 
  211
4.  Grundlagen und Methoden sowie  
Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen 
  215
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
  229
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
  2326.1
 Entwicklung des Konsolidierungskreises 
  2326.2
 Akquisitionen und sonstige Erwerbe 
  234
6.3  Desinvestitionen, wesentliche Veräußerungs-
vorgänge und nicht fortgeführtes Geschäft 
  237
3. Prognose-, Chancen- und Risikobericht   165
3.1
 Prognosebericht 
  165
3.1.1
 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
  165
3.1.2
 Unternehmensausblick 
  166
3.2
 Chancen- und Risikobericht 
  167
3.2.1
 Konzernweites Chancen-  
 und Risikomanagementsystem 
  167
3.2.2
 Chancen- und Risikolage 
  170
3.2.3
 Akquisitionsvorhaben Monsanto 
  177
3.2.4
  Gesamtbeurteilung der Chancen und  
Risiken durch den Vorstand 
  179
4. Corporate-Governance-Bericht   180
4.1
  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB 
  180
4.2
 Compliance 
  184
4.3
  Vergütungsbericht 
  187
4.3.1
 Vergütung des Vorstands 
  187
4.3.2
  Angaben gemäß den Anforderungen des  
Deutschen Corporate Governance Kodex 
  195
4.3.3
 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
  198
4.3.4
 Sonstige Angaben 
  200
4.4 Übernahmerelevante Angaben 
  200
Erweiterte Fassung
26Inhalt Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erläuterungen zur Bilanz 
  248
17.
  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  
sonstige immaterielle Vermögenswerte  
  248
18.
 Sachanlagen  
  252
19.
  Anteile an at-equity bewerteten  
Beteiligungen  
  254
20.
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte  
  257
21.
 Vorräte  
  258
22.
  Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen  
  258
23. Sonstige Forderungen  
  260
24.
 Eigenkapital  
  260
25.
  Pensionsrückstellungen und ähnliche 
 Verpflichtungen  
  264
26.
 Andere Rückstellungen  
  273
27.
 Finanzverbindlichkeiten  
  277
28.
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen  
  280
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  239
7. 
Umsatzerlöse 
  239
8. Vertriebskosten 
  239
9. Forschungs- und Entwicklungskosten 
  239
10.
 Sonstige betriebliche Erträge 
  240
11.
 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  240
12.
 Personalaufwand und Mitarbeiter 
  241
13.
 Finanzergebnis 
  242
13.1
 Beteiligungsergebnis 
  242
13.2
 Zinsergebnis 
  243
13.3
  Sonstige finanzielle Aufwendungen  
und Erträge  
  243
14.
 Steuern 
  244
15.
  Auf nicht beherrschende Anteile  
entfallendes Ergebnis 
  246
16.
 Ergebnis je Aktie  
  247
Erweiterte Fassung
27Inhalt Bayer-Geschäftsbericht 2016
C Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft 
  315
Organisationsübersicht 
  318
G4 Content Index der Global Reporting  

Initiative (GRI) mit den 10 Prinzipien des  

UN Global Compact 
  320Glossar 
  334Fünfjahresübersicht 
  336Finanzkalender und Impressum
29.
 Sonstige Verbindlichkeiten  
  280
30.
 Finanzinstrumente  
  280
30.1
 Finanzinstrumente nach Kategorien  
  280
30.2
 Fälligkeitsanalyse  
  286
30.3
 Informationen zu Derivaten  
  287
31.
  Haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle Verpflichtungen  
  290
32.
 Rechtliche Risiken  
  291
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  
  296
33.
  Zu- / Abfluss aus operativer  
Geschäftstätigkeit  
  296
34.
  Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  
  296
35.
  Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  
  297
Sonstige Erläuterungen  
  298
36.
  Honorare des Abschlussprüfers  
  298
37.
  Beziehungen zu nahestehenden  
Unternehmen und Personen  
  298
38.
  Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite  
  300
39.
 Nachtragsbericht  
  301
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  302
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  

Abschlussprüfers 
  303Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers  

über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  

Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen 
  313
  Erweiterte Fassung
  Über diesen Bericht 
  Bayer-Geschäftsbericht 2016
28 
Erweiterte Fassung 
     In diesem Integrierten Geschäftsbericht fassen wir unsere 
Finanz- und Nachhaltigkeitsbericht
erstattung zusammen. 
Damit verdeutlichen wir die Wechselwirkungen zwischen 

finanziellen, ökologischen und gesellschaftlichen Faktoren 
und heben ihren Einfluss auf unseren langfristigen Unter-
nehmenserfolg hervor. Ziel ist es, unsere Stakeholder um-

fassend und transparent zu informieren. Der zum 31. De-

zember 2016 von Bayer erstellte Konzernabschluss erfüllt 

die am Abschlussstichtag gültigen International Financial 

Reporting Standards (IFRS) 
und ergänzend die deutschen 
handelsrechtlichen Vorschriften in Verbindung mit dem 
deutschen Rechnungslegungsstandard. Der zusammenge-

fasste Lagebericht gibt unter Beachtung dieser Vorschrif-

ten ein Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns wieder. Der Verg
ütungsbericht des Vorstands 
und des Aufsichtsrats entspricht zudem den Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Kon-
zernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht 

werden gemäß den gesetzlich geregelten Publizitätspflich-

ten veröffentlicht. Die Nachha
ltigkeitsberichterst
attung des 
Bayer-Konzerns erfolgt in Übereinstimmung mit der Option 
„umfassend“ der G4-Leitlinien der Global Reporting Initiati-

ve (GRI) sowie gemäß den zehn Prinzipien des UN Global 
Compact (UNGC). Den ausführlichen GRI-Content-Index 
mit den korrespondierenden Prinzipien des UNGC finden 

Sie in der erweiterten Fassung des Geschäftsberichts unter 

„Weitere Informationen“. Zudem veröffentlichen wir online 

in einem separaten PDF eine Zusammenfassung unseres 

UN Global Compact  Fortschrittsberichts auf Basis der 
Kriterien des Blueprint for Corporate Sustainability Lea-
dership.  Wir orientieren uns außerdem an internationalen Leitsätzen 
und Empfehlungen u. a. zur Definition und Auswahl von 

nicht-finanziellen Indikatoren 
sowie zum Reporting, wie 
denen der OECD und des ISO-26000-Standards. Bei der 
Indikatoren-Auswahl und -Messung werden die Empfeh-

lungen der „European Federation of Financial Analysts 

Societies (EFFAS)“ für nicht-finanzielle Indikatoren, des 

„Greenhouse Gas Protocol“ für den Bereich Treibhaus- 

gas-Emissionen und des „World Business Council for 
Sustainable Development (WBCSD)“ und des Europäischen 
Chemieverbands (Conseil Européen de l’Industrie Chimique, 

CEFIC) berücksichtigt. Wir werden auch für das Berichts-

jahr eine Entsprechenserklärung zum „Deutschen Nachhal-

tigkeitskodex“ (DNK) abgeben. 
 Datenerfassung und Berichtsgrenzen
In unseren Daten sind alle relevanten Organisationseinheiten 
und Gesellschaften weltweit einbezogen, die vom 1. Januar 

2016 bis 31. Dezember 2016 zum Konsolidierungskreis des 

Bayer-Konzernabschlusses gehörten. Covestro hat eine 

eigene Unternehmensorganisation aufgebaut, die nach 

einem ähnlichen System und mit vergleichbaren Prozessen 
wie Bayer arbeitet. Sofern nicht anders berichtet, sind die 
Covestro-Zahlen und -Fakten in allen Kapiteln enthalten.  
Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden weit-
gehend SAP-Systeme genutzt, für Personal-Kennzahlen 

und Sozialdaten das globale SAP-HR-Informationssystem 
sowie die daran angeschlossene Berichtsapplikation 
„Sustainability Management Annual-Reporting Tool 

(SMART)“. Unser konzernweites Standortinformationssys-

tem (BaySIS) führt alle HSE („Health, Safety and Environ-

ment“)-Leistungskennzahlen des Konzerns zusammen. Die 
HSE-Daten decken alle vollkonsolidierten Gesellschaften 
ab, an denen Bayer zu mindestens 50 Prozent beteiligt ist.  
Arbeitsunfälle sowie Transport- und Umweltereignisse wer-
den weltweit an allen Standorten erhoben. Umweltrelevan-

te Indikatoren werden an allen 
Produktionsstandorten und 
relevanten Forschungs- und 
Verwaltungsstandorten ge-
messen. Finanzkennzahlen werden 
in Übereinstimmung mit 
IFRS 5 (Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö-

genswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche) für das 

fortzuführende Geschäft angege
ben, sofern nicht explizit 
anders vermerkt. Dies gilt auch für Personal-Kennzahlen 
sowie unsere Sozialdaten. Bei den HSE-Zahlen wird stets 
der Bayer-Gesamtwert angegeben, sofern nicht anders 

berichtet. Im Berichtsjahr hat der Konzern die Regionenzu-

ordnung geändert. Die Region Europa wird zusammen mit 

Nahost und Afrika ausgewiesen. Lateinamerika bleibt als 

eigene Region bestehen. Die Aufteilung der Regionen folgt  
Über diesen Bericht GRI G4-17, G4-22 
  
   Über diesen Bericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
29Erweiterte Fassung
der internen regionalen Verantwortung der einzelnen Vor-
standsmitglieder der Bayer AG. Die Vorjahreswerte wurden 
entsprechend angepasst. Die im Bericht erfassten Kenn-

zahlen sind kaufmännisch gerundet. Rundungen können in 
Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht 
nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und 
Prozentangaben sich nicht aus den dargestellten Werten 

ergeben. Externe Prüfung
Die PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft hat den Konz
ernabschluss (inkl. Anhang) der 
Bayer AG, Leverkusen, sowie den zusammengefassten 
Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

31. Dezember 2016 geprüft und 
einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Alle Online-Ergänzungen im 

Lagebericht, die in der erweiterten Online-Fassung des 
Geschäftsberichts 2016 („Geschäft
sbericht 2016 – Erwei-
terte Fassung“) der Bayer AG für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2016 zu finden sind, hat die 
PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Si-

cherheit („limited assurance“) unterzogen.  
 Zusätzliche Informationen
Der integrierte Bayer-Geschäftsbericht 2016 liegt als 
Druckfassung („Geschäftsbericht 2016“) und online in  

einer erweiterten Fassung („Geschäftsbericht 2016 –  

Erweiterte Fassung“) vor.
 Diese Online-Fassung umfasst neben dem Anhang als Teil des Bayer-Konzernabschlusses 
weiterführende Informationen zum Lagebericht. Im Druck-

bericht weisen Online-Ergänzungen, die mit einer Kennzif-

fer versehen sind, auf zusätzliche Informationen in der 

erweiterten Fassung hin. Die Kennziffern können auf  
jeder Seite des Online-Geschäftsberichts in eine Such-
maske eingegeben werden, um so direkt zu den  

gewünschten Informationen zu gelangen. Beide Berichts- 

Versionen stehen auch als PDF im Internet zum Herunter-
laden bereit. Als zusätzliche Orientierungshilfe bieten  
wir im Geschäftsbericht am Seitenrand Verweise auf ande-

re Kapitel, auf Webseiten im (Bayer-)Internet sowie in der 

erweiterten Fassung zusätzlich auf GRI „G4 Materiality 

Disclosures“. 
    Online-Ergänzungen   Kapitelverweise innerhalb des 
Geschäftsberichts 
 Verweise auf Webseiten  
im Internet 
 Konzernziel 
                                          
Den „Geschäftsbericht 2016 –  
Erweiterte Fassung“ finden Sie  

unter www.bayer.de/GB16
  Die App zum „Geschäftsbericht 2016 – Erweiterte 
Fassung“ finden Sie im iTunes-App- und Google-

Play-Store unter dem Stichwort „Bayer Integrated 

Reports“.    GRI G4-22   Über diesen Bericht
30An unsere Aktionäre
Vorstand
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Vorstand
Erica Mann
Consumer Health
Erica Mann hat einen Abschluss in 
Analytischer Chemie und ein Mar-

keting 
-Diplom nach ihrem Studium 
in Johannesburg, Süd 
afrika. Ihre 
berufliche Laufbahn begann sie bei 

Eli Lilly & Company. Nach Stationen 

bei Johnson & Johnson, Lederle 

Laboratories und Wyeth wech 
selte 
sie ins Senior Management von Pfi-

zer in den USA. 2011 übernahm sie 

die Leitung von Consumer Care bei 

Bayer HealthCare. Seit Januar 2016 

ist sie Vorstandsmitglied bei Bayer.
Werner Baumann 
Vorstandsvorsitzender
Werner Baumann studierte Wirt- 
schaftswissenschaften in Aachen 

und Köln und trat 1988 in die 

Bayer AG ein. Nach Stationen in 

Spanien und den USA wurde er 

Vorstandsmitglied bei Bayer 

HealthCare. Seit Januar 2010 ist 

er Mitglied des Bayer-Vorstands, 
zunächst verantwortlich für 

Finanzen und dann für Strategie 

und Portfoliomanagement. Seit 

Mai 2016 ist Baumann Vorstands 
 
-vorsitzender von Bayer.
Johannes Dietsch
Finanzen
Johannes Dietsch schloss 1984 
eine Ausbildung zum Industrie-

kaufmann und Wirtschaftsas-

sistenten bei Bayer ab. Nach 

verschiedenen Leitungsfunk-

tionen im Unternehmen, unter 

anderem in Japan, wurde Dietsch 

2002 Leiter des Bereichs Kon-

zernﬁnanzen und 2011 Landes-

sprecher und Chief Financial 

Officer in China. Seit Septem 
-ber 2014 ist er Mitglied des 

Bayer-Vorstands.
Erweiterte Fassung
31An unsere Aktionäre
Vorstand
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Dieter Weinand
Pharmaceuticals 
Dieter Weinand studierte Pharma-
kologie / Toxikologie sowie Biologie 

in New York. Nach Stationen in der 

pharmazeutischen Industrie u. a. 

bei Pfizer und Bristol-Myers Squibb 

wurde er President Global Commer-

cialization & Portfolio Management 

bei Otsuka Pharmaceutical Devel-

opment & Commer 
cialization Inc.  
in Princeton. 2014 wurde Weinand 

Leiter der Division Pharmaceuticals 

bei Bayer und ist seit Januar 2016 

Bayer-Vorstandsmitglied.
Liam Condon 
Crop Science 
Liam Condon studierte Betriebs-

wirtschaftslehre in Dublin und 

Berlin. Er hatte verschiedene 

Positionen mit zunehmender Ver-

antwortung bei Schering und 

Bayer HealthCare in Europa und 

Asien inne, unter anderem als 

Leiter des Health-Care-Geschäfts 

von Bayer in China und Deutsch-

land. 2012 wurde Condon Vor-

standsvorsitzender von Bayer 

CropScience. Seit Januar 2016 

ist er Mitglied im Bayer-Vorstand.
Kemal Malik
Innovation 
Kemal Malik studierte Medizin 

und arbeitete an einer Klinik  

in London. Nach verschiedenen 

Positionen mit zunehmender 

Verantwortung bei Bristol-Myers 

Squibb wechselte er 1995 zu 

Bayer. Dort wurde Malik 2007 

Mitglied im Executive Commit-

tee, Leiter der Globalen Ent-

wicklung sowie Chief Medical 

Ofﬁcer bei Bayer Health 
Care. 
Seit Februar 2014 ist er Vor-

standsmitglied bei Bayer.
Dr. Hartmut Klusik *
Personal · Technologie · Nachhaltigkeit
Hartmut Klusik studierte Chemie in 

 Marburg. Nach seiner Promotion begann 
er seine berufliche Laufbahn 1984 bei 

Wolff Walsrode. 1990 wechselte er zur 

Pflanzenschutzproduktion von Bayer  
 in Brasilien. Nach Stationen in den USA 

und Australien und Positionen mit 

 wach 
sender Verantwortung bei Bayer 
Crop 
Science wurde er 2005 Vorstands-
mitglied bei Bayer HealthCare, ver-

antwortlich für Product Supply. Seit 

Januar 2016 gehört er dem Vorstand 

der Bayer AG an.
* Arbeitsdirektor
Erweiterte Fassung
  An unsere Aktionäre 
Bericht des Aufsichtsrats 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
32 
Erweiterte Fassung 
  der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 auf Grundlage der ausführ-
lichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Ber
ichte des Vorstands regelmäßig über-
wacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwi-

schen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem jeweiligen Vorsitzenden des Vorstands sowie den 

übrigen Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert über die 
beabsichtigte Geschäftspolitik, die Untern
ehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- 
und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie die 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.  
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung 
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats 
erforderlich war, prüften die Mitglieder 
des Aufsichtsrats – teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in den 
Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen 
von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen 
war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den 
Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaft
liche Lage und die Entwicklungsperspektiven des 
Konzerns, der einzelnen Bereiche und der wichtigen
 Beteiligungsgesellschaften im In- und Aus-
land waren Gegenstand eingehender Erörterung.  
Wechsel im Aufsichtsrat und im Vorstand 
Mit Ablauf des 29. April 2016, dem Tag der Hauptversammlung, endeten die Aufsichtsratsmit-

gliedschaften von Prof. Dr. Ernst-Ludwig Winnacker und Dr. Helmut Panke. Die Hauptversamm-

lung wählte zu ihren Nachfolgern Johanna 
(Hanneke) Faber und Prof. Dr. Wolfgang Plischke.  
Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 traten
 die im Rahmen der organisatorischen Neuaufstellung des 
Konzerns neu in den Vorstand bestell
ten Leiter der Divisionen Dieter Weinand (Pharmaceuticals), 
Erica Mann (Consumer Health) und Liam Condon (Crop Science) ihre Ämter an. Ebenfalls zum 

1. Januar 2016 trat Dr. Hartmut Klusik (Personal, Technologie & Nachhaltigkeit) in den Vorstand ein. 

Der bisherige Vorstandsvorsitzende Dr. Marijn Dekkers legte sein Amt mit Wirkung zum 30. April 

2016 nieder. Zu seinem Nachfolger als Vorstandsvorsitzender bestellte der Aufsichtsrat Werner 

Baumann.  Arbeit des Aufsichtsrats Der Aufsichtsrat trat im Jah
r 2016 zu fünf Sitzungen zusammen und fasste einen schriftlichen 
Beschluss über eine Nachwahl in den Prüfungsausschuss. Kein Aufsichtsratsmitglied hat nur an 
der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, oder weniger 

teilgenommen. Die durchschnittliche Teilnahmequ
ote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse betrug im Geschäftsjahr 2016 rund 97 Prozent. Eine individualisierte Übersicht 
über die Teilnahme der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse ist im Kapitel „Organe der Gesellschaft“ unter „Weitere Informationen“ zu fin-

den. Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil.  
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie, des Portfolios 
und der Geschäftstätigkeit von Bayer. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich in seinen einzelnen Sit-

zungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: 
 Bericht des Aufsichtsrats
   An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
33Erweiterte Fassung
  
             
   Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG 
In seiner Sitzung im Februar behandelte der Aufsichtsrat das Ausscheiden von Dr. Marijn Dekkers als 
Vorstandsvorsitzender mit Wirkung zum 30. April 2016 sowie die Ernennung von Werner Baumann 

zum neuen Vorstandsvorsitzenden für die Dauer von fünf Jahren. Weiter befasste sich der Aufsichts-

rat mit dem Geschäftsbericht 2015, der Tagesordnung für die Hauptversammlung 2016, dem Risiko-

Managementsystem des Konzerns und dem Stand der Pharma-Pipeline. In seiner Sitzung im April 

erörterte der Aufsichtsrat den bisherigen Geschäftsverlauf im laufenden Jahr sowie die bevorste-
hende Hauptversammlung.  
In einer außerordentlichen Sitzung im Mai behandelte der Aufsichtsrat detailliert den geplanten 
Erwerb von Monsanto, einschließlich 
der Finanzierung des Erwerbs. Anknüpfend an Überlegungen 
in früheren Aufsichtsratssitzungen wurden die st
rategischen Gesichtspunkte des möglichen Er-
werbs sowie die Frage der Bewertung von Monsanto ausführlich erörtert. In seiner Sitzung im 
September befasste sich der Aufsichtsrat erneut detailliert mit dem Erwerb von Monsanto und 
fasste einen Beschluss zu den endgültigen Angebotsbedingungen für den Erwerb. Außerdem 
verlängerte er in der Sitzung die Vorstandsbestellung von Kemal Malik um weitere fünf Jahre. Der 

Aufsichtsrat wurde zwischen seinen Sitzungen regelmäßig schriftlich über den jeweiligen Stand 

des geplanten Erwerbs von Monsanto informiert. Zudem 
wurde der Aufsichtsratsvorsitzende über 
die üblichen Berichte hinaus stets im Detail über 
sämtliche wesentlichen Entwicklungen informiert.  

  An unsere Aktionäre 
Bericht des Aufsichtsrats 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
34 
Erweiterte Fassung 
In der Sitzung im Dezember 2016 überprüft
e der Aufsichtsrat turnusgemäß die Festgehälter der 
Vorstandsmitglieder und die Höhe der Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder. In der 
Sitzung stellte der Vorstand außerdem seine operat
ive Planung für die Jahre 2
017 bis 2019 vor. 
Der Aufsichtsrat genehmigte den vorgeschlag
enen Finanzierungsrahmen für 2017 und befasste 
sich darüber hinaus mit der Strategie des Konzerns sowie mög
lichen Handlungsoptionen bezüg-
lich der verbliebenen Beteiligung an Covestro. Schließlich beschloss der Aufsichtsrat, eine unein-

geschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abzugeben.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personal-

ausschuss, ein Nominierungsausschuss sowie ein Innovationsausschuss. Die aktuelle Zusammen-

setzung der Ausschüsse ist in dem Kapitel „Organe der Gesellschaft“ unter „Weitere Informatio-

nen“ zu finden.  
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, 
insbesondere die Sitzungen des Prüfungs-
ausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Über 

die Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.  
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 
hat insbesondere die Aufgabe, als Vermittlungsausschuss gemäß dem Mitbestimmungsgesetz 
tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmit-

gliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgan
g die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entschei-

dungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer  
Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang
. Weiterhin kann der Aufsichtsrat fallweise 
bestimmte Zuständigkeiten an das Präsidium übertragen. Schließlich kann das Präsidium bei  
der Vorbereitung von Aufsichtsrat
ssitzungen tätig werden.  
Das Präsidium musste in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2016 nicht zusammen-
kommen. Es genehmigte in einer Sitzung im November 2016 auf Grundlage einer entsprechenden 

Ermächtigung des Gesamtaufsichtsrats die Begebung einer Pflichtwandelanleihe im Zusammen-
hang mit der Finanzierung des ge
planten Erwerbs von Monsanto.  
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr 
amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten Rech-

nungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mi
tglied des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
ausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr.  
Zu seinen Aufgaben gehören insbesonder
e die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, 
der Wirksamkeit und Weiterentwicklung des 
internen Kontrollsystems, des Risiko-Management-
systems, des internen Revisionssystems und der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Er 

bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss, den Lagebericht und den 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns, 
den Konzernabschluss und den Konzernlage-
bericht sowie die Vereinbarungen mit 
dem Abschlussprüfer (insbesondere den Prüfungsauftrag, 
die Festlegung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung) vor. Der Ausschuss 

unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers und trifft geeignete 

Maßnahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu überwachen. 

Seine Prüfung bezieht sich insbesondere darauf, ob die gesetzlichen Anforderungen bei der  
Erstellung des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob die Darstellungen ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 

und des Konzerns widerspiegeln. 
Der Prüfungsausschuss erörtert bei jeder seiner Sitzungen bei Bedarf neue Entwicklungen im 
Bereich der Compliance.  

   An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
35Erweiterte Fassung
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig 
teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten aus-
führlich über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsfinanzberichte.  
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste 
sich der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und dem Konzernabschluss. Daneben 

behandelte er intensiv den Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Operative Risiken, 

Planungs- und Finanzmarktrisiken, Rechtsrisiken 
und Compliance sowie Prozess- und Organisa-
tionsrisiken und das Interne Kontrollsystem umfasste. Des Weiteren unterbreitete der Prüfungs-
ausschuss dem Aufsichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch  

die Hauptversammlung.  Schwerpunkte der April-Sitzung waren der Jahresbericht des Compliance-Officer, der Jahresbericht 
der Konzernrevision sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 
2016. In der Juli-Sitzung wurde das Prüfungsbudget für 2017 sowie der Rahmen für Nichtprüfungs-
leistungen durch den Abschlussprüfer behandelt und 
daneben – wie in jeder Sitzung – der Quartals-
finanzbericht sowie Rechts- und Compliance-Themen behandelt. In seiner Sitzung im Oktober be-

fasste sich der Prüfungsausschuss außer mit den regelmäßigen Tagesordnungspunkten auch mit  

der Steuerstrategie des Konzerns, mit dem Wertmanagement, der durchgeführten Prüfung nach  

§ 20 WpHG (EMIR), den neuen Anforderungen an den Bestätigungsvermerk gemäß ISA 700
 / 701 
sowie dem bevorstehenden Wechsel des Abschlussprüfers.  
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vor-
sitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss be-

reitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf 

der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des 
Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über 
die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile 

und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, 

dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er 

über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand.  
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren Fragen 
der Vorstandsvergütung
 und der Vorstandsverträge sowie die Vorbereitung des Ausscheidens von 
Dr. Marijn Dekkers als Vorstandsvorsitzender und 
die Bestellung von Werner Baumann zu seinem 
Nachfolger.  
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt 
dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteils-

eigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren 

Vertreter der Anteilseigner im Präsidium.  
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr in vier telefonisch durch-
geführten Sitzungen Kandidaten für die in der Haupt
versammlung 2016 erforderlichen Nachwah-
len in den Aufsichtsrat sowie für die Aufsichtsratswahlen 
in der Hauptversammlung 2017.  
Innovationsausschuss:
 Der Innovationsausschuss befasst sich insbesondere mit der Innovations-
strategie und dem Innovationsmanagement, der St
rategie zum Schutz des geistigen Eigentums 
sowie wichtigen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen von Bayer. In seinem Zuständigkeits-
bereich berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet eventuelle Auf-
sichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und  

fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch beset
zt. An den Sitzungen des Innovati-
onsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstandsvorsitzen
de und der Innovationsvorstand teil. 

  An unsere Aktionäre 
Bericht des Aufsichtsrats 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
36 
Erweiterte Fassung 
Der Innovationsausschuss tagte im Berichtsjahr zweimal. Er behandelte in der Sitzung im Februar 
das Innovationsmanagement bei Bayer sowie die Entwicklung des Bayer Lifescience Centers.  
In seiner Sitzung im September befasste er sich wiederum mit der Entwicklung des Bayer 
Lifescience Centers sowie digitalen Innovationen bei Bayer. 
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit den Corporate-Governance-Grundsätzen im Unternehmen. 

Erörtert wurde unter anderem der Rahmen für den Dialog zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden 
und Investoren. Im Dezember wurde von 
Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklä-
rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben.  
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung  
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entsprechend den 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS) und der zusammengefasste 
Lagebericht nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der Bayer AG,  

den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lag
ebericht geprüft. In seinen Prüfungsbe-
richten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass 

Bayer die Regeln des HGB, AktG bzw. die International Financial Reporting Standards, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. 
Der Jahres- und der Konzernabschluss haben unein-
geschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen-

gefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern 

des Aufsichtsrats vorgelegen. 
Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach einem Bericht des 

Abschlussprüfers – ausführlich besprochen.  
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie den Konzern-
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestanden keine Ein-
wände. Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.  
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. Der Jah-
resabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesondere der 
Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einverstanden. Dies gilt auch für 

die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem Gewinn-

verwendungsvorschlag, der eine Dividende 
von 2,70 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.  
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für 
ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2016.  
Leverkusen, 21. Februar 2017  Für den Aufsichtsrat  
    Werner Wenning  
Vorsitzender 

  An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
37Erweiterte Fassung
> Langfristige Rendite der Bayer-Aktie weiterhin über Marktentwicklung trotz 
Kursrückgang im Jahr 2016 
> 4 Milliarden Euro Pflichtwandelanleihe als Finanzierungsbaustein für den 
vereinbarten Erwerb von Monsanto emittiert 
> Erhöhung der Dividende auf 2,70 Euro pro Aktie vorgeschlagen 
 Das Börsenjahr 2016 Aktienmärkte nach einem bewegten Jahr moderat im Plus 
Das Börsenjahr 2016 war von erheblichen Kursschwankungen geprägt. Zu Jahresbeginn verunsi-
cherten die Wachstumssorgen Chinas die Finanzmärkte. Im weiteren Jahresverlauf sorgten der 

Ölpreisverfall, das Brexit-Votum in Großbritannien, die US-Präsidentschaftswahl und die Geldpoli-

tik der Zentralbanken für erhebliche Schwankungen an den Kapitalmärkten. Die Europäische Zen-
tralbank behielt ihre Nullzinspolitik bei und entschied zunächst, ihr Anleihekaufprogramm auszu-
weiten. Die US-Notenbank Fed setzte mit einer weiter
en Zinserhöhung den Versuch eines kontrol-
lierten Ausstiegs aus der extrem niedrigen Zinsphase fort. 
Der Deutsche Aktienindex (DAX) startete in den 
ersten zwei Monaten 2016 mit einem Rückgang 
von mehr als 15 Prozent und fiel im Februar unter die 9.000 Punkte-Marke. Danach setzte eine 
Erholungsphase ein und es folgte eine volatile Seitwärtsbewegung bis Anfang Dezember. Nach 
einem starken Endspurt im Dezember schloss der 
DAX in seinem fünften gewinnbringenden Jahr 
in Folge am Jahresende bei 11.481 Punkten. Dies entspricht einer Jahresperformance von rund 

6,9 Prozent für 2016. 
Der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (Performance Index) gewann bei einem ähnlichen 
Verlauf 3,7 Prozent und schloss bei 6.458 P
unkten. Die Aktienkurse in den USA und Japan entwi-ckelten sich unterschiedlich. Der Kursindex S&P 500 st
ieg um 9,5 Prozent, während der Nikkei 
225 nahezu unverändert blieb. 709010011012080DJ EURO STOXX 50 +3,7%
Bayer Aktie –12,3%DAX +6,9%
1Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2016
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2015, Quelle: Bloomberg
JanFebMärApr
Mai
JunJulAugSepOkt
Nov
Dez
Bayer am Kapitalmarkt
 An unsere Aktionäre 
Bayer am Kapitalmarkt 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
38 
Erweiterte Fassung 
Rückläufige Kursentwicklung der Bayer-Aktie 
Nach einer mehrjährigen Phase mit teils deutliche
n Kurssteigerungen der Bayer-Aktie kam es im 
vergangenen Jahr, unter Einbeziehung der Anfang Mai gezahlten Dividende von 2,50 Euro pro 
Aktie, zu einer negativen Rendite von minus 12,3 
Prozent. Zum Jahresschluss notierte der Bayer-
Aktienkurs bei 99,13 Euro. Die Performance der Bayer-Aktie lag damit im vergangenen Jahr unter 

der Rendite der Vergleichs-Indizes. Der EURO STOXX Chemicals Index (Performance Index) stieg 

um 7,8 Prozent, der EURO STOXX Health Care 
Index (Performance Index) stieg im vergangenen 
Jahr um 2,4 Prozent.  
     
    2
Kennzahlen zur Bayer-Aktie 
   
   20152016Konzernergebnis je Aktie 
in € 
4,975,44Bereinigtes Konzernergebnis je Ak
tie aus fortzuführendem Geschäft
1 in € 
6,827,32Eigenkapital je Aktie 
in € 
30,7738,57Dividende je Aktie 
in € 
2,502,70      Börsenkurs zum Jahresende² 
in € 
115,80
99,13Höchstkurs² 
in € 
146,20
111,25
Tiefstkurs² 
in € 
108,00
84,42      Ausschüttungssumme 
in Mio. € 
2.0672.233Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.) 
in Mio. Stück 
826,95
826,95
Marktkapitalisierung (31.12.) 
in Mrd. € 
95,882,0Durchschnittliche tägliche Umsätze 
in Mio. Stück 
2,32,7      Kurs-Gewinn-Verhältnis² 
  23,318,2Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis² 
  17,013,5Kurs-Cashflow-Verhältnis² 
  14,09,9 Dividendenrendite 
in % 
2,22,7      
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel A 2.4. 
2 XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg. Für die Berechnung wurde die Kennzahl „Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
im fortzuführenden Geschäft“ zugrunde gelegt. 
        
 Positives Finanzierungsumfeld für Bayer in aufnahmefähigen Märkten 
Das Jahr 2016 startete für Emittenten von Unternehmensanleihen sehr schwach. Unsicherheit und 

Zurückhaltung prägten das Investorenverhalten, bi
s sich Ende des ersten Quartals das Marktum-

feld verbesserte. In der Folge führte außerdem das Anleihekaufprogramm der Europäischen Zen-

tralbank dazu, dass sich die Finanzierungsbedin
gungen und Kosten weit
er verbesserten. Das 
Zinsniveau sackte bei vielen Laufzeiten in den negativen Bereich und zog erst im letzten Quartal 
wieder kräftig an, auch wenn das absolute Niveau
 weiterhin historische Tiefstände markierte. Die 

Volatilität blieb zeitweise sehr hoch und engte sich
 erst in der zweiten Jahreshälfte deutlich ein. 
Bayer tilgte im Jahr 2016 alle fälligen Anleihen 
ohne Refinanzierungen. Im
 November wurde eine 
Pflichtwandelanleihe im Volumen von 4 Mrd. Euro und mit einer Laufzeit von drei Jahren emittiert. 

Dies war die bislang größte derartige Transaktio
n eines europäischen Nicht-Finanzunternehmens. 
Bayer konnte durch die Emission einen wichtigen Baustein der geplanten Eigenkapitalfinanzierung 

für den vorgesehenen Erwerb von Monsanto umsetzen. Weitere 
Details zu allen ausstehenden Anleihen finden sich im Konzernabschluss (siehe Anhangangabe 27). 
Langfristige Rendite der Bayer-Aktie weiterhin über Marktentwicklung   
Ein langfristig orientierter Anleger, der zum Beispiel vor fünf Jahren 10.000 Euro in Bayer-Aktien 
investierte und die Dividenden reinvestierte, verf
ügte daraus am 31. Dezember 2016 über ein 
Vermögen von 22.546 Euro. Dies entsprach einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 

  An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
39Erweiterte Fassung
17,7 Prozent, die im vergleichbaren Zeitraum über der des DAX (plus 14,2 Prozent) und des EURO 
STOXX 50 (plus 10,5 Prozent, Performance Index) lag.  
Dividende auf 2,70 Euro pro Aktie erhöht  
 Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Haup
tversammlung eine Erhöhung der Dividende um 
0,20 Euro auf 2,70 Euro vor. Damit wollen wir auch in
 diesem Jahr unsere Ak
tionäre an der positiven 
Geschäftsentwicklung des vergangenen Geschäftsjahres beteiligen. Bezogen auf das bereinigte 

Ergebnis pro Aktie entspricht dies einer Ausschü
ttungsquote von 37 Prozent. Dies liegt im Rah-
men unserer Dividendenpolitik, eine Auszahlung von 30
 bis 40 Prozent des bereinigten Ergebnis-
ses pro Aktie anzustreben. 
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 2016 (99,13 Euro) beträgt die Dividendenrendite 2,7 Pro-
zent. Die Ausschüttungssumme beträgt 2.233 Millionen Euro. 
  Investor Relations im Zeichen der Übernahme von Monsanto 
Im vergangenen Geschäftsjahr stand die Ankündig
ung und die Einigung zur Übernahme von 
Monsanto im Mittelpunkt unserer IR-Arbeit. Die
sbezüglich gab es von Kapitalmarktteilnehmern 
viele Fragen zur strategischen Ausricht
ung, Finanzierung und Wertschaffung. 
Das Bayer-Management und das Investor-Relations-Team st
anden im vergangenen Jahr auf Roadshows und Investorenkonferenzen in direktem Kontakt zu Investoren und Analysten. Im Sep-

tember fand unsere „Meet Management“-Konferenz 
statt. Institutionelle Anleger und Analysten 
hatten die Gelegenheit zum direkten Dialog mit
 dem Top-Management von Bayer. Wie in den Vor-
jahren hatten Privatanleger die Möglichkeit, unser Unternehmen auf verschiedenen von Investor 
Relations begleiteten Aktionärsforen kennenzulernen. 
Nachhaltiges Investment 
Den intensiven Dialog mit nachhaltigkeitsorientierten 
Investoren, Analysten und Rating-Agenturen 
haben wir im Geschäftsjahr 2016 
fortgeführt. Schwerpunkte bei unseren Gesprächen waren die 
Themen Geschäftsethik, Produktverantwortung und Sicherheit.  
Bayer qualifizierte sich 2016 erneut für die Aufnahme in 
wichtige Nachhaltigkeitsindizes, u.a. den Dow Jones Sustainability World, den FTSE4Good (Europe, Global und Environmental Leaders 

Europe 40) und den STOXX
® Global ESG Leaders. Darüber hinaus wurde Bayer von CDP erneut 
Dividende pro Aktie und Ausschüttungssumme
Ausschüttungssumme in Mio. €
Dividende pro Aktie in €
0,01,01,52,0
2,50,5200720082009201020112012
2016
2013
2014
2015
1.032 Mio. €1.070 Mio. €1.158 Mio. €1.240 Mio. €1.364 Mio. €1
.571 Mio. €1.737 Mio. €1.861 Mio. €2.067 Mio. €2.233 Mio. €
1,35 €
1,40 €
1,40 €
1,50 €
1,65 €
1,90 €
2,10 €
2,25 €
2,50 €
2,70 €
33,0 Core EPS, vgl. Zusam-
mengefasster Lagebe-
richt, Kapitel 2.2.1 
  GRI G4-26, G4-27   www.bayer.de/ 
auszeichnungen 

 An unsere Aktionäre 
Bayer am Kapitalmarkt 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
40 
Erweiterte Fassung 
als eines der international führenden Unternehmen der Pharma-Branche auf den Gebieten des 
Klimaschutzes und des nachhaltigen Wassermanagements bewertet. 
Steigende Aktionärszahlen 
Unsere Aktionärsstruktur zeigt weiterhin die inter
nationale Verteilung des Grundkapitals. Den größ-
ten Anteil unserer ausstehenden Aktien mit nahezu 29 Prozent halten Investoren aus den USA und 

Kanada, gefolgt von Deutschland mit ca. 22 Prozent. Gemäß Definition der Deutschen Börse be-

finden sich unsere Aktien zu 100 Prozent im Streubesitz. Die Zahl unserer Aktionäre hat sich im 
vergangenen Jahr deutlich erhöh
t. Ende 2016 waren ca. 360.000 Aktionäre in unserem Aktien-
register eingetragen, was einem Zuwachs von über 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
   4Aktionärsstruktur nach Ländern
Quelle: IPREO4,2 %Dänemark, Finnland,
Norwegen, Schweden6,1 % Nicht erfasst
28,6 % USA & Kanada
22,4 % Deutschland
9,6 %Frankreich, Spanien, Italien,
Portugal4,4 % Österreich, Schweiz,
Liechtenstein2,5 %Benelux
4,5 % Übrige Länder
17,7 % UK & Irland

     A Zusammengefasster Lagebericht
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
41Erweiterte Fassung
1. Der Bayer-Konzern im Überblick 1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur > Gesundheit und Ernährung: Bayer leistet Beitrag zur Lösung globaler 
Herausforderungen  
> Innovationen treiben den Erfolg der Life-Science-Bereiche voran 
> Neue Konzernstruktur fördert Umsetzung der Unternehmensstrategie 
1.1.1 Unternehmensprofil  
Bayer ist ein Life-Science-Unternehmen mit einer über 1
50-jährigen Geschichte und Kernkompe-
tenzen auf den Gebieten Gesundheit und Agrarwirtschaft
. Mit unseren innovativen Produkten 
tragen wir zur Lösung großer Herausforderungen unserer Zeit bei. Eine wachsende und alternde 

Weltbevölkerung verlangt nach ausreichender Ernährung und einer immer besseren medizinischen 

Versorgung. Daher konzentrieren wir unsere 
Forschungs- und Entwicklung
saktivitäten auf die 
Erhöhung der Lebensqualität von Menschen durch die 
Vorbeugung, Linderung und Heilung von 
Krankheiten. Zugleich leisten wir einen wichtigen Beitrag zu
 einer zuverlässigen Versorgung mit 
qualitativ hochwertigen Nahrung
s- und Futtermitteln sowie pflanzlichen Rohstoffen. Unser Ver-
ständnis biochemischer Prozesse in lebenden Organismen hilft uns, diesen anspruchsvollen Auf-

gaben gerecht zu werden.  
Wir wollen in unseren Märkten führende Position
en erreichen und behaupten. So schaffen wir Wert 
für unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter und stärken gleichzeitig die Ertragskraft des Unter-
nehmens. Wir arbeiten nachhaltig und stellen uns der Ve
rantwortung als sozial und ethisch han-
delndes Unternehmen. Dabei respektieren wir die Interessen aller unserer Stakeholder. Mitarbeiter 

mit einer Leidenschaft für Innovation finden bei Bayer 
hervorragende Entwicklungsmöglichkeiten. 
All dies ist Bestandteil unserer Mission: „Bayer: Science For A Better Life“. 
Unsere Unternehmenswerte leiten uns bei der Umsetz
ung unserer Mission. Wir haben diese unter 
dem Namen LIFE zusammengefasst: 
Leadership (Führung), Integrität, 
Flexibilität und 
Effizienz. 
Diese Werte sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Perfor-

mance-Management-System 
integriert. Unsere Wertekultur sorg
t im gesamten Konzern für eine 
gemeinsame Identität über Landesgrenzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg.  
   Zusammengefasster 
Lagebericht  von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2016 

   A Zusammengefasster Lagebericht 
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
42 
Erweiterte Fassung 
    Bayer weltweit 2016
Nordamerika
Umsatz12.806 
(12.621)
1Mio. €Mitarbeiter15.800 
(16.000)
1F&E21.081 (1.051)
1Mio. €LateinamerikaUmsatz5.108 
(5.494)
1Mio. €Mitarbeiter12.500 
(13.000)
1F&E2 71 (65)1Mio. €DeutschlandFrankreichArgentinienBrasilienMexikoUSAHeadquarter
Bayer KonzernLeverkusenPharmaceuticals
BerlinCropScience
Monheim am RheinAnimalHealth
Monheim am RheinCovestroLeverkusenPharmaceuticals
KölnBerlin
Wuppertal
Bergkamen
Leverkusen
WeimarConsumer HealthDarmstadtBitterfeld-Wolfen
GrenzachCropScience
Monheim am RheinFrankfurt am Main

Dormagen
KnapsackAnimalHealth
Monheim am RheinKielCovestroLeverkusenBrunsbüttel
Dormagen
UerdingenConsumer HealthGaillardCropScience
LyonSophia AntipolisConsumer HealthPilarAnimalHealth
São PauloConsumer HealthLermaPharmaceuticals
San FranciscoWhippany
Berkeley
IndianolaConsumer HealthMemphisMorristown
ClevelandMyerstownCropScience
LubbockMorrisvilleRaleighSacramentoKansas CityAnimalHealth
ShawneeCovestroPittsburghBaytownVorjahreswerte in Klammern
1Vorjahreswerte angepasst
2Forschung und Entwicklung
Größere Forschungs-und Entwicklungsstandorte

Größere Produktionsstandorte

     A Zusammengefasster Lagebericht
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
43Erweiterte Fassung
 A 1.1.1/1
Europa/Nahost/Afrika
Umsatz17.823 
(17.707)
1Mio. €Mitarbeiter59.500 
(58.800)
1F&E2 3.285 (2.944)
1Mio. €Asien/Pazifik
Umsatz11.032 
(10.263)
1Mio. €Mitarbeiter27.400 
(28.800)
1F&E2 229 (214)1Mio. €FinnlandNiederlande
NorwegenBelgienSchweizItalienThailandChinaPharmaceuticals
TurkuCropScience
NunhemPharmaceuticals
OsloCropScience
GentCovestroAntwerpenHeadquarter
Consumer HealthBaselPharmaceuticals
GarbagnatePharmaceuticals
TokioOsaka
ShigaPharmaceuticals
PekingConsumer HealthChengduCovestroShanghaiCovestroMapTaPhut
Consumer HealthCimanggisAnimalHealth
AucklandCropScience 
VapiIndienNeuseelandJapan
Indonesien

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
44 
Erweiterte Fassung 
1.1.2 Konzernstruktur 
Nach dem Börsengang von Covestro und der Neuorganisation des Konzerns zum 1. Januar 2016 
konzentrieren wir uns auf unsere Life-Science-Geschäfte. Hier halten wir führende Positionen in inno-
vationsgetriebenen, schnell wachsenden Märkten. Zusammen bilden die Life-Science-Bereiche ein 

starkes, attraktives Portfolio, das hinsichtlich Na
chfrageschwankungen und potenzieller Risiken aus-
gewogen ist. Wir führen unser Geschäft über die drei Divisionen Pharmaceuticals, Consumer Health 

und Crop Science sowie die Geschäftseinheit Animal
 Health. Die vorgenannten operativen Bereiche 
entsprechen berichtspflichtigen Segmenten. An der Cove
stro AG ist Bayer noch mit rund 64
 % betei-ligt. Covestro ist damit ebenfalls weiterhin ein voll konsolidiertes Berichtssegment. Die Corporate 
Functions (Konzernfunktionen), inklusive der zum 1. Juli 2016 in die Bayer AG eingegliederten Tech-

nology Services, die Business Services und die Servicegesellschaft Currenta unterstützen das opera-

tive Geschäft. 
Im Geschäftsjahr hat sic
h die Konzernstruktur weiterhin wie folgt verändert:  
> Die Bayer AG hat im April 2016 an der Covestro AG gehaltene Aktien in den Bayer Pension 
Trust e.V.
 eingelegt. Das Volumen dieser Aktien entsprach 10 Mio. Stück bzw. 4,9
 % der 
ausgegebenen Aktien. 
> Im Mai 2016 unterzeichnete Crop Science einen 
Vertrag über den Verkauf des Konsumenten-
geschäfts von Environmental Science, das wir seitdem rückwirkend für die Jahre 2015 und 
2016 als nicht fortgeführtes Geschäft ausweisen. Environmental Science beinhaltet dement-
sprechend nur noch das Geschäft für professionelle Anwen
der. Anfang Oktober 2016 wurde 
der Verkauf abgeschlossen. 
  Der Konzern war 2016 mit
 301 konsolidierten Gesellschaften in 78 Ländern auf allen Kontinenten 
vertreten. 
In Anlehnung an die Zuständigkeitsver
teilung im Vorstand wurde 
die Regionendarstellung im Ge-
schäftsbericht angepasst: Afrika
 / Nahost wird nun nicht mehr zusammen mit Lateinamerika aus-
gewiesen, sondern mit Europa.  
 A 1.1.2/1
Struktur des Bayer-Konzerns 2016
VorstandPharmaceuticals
Consumer Health
CropScience
AnimalHealth
Corporate Functions& Business Services
Currenta(60%)
Covestro(rd. 64%)

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
45Erweiterte Fassung
Im Segment 
Pharmaceuticals
 konzentrieren wir uns auf 
verschreibungspflichtige Produkte insbe-
sondere auf den Gebieten Herz-Kreislauf und Frauengesundheit sowie auf Spezialtherapeutika in 
den Bereichen Onkologie, Hämatologie und Augenheilkunde. Zu der Division zählt auch das Ge-
schäftsfeld Radiologie mit Medizingeräten zum Einsatz in der diagnostischen Bildgebung sowie 

mit hierfür benötigten Kontrastmitteln.  
Das Segment 
Consumer Health 
bietet überwiegend verschreibungsfreie (OTC = Over the Counter) 
Produkte in den Kategorien Dermatolog
ie, Nahrungsergänzung, Schmerz, Magen-Darm-Erkran-
kungen, Allergien, Erkältung
, Fußpflege und Sonnenschutz an. 
Das Segment 
Crop Science
 gehört zu den weltwei
t führenden Agrarwirtschaftsunternehmen und 
ist auf den Gebieten Saatgut, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung tätig. Die operative 

Einheit Crop Protection
 / Seeds bietet eine breite Produktpalette mit hochwertigem Saatgut, inno-
vativen Pflanzenschutzlösungen so
wie einen umfassenden Kundenservice für die nachhaltige 
Landwirtschaft. Die operative Geschäftseinheit 
Environmental Science biet
et Produkte und Dienst-
leistungen für professionelle Anwender außerhalb der Landwirtschaft, beispielsweise für die Vek-

torkontrolle, zur Schädlingsbekämpfung oder zum Einsatz in der Forstwirtschaft.  
Das Segment 
Animal Health zählt zu den international führenden, innovativen Unternehmen im 
Bereich Tiergesundheit. Es entwickelt
 und vertreibt Produkte 
und Lösungen zur Vorbeugung und 
Behandlung von Erkrankungen bei Haus- und Nutztieren. 
Die Konzernfunktionen
 und die Business Services fungieren als konzernweite Kompetenzzentren 
und bündeln die geschäftsunterstützenden Dienstleistungen. Die Servicegesellschaft Currenta ist 

mit dem Management und Betrieb der Chempark-Standorte Leverkusen, Dormagen und Krefeld-

Uerdingen betraut.  
Covestro
 zählt zu den weltweit führenden Hersteller
n von hochwertigen Po
lymer-Werkstoffen und 
ist Entwickler innovativer Lösungen für Prod
ukte, die in vielen Bereichen des täglichen Lebens 
Anwendung finden.   Vektorkontrolle  
siehe Glossar 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
46 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.1.2-1  
   A 1.1.2-1/1
Produkte und Aktivitäten der Segmente 
  Indikation/Anwendung/Bereich Kernaktivitäten und -märkte Wichtige Produkte und Marken
1 Pharmaceuticals     
Herz-Kreislauf Bluthochdruck, Lungenhochdruck, Herzinfarkt und 
Schlaganfall, Thrombose 
XareltoTM, AdalatTM, AspirinTM Cardio, Adempas
TM  Onkologie Leberkrebs, Nierenzellkarzinom, Prostatakrebs, Kolo-
rektalkarzinom, Gastrointestinaler Stromatumor (GIST)
NexavarTM, XofigoTM, StivargaTM Augenheilkunde Altersabhängige Makuladegeneration (AMD), 
Diabetisches Makula-Ödem (DMÖ) 
EyleaTM Hämatologie Hämophilie A Kogenate
TM / Kovaltry
TM Frauengesundheit Empfängnisverhütung, Gynäkologische Therapie Mirena
TM-Produktfamilie, YAZ
TM / Yasmin
TM / Yasminelle
TM Infektionskrankheiten Bakterielle Infektionen Avalox
TM / Avelox
TM, CiproTM, Ciprobay
TM Radiologie Kontrastmittel; Medizingeräte zum Einsatz in der 
kontrastmittelunterstützten diagnostischen 
Bildgebung 
GadovistTM, Ultravist
TM, Medrad Spectris Solaris
TM, Medrad Stellant
TM  Sonstige Anwendungsgebiete Multiple Sklerose Betaferon
TM / Betaseron
TM Consumer Health     
Dermatologie Wundheilung, Hautpflege, Intim- und 
Hautgesundheit 
Bepanthen
TM, Canesten
TM Nahrungsergänzung Multivitaminpräparate, Nahrungsergänzungsmittel One A Day
TM, Elevit
TM, Berocca
TM, SupradynTM, RedoxonTM Schmerz Schmerz allgemein Aspirin
TM, AleveTM Magen-Darm-Erkrankungen Magen-Darm-Erkrankungen MiraLax
TM, Rennie
TM, IberogastTM Allergien Allergien Claritin
TM Erkältung Erkältung Aspirin
TM, Alka-Seltzer
TM, AfrinTM Fußpflege Fußpflege Dr. Scholl's
TM Sonnenschutz Sonnenschutz Coppertone
TM Crop Science     
Fungizide Biologische und chemische Mittel zum Schutz von 
Kulturpflanzen vor Pilzbefall 
FlintTM, FoxTM, Luna
TM, NativoTM, ProsaroTM, SerenadeTM, XproTM Insektizide Biologische und chemische Mittel zum Schutz von 
Kulturpflanzen vor schädlichen Insekten bzw. deren 

Larven 
BeltTM, BioActTM, ConfidorTM, MoventoTM, SivantoTM Herbizide Chemische Pflanzenschutzmittel zur Bekämpfung 
von Unkräutern  AdengoTM, AlionTM, Basta
TM, Corvus
TM, Liberty
TM SeedGrowth Biologische und Chemische 
Saatgutbehandlungsmittel zum Schutz vor Pilzbefall 

und Schädlingen 
CropStarTM, Gaucho
TM, PonchoTM Seeds Saatgut und Pflanzeneigenschaften (Traits) für 
Baumwolle, Raps, Reis, Sojabohnen und Weizen 
sowie Gemüse 
ArizeTM, Credenz
TM, FiberMax
TM, InVigorTM, Nunhems
TM, Stoneville
TM Environmental Science Produkte zur professionellen Schädlingsbekämpfung,
zur Vektorkontrolle, für die Forstwirtschaft, Golf- und 

Grünflächen sowie Gleisanlagen 
EsplanadeTM, FludoraTM, InterfaceTM, K-Othrine
TM, MaxforceTM, Pistol
TM, SignatureTM Animal Health     
Haustierbereich Tierarzneimittel und Lösungen zum Schutz und zur 
Pflege der Gesundheit und des Wohlergehens von 

Haustieren mit dem Fokus auf Antiparasitika und 

Antiinfektiva 
AdvantageTM-Produktfamilie, Seresto
TM, DrontalTM, BaytrilTM Nutztierbereich Tierarzneimittel und Lösungen zur Behandlung und 
Vorbeugung von parasitären Krankheiten, 
Antiinfektiva, Immunstimulation, pharmakologischen 

Therapien und Betriebshygiene 
BaytrilTM Covestro     
Polyurethanes Rohstoffe für Weich- und Hartschäume sowie 
Thermoplasten 
Produktgruppen Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI), 
Toluylen-Diisocyanat (TDI) und Polyether-Polyole 
Polycarbonates Granulate, Platten und Folien Produktgruppe Polycarbonate 
Coatings, Adhesives, 

Specialties 
Rohstoffe für Oberflächenbeschichtungen, Kleb- und 
Dichtstoffe sowie Spezialitäten 
Produktgruppe Hexamethylen-Diisocyanat (HDI) 
  1 Die Reihenfolge der aufgeführten Produkte lässt nicht auf deren Bedeutung schließen 

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
47Erweiterte Fassung
1.1.3 Wertschöpfung 
Bayer schafft mit innovativen Produkten un
d Lösungen in seinen Kerngeschäftsfeldern Wert für 
seine Interessengruppen. Dies geschieht entlang aller Stufen der Wertschöpfungskette. Wir be-
treiben weltweit Produktionsstandorte, inves
tieren in Forschung und 
Entwicklung, arbeiten mit 
internationalen sowie lokalen Lieferanten und leisten einen Beitrag zur volkswirtschaftlichen Ent-

wicklung in unseren Zielmärkten. Als Arbeitge
ber sorgen wir außerdem für Arbeitsplätze in Indus-
trie- ebenso wie in Schwellen- und Entwicklungsländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und 
Gehälter. Durch die Zahlung von Steuern und Ab
gaben leisten wir einen Beitrag zur Finanzierung 
des Gemeinwesens und stützen damit auch die öffentliche Infrastruktur.  
 Die Wertschöpfungsrechnung zeigt, welchen direkt
en finanziellen Wert wir mit unserem wirtschaft-
lichen Handeln für unsere Interessengruppen schaffen. Wir definieren die Wertschöpfung als die 

von Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirtschaftete Leistung abzüglich der Kosten der be-

zogenen und verbrauchten Güter und Leistungen sowie Abschreibungen, Wertminderungen und 
Wertaufholungen. 
  1.2 Strategie, Steuerung und Management > Unternehmensstrategie zielt auf langfristiges profitables Wachstum ab 
> Konzernziele umfassen finanzielle und nicht-finanzielle Kennzahlen 
> Nachhaltigkeitsmanagement in alle Prozesse integriert 
1.2.1 Konzernstrategie und Ziele  
Unsere Mission „Bayer: Science For A Better Life“ leitet unser Streben, einige der dringendsten 
globalen Herausforderungen im Bereich Gesundheit und 
Ernährung anzugehen. Die 
stetig wach-
sende und älter werdende Bevölkerung benötigt bessere Medikamente und hochwertige Nah-

rungsmittel in ausreichender Menge. Zusammen mit unseren Partnern entwickeln wir innovative  
 Einkauf und 
Lieferkette
Produktion
Logistik
Vertrieb und 
Marketing
Anwendung
Forschung,
Entwicklung,
Innovation
A 1.1.3/1
Stufen der Wertschöpfungskette
A 1.1.3/2
Wertschöpfung des Konzerns 2016
1Dividendenvorschlag Bayer AG für das Geschäftsjahr
2Unternehmensleistung = Umsatzerlöse + sonstige betriebliche Erträge + finanzielle Erträge / Ergebnis aus at-equitybewerteten Be
teiligungen
3Beinhaltet Dividende für Minderheitsaktionäre der CovestroAG 
47,8  Mrd. €
Unternehmens-
leistung218,2 Mrd. €
Wert-schöpfung25,9 Mrd. €Materialaufwand / 
sonstige Aufwendungen3,7 Mrd. €Abschreibungen, Wertminderungen
und Wertaufholungen  
1,6 Mrd. €Steuerbehörden (9 %)
2,3 Mrd. €Rücklagen / Sonstige
3(13 %)2,2 Mrd. €Aktionäre
1(12 %)0,7 Mrd. €Fremdkapitalgeber (4 %)
11,4 Mrd. €Mitarbeiter (62 %)
 siehe auch A 1.4.2 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
48 
Erweiterte Fassung 
Lösungen, um diesen Herausforderungen zu begegn
en und dadurch die Lebensqualität der Men-
schen zu verbessern. 
Wir wollen den langfristigen Erfo
lg unseres Unternehmens im Einklang 
mit ökologischer Verantwor-
tung und gesellschaftlicher Akzeptanz 
sichern. Nachhaltiges Handeln ist dabei als Grundvoraus-
setzung in all unseren Geschäftsaktivitäten fest verankert.  
Unser diversifiziertes Portfolio von Life-Science-Geschäften sorgt für profitables Wachstum. Wir 
wollen unsere Geschäfte kontinuierlich weiterentwickeln und führende Positionen in ihren jeweili-
gen Industrien und Segmenten besetzen. Dabei bauen 
wir auf unsere Kernkompetenzen Innovati-
on, Kundenorientierung, Qualität, 
Prozessexzellenz und 
Portfoliogestaltung sowie auf unsere Mit-
arbeiter.  
Zur konsequenten Umsetzung unserer 
Strategie haben wir uns ambitio
nierte Konzernziele in den 
Bereichen Wachstum und Profitabilität, Innova
tion, Nachhaltigkeit und Mitarbeiter gesetzt, die wir 
auf den folgenden Seiten erläutern.  
Strategien der Segmente Pharmaceuticals 
In unserem umsatzstärksten Segment Pharmaceuticals fokussieren wir uns auf die Erforschung, 

Entwicklung und Vermarktung von innovative
n Spezial-Medikamenten mit
 signifikantem klinischen 
Nutzen und Mehrwert, im Wesentlichen in den Therapiegebieten Herz-Kreislauf, Onkologie, Gynä-

kologie, Hämatologie und Augenheilkunde. Damit adressieren wir die wachsenden Anforderungen 

von Patienten, Ärzten, Kost
enträgern und Behörden. 
Wir setzen weiterhin auf das Wachstum unserer erfolgreich am Markt eingeführten Produkte Xarel-
to™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™. Durch umfangreiche klinische Entwicklungs-

programme – zum Teil auch in Kooperation mit anderen Pharmaunternehmen – beabsichtigen wir 

die Anwendungsbereiche dieser Produkte fortlaufend zu erweitern und unsere Medikamente für 

weitere Patientengruppen zugänglich zu machen. 
Um das langfristige Wachstum zu sichern, erhö
hen wir kontinuierlich die Inves
titionen in Forschung 
und Entwicklung und fokussieren uns dabei auf die Gebiete 
mit dem größten Innovationspotenzial 
wie Herz-Kreislauf, Onkologie und Gynäkologie. Unsere Innovationskraft wollen wir weiterhin durch 

gezielte externe Kollaborationen ergänzen. Unser Entwickl
ungsportfolio erweiter
n und ergänzen wir zudem durch Lizenzvereinbarungen und Zukäufe. 
Darüber hinaus wollen wir unsere Effizienz weiter steigern, um damit die Verfügbarkeit der Investi-
tionsmittel für Innovationen sicherzustellen.  
Für einen verbesserten Zugang zu unseren Prod
ukten in Entwicklungs- und Schwellenländern 
(Access to Medicine) setzen wir neben unseren gemeinnützigen Aktivitäten auch auf wirtschaftlich 

tragbare Konzepte und entwickeln unsere Wirkstoffe zum Einsatz gegen Vernachlässigte Tropen-
krankheiten weiter. 
   www.bayer.de/strategie 

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
49Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.2.1-1 
Ziel: Erhöhung der Lebensqualität von Menschen  
Als Innovationsunternehmen begegnen wir den aktuellen Herausforderungen, indem wir die Le-
bensqualität von Menschen bei Krankheitsprävention und Therapie verbessern. Im Rahmen unse-

rer unternehmerischen Möglichkeiten wollen 
wir einen verantwortungsbewussten Beitrag zum Wohl 
der Gesellscha
ft leisten. Mit unseren Access to Medicine (ATM)-Aktivitäten orientieren wir uns an 
der Expertise unseres Unternehmens und unserem spezifischen Produktportfolio.  

 Dabei unterscheiden wir zwischen gemeinnützigen und wirtschaftlich tragfähigen Aktivitäten. Zu 
den ersteren gehört unser Engagement gegen die Vernachlässigten Tropenkrankheiten (Neglected 

Tropical Diseases, NTD). Mit der Unterzeichnung der „London Declaration“ beteiligt sich Bayer – 

zusammen mit anderen Pharmaunternehmen und Stakeholdern – daran, zehn dieser Tropenkrank-

heiten bis zum Jahr 2020 einzudämmen oder, wenn möglich, zu eliminieren. Dabei engagieren sich 

die Unternehmen auf Basis ihrer jeweiligen Expertise. Der WHO (World Health Organization; Welt-
gesundheitsorganisation) stellen wir dafür bereits seit über zehn Jahren kostenlos zwei unserer 
Wirkstoffe gegen die Afrikanische Schlafkrankheit und die Chagas-Krankheit zur Verfügung. Für 

letztere lieferten wir 2016 eine Million Tabletten des Medikaments Lampit (Wirkstoff Nifurtimox) und 

stellten darüber hinaus 300.000 € für 
Logistik und Distribution bereit. 
Da die Anzahl der an der Afri-
kanischen Schlafkrankheit leidenden Patienten erfreulicherweise kontinuierlich abnimmt, reichen die 

2015 gelieferten 10.000 Ampullen Germanin für die weitere Behandlung bis 2018 aus. Seit 2013 
unterstützen wir außerdem die sogenannten „Mobile Intervention Teams“ der WHO in der Demo-
kratischen Republik Kongo, dem am stärksten von der Schlafkrankheit betroffenen Land.  

 
Darüber hinaus entwickeln wir zusammen mit der DNDi (Drugs for Neglected Diseases Initiative) ei-

ne neue Therapie gegen die Flussblindheit. Auf der Suche nach neuen Wirkstoffen gegen Tuberku-

lose öffnet Bayer im Rahmen des Programms TB Drug Accele
rator Teile seiner 
Substanzbibliothek. 
Einen aus diesem Programm resultierenden Ansatz unt
ersuchen wir seit diesem Jahr gemeinsam 
mit den Universitäten Dundee, 
Schottland, und Kapstadt, Südafr
ika. Unseren Wirkstoff Nifurtimox 
entwickeln wir zu einer speziellen Formulierung weiter, die eine gewichtsabhängig genaue und da-

mit vor allem für Kinder verbesserte Behandlung der Chagas-Krankheit ermöglicht. Die Phase-III-

Studie hierzu wurde 2016 in Argentinien, Kolumbien und Bolivien gestartet. 
Verbesserter Zugang zu Medikamenten 
Wirtschaftlich tragfähig sind unsere Programme im Bereich Familienplanung. Sie ermöglichen Frau-

en in Entwicklungsländern einen verbesserten Zugang zu hormonalen Kontrazeptiva. Für diese 

Programme stellen wir Partnern aus der internationalen Entwicklungszusammenarbeit unsere Pro-

dukte zu einem Vorzugspreis zur Verfügung. 
In einigen Ländern, in denen Teile der 
Bevölkerung über die Gesundheitssysteme keinen Zugang 
zu innovativen Medikamenten haben, etablierten wir für ausgewählte Produkte sogenannte Patien-
tenzugangsprogramme. Dies betrifft insbesondere den Zugang zu Produkten im Bereich Onkolo-

gie, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und chronischer Kran
kheiten wie Multipler
 Sklerose und Hämo-
philie. Derartige Programme gibt es u. a. in den USA, in China sowie in Ländern Süd- und 

Südostasiens sowie Südosteuropas. 
Der „Access to Medicine Index“ bewertet alle zwei Jahre die 20 größten forschenden Pharmaun-
ternehmen im Hinblick auf deren Bemühungen, den Zugang zu Arzneimitteln und zur Gesundheits-

versorgung in Entwicklungsländern zu verbessern. Dabei fokussiert das Rating hauptsächlich auf 

Infektionskrankheiten wie HIV, Malaria und sogenannte vernachlässigte tropische Krankheiten. Das 

Portfolio von Bayer ist in diesen Indikationen limitiert. Im Berichtsjahr belegte Bayer mit seinen Zu-
gangsprogrammen für hormonelle Kontrazeptiva, 
der Kooperation mit der WHO und weiteren Ent-
wicklungsprojekten den zwölften Platz (2014: zehnter Platz).  
  
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
50 
Erweiterte Fassung 
Consumer Health 
Die wachsende und alternde Bevölkerung
 stellt für die öffentlichen Gesun
dheitssysteme eine zu-nehmende Herausforderung dar. Dadurch gewinnt das 
Thema Selbstmedikation für Millionen Men-
schen, aber auch für Regierungen, Gesundheitssysteme und Kostenträger immer stärker an Be-

deutung.  Unser Segment Consumer Health kommt diesem Wandel mit seinen überwiegend verschreibungs-
freien Markenprodukten (OTC) zur Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten sowie zur Verbes-
serung des Wohlbefindens entgegen und bietet den Konsumenten entsprechende Selbstmedikati-
onslösungen. Unsere Strategie zielt darauf, unsere 
starke Position im Markt für verschreibungsfreie 
Arzneimittel, Nahrungsergänzungsmittel und andere 
Selbstmedikationsprodukte in ausgewählten 
Produktkategorien weiter auszubauen.  
Der zunehmende Wettbewerb um die Aufmerksamkeit der 
Konsumenten in Verbindung mit der 
fortlaufenden Konsolidierung der Branche und der Vertriebskanäle erfordern eine stärkere Kon-
zentration auf den Markenaufbau, auf Kernmärkte und kundenorientierte Innovationen. Um das 

organische Wachstum unserer Kernmarken wie beispielsweise Claritin™, Aspirin™, Aleve™, Be-

panthen™, Canesten™, Alka-Seltzer™, 
Dr. Scholl’s™, One a Day™, Coppertone™, Elevit™ und 
Berocca™ voranzutreiben, investieren wir in Produktinnovationen und die geografische Expansion 

dieser Marken. Unsere Positionen in wichtigen Märkten wie den USA, Brasilien, Russland und 
China wollen wir zudem mit Produktneuentwickl
ungen, Marketinginnovationen sowie neuen digita-
len Angeboten weiter stärken.  
Darüber hinaus beabsichtigen wir weiterhin gezielt ext
erne Wachstumsmöglichkeiten zu nutzen, 
die sich aus der fortschreitenden Konsolidierung der OTC-Branche ergeben, um mittels Zukäufen 

unsere Präsenz in strategischen Schwerp
unktkategorien und Märkten auszubauen.  Crop Science 
Wir richten unser Segment Crop Science an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus. Unser 
Ziel ist, die Zukunft der Agrarwirtschaft mit innovativen Angeboten mitzugestalten, damit die 

wachsende Weltbevölkerung auch angesichts begrenzter Anbauflächen mit ausreichend und qua-

litativ hochwertigen Lebensmitteln, Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen versorgt 
werden kann. Dabei wollen wir unseren Beitrag 
zur globalen Ernährungssicherheit über eine um-
weltbewusste und nachhaltige Steigerung der Prod
uktivität in der Landwirtschaft leisten. Unsere 
Innovationskraft soll unseren Kunden und der Gesellschaft insgesamt zugutekommen und die 

Quelle unseres langfristigen Wachstums sein. Die Strategie von Crop Science beruht auf drei Eck-

pfeilern: dem Ausbau der Vorreiterrolle im Bere
ich Innovation, der Verbesserung der Kundenorien-
tierung sowie der Förderung und Weiteren
twicklung von nachhaltig
en Anbaumethoden.  
Im Rahmen unserer Innovationsstrategie zur 
Entwicklung ganzheitlicher Lösungen wollen wir un-sere Expertise im Bereich der Integration von Saatguttechnologie und chemischem sowie biologi-

schem Pflanzenschutz weiter ausbauen. Wir unterst
ützen unsere Kunden dabei mit verbesserten 
und innovativen Produkten, die auf die 
spezifischen lokalen Bedürfnisse abgestimmt sind. In der 
Forschung und Entwicklung kommen zunehmend innovative Techno
logien zur weiteren Verbesse-
rung unseres Produktangebots zum Einsatz. Beispiele dafür sind neue Züchtungstechnologien zur 
Ertragssteigerung oder das sogenannte Co
mputational Life Science zur Erhebung, Aufbereitung 
und Analyse von umfangreichen Forschungs- 
und Entwicklungsdaten für schnellere und bessere 
Entscheidungsprozesse.
     siehe auch A 1.1.2 
 siehe auch A 1.3 

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
51Erweiterte Fassung
Kundenorientierung entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette
 ist ein weiterer wesentlicher Be-
standteil unserer Strategie und 
geht mit der fortlaufenden Opti
mierung des Vertriebs einher. Wir 
wollen unseren Kunden in den wichtigsten Pflanzenkulturen integrierte Lösungen anbieten. Um 
darüber hinaus der zunehmenden Digitalisierung der Landwirtschaft Rechnung zu tragen, wollen wir im Bereich Digital Farming eine eigene digitale Plattform aufbauen sowie spezifische Datenmo-

delle erarbeiten. Unser Ziel ist es, die Landwirte mit maßgeschneiderten und nachhaltigen agro-

nomischen Empfehlungen dabei zu unterstützen, ihre 
Ernteerträge zu verbessern. Darüber hinaus 
wollen wir Kleinbauern in Entwicklungs- und Schwellenländern mit speziell auf sie abgestimmten 
nachhaltigen Lösungen helfen, ihre landwirtschaftlichen Produkt
ionsmethoden zu optimieren und 
ihren Lebensstandard zu verbessern.  
Im Zuge unseres Engagements für eine nachhaltige Landwirtschaft setzen wir uns für die Förde-
rung und Weiterentwicklung entsprechender Anbaumethoden ein. Außerdem wird das erfolgreiche 

Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften kontinuierlich ausgebaut. Hierbei arbeitet Crop 
Science mit allen Akteuren der Lebensmittelkette zusammen, um auf nachhaltigem Wege die Er-
träge zu sichern und zu steigern sowie die Qualitätskriterien in der Lebensmittelkette zu erfüllen. 

Im Rahmen unserer Initiative Bayer Forward 
Farming entwickeln und fördern wir in Zusammenar-
beit mit Landwirten innovative Lösungen für die jeweiligen Kulturen für eine nachhaltige Landwirt-

schaft. Wir planen bis 2018 Modellbetriebe, sogenannte ForwardFarms, in allen wichtigen land-

wirtschaftlichen Märkten einzurichten. Zusammenarbeit ist ein wichtiger Schlüssel in der Umsetzung
 dieser strategischen Prioritäten. Um innovative und nachhaltige Lösungen für 
die Herausforderungen der Landwirtschaft zu finden, 
unterhalten wir zahlreiche Koop
erationen und Partnerschaften mit
 führenden Forschungsinstitutio-
nen sowie Partnern aus dem öffent
lichen und privaten Sektor.  
Als logischen nächsten Schritt in unserer Entw
icklung als Life-Science-Unternehmen haben wir 
am 14. September 2016 eine bindende Vereinbarung zur Übernahme der Monsanto Company 

unterzeichnet. Die Aktionäre 
von Monsanto haben dem Zusammenschluss am 13. Dezember 2016 
im Rahmen einer außerordentlichen Hauptversammlung zuge
stimmt. Abhängig von den notwendi-
gen behördlichen Freigaben erwarten wir einen erfolgreichen Abschluss der Transaktion bis voraus-

sichtlich Ende 2017. Gemeinsam wären wir in der Lage, über ein umfassenderes und innovatives 
Produktangebot den vielfältigen Aufgaben und individuellen Bedürfnissen der Landwirte gerecht 
zu werden. Mittel- bis langfristig würde das gemeinsame Unternehmen Innovationen schneller 

bereitstellen und seinen Kunden bessere Lösungen und ein optimiertes Produktangebot auf Basis 

landwirtschaftlicher Analyse sowie unterstützender 
Anwendungen aus der digitalen Landwirtschaft anbieten können. Animal Health Der Animal-Health-Markt ist aufgrund der wachsenden Weltbevölkerung und höherer Einkommen 

nach wie vor sehr attraktiv. Im Haustierbereich profitieren wir von einem vermehrten Haustierbe-

sitz. Im Nutztierbereich führt darüber 
hinaus auch die Anpassung an westliche Lebensgewohnhei-ten zu einem Anstieg im Fleischkonsum. Im Haustierbereich hat Animal Health eine starke Position im Parasitizidgeschäft. Um diese zu 
sichern und weiter auszubauen, konzentrieren
 wir uns darauf, die starke Geschäftsentwicklung 
des Halsbands Seresto
™ fortzusetzen, neue Vertriebswege 
zu erschließen und den Markenwert 
der Advantage
™-Produktfamilie weiter zu steigern.  
    www.bayer.de/foodchain
 siehe auch A 1.3 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
52 
Erweiterte Fassung 
Im Nutztiergeschäft fokussieren wir uns auf Parasitizide und Antiinfektiva zur Behandlung von 
Infektionskrankheiten. Wir arbeiten weiterhin daran, 
neue Möglichkeiten in der Vorbeugung und 
Behandlung von Nutztierkrankheiten zu entwickeln. Unlängst haben wir in diesem Zusammenhang das innovative, nicht-antibiotische Immunpräparat Zelnate
™ auf den Markt gebracht. Darüber 
hinaus stärkten wir mit der Akquisition des Cydectin
™-Portfolios im Januar 2017 unser Antipara-
sitika-Geschäft in den USA – auch durch die Erweit
erung des Produktangebots um Endektopara-
sitika. 
Covestro 
Als globaler Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender Anwendungslö-

sungen für viele Bereiche des modernen Lebens beliefert Covestro Schlüsselsektoren wie die 

Automobilindustrie, das Bauwesen und den Elektronikbereich. Angetrieben von Makrotrends wie 

Klimawandel, Verknappung fossiler Ressourcen, Zunahme der Weltbevölkerung, Wachstum der 

Städte und zunehmender Mobilität zielt das Unternehmen auf langfristiges profitables Wachstum 
ab. Getreu seiner Vision „To make the world a brighter place“ will Covestro mit seinen Produkten  
– neben Polycarbonaten sind dies vor allem Rohstoffe für Polyurethane, Lacke, Kleb- und Dicht-
stoffe sowie Spezialprodukte – zur Bewältigung
 solcher Herausforderungen beitragen. Die Produk-
tionsanlagen und -verfahren sind effizient, sicher und umweltverträglich. Sie stehen bereit, um die 

erwartete steigende Nachfrage zu bedienen. Kostenstrukturen und Effizienz sollen im gesamten 

Unternehmen weiter optimiert werden.  
Ziele und Leistungskennzahlen 
Unsere Strategie zielt auf wirtschaftliches Wachstum im Einklang
 mit der Verantwortung für Um-
welt und Gesellschaft ab. Den dabei erreichten 
Fortschritt messen wir anhand ambitionierter Kon-
zernziele entlang der Wertschöpfungskette. Diese Ziele erstrecken sich auf die Bereiche Wachs-

tum und Profitabilität, Innovation, Nachhaltigkeit und Mitarbeiter.  
Damit wollen wir verdeutlichen, welche Herausforderungen wir in unserem Kerngeschäft im Kon-
text der nachhaltigen Entwicklung sehen und 
welche kontinuierlichen Verbesserungen wir konzern-
weit anstreben. Der aktuelle Fortschritt unserer Konz
ernziele und Leistungskennzahlen ist in der 
nachfolgenden Tabelle und den entsprechenden Kapiteln dokumentiert. 
 siehe auch A 1.3 

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
53Erweiterte Fassung
      A 1.2.1/1
Bayer-Konzernziele
1  Ziel 
Zielerreichung (Stand 2016) Neues oder angepasstes Ziel 
Wachstum und Profitabilität
   Steigerung des Konzernumsatzes (wpb.); 
Prognose Februar 2016: Anstieg im unteren einstelligen Prozent-

bereich auf über 47 Mrd. € 
Anstieg um 3,5
 % auf 46,8 Mrd. € Anstieg im unteren bis mittleren einstel-
ligen Prozentbereich (wpb.) auf mehr 

als 49 Mrd. € 
Steigerung des EBITDA vor Sondereinflüssen;  

Prognose Februar 2016: Steigerung im mittleren einstelligen Pro-

zentbereich 
Anstieg um 10,2
 % Steigerung im mittleren einstelligen 
Prozentbereich 
Steigerung des bereinigten Ergebnisses je Aktie;  

Prognose Februar 2016: Steigerung im mittleren einstelligen Pro-

zentbereich 
Anstieg um 7,3
 % Steigerung im mittleren einstelligen 
Prozentbereich 
  Innovation   Konzern: Erhöhung der F&E-Investitionen auf 4,5
 Mrd. € (2016) 4,7 Mrd. € Erhöhung der F&E-Investitionen auf  
4,8 Mrd. € (2017) 
Pharmaceuticals: Überführung von zehn neuen Wirkstoffen  
in die Entwicklung (2016) 
Zwölf neue Wirkstoffe überführt Überführung von zehn neuen Wirkstof-
fen in die Entwicklung (2017) 
Consumer Health: Überführung von 20 Konsumenten-validierten 

Konzepten in die frühe Entwicklung (2016) 
30 neue Konzepte überführt Überführung von 25 Konsumenten-
validierten Konzepten in die frühe Ent-
wicklung (2017) Crop Science: Start von Feldstudien zum Nachweis der techni-

schen Machbarkeit bei drei neuen Wirkstoffen, Pflanzeneigenschaf-

ten oder Biologika (2016) 
Feldstudien zu vier neuen Wirkstof-
fen und einer neuen Pflanzeneigen-

schaft gestartet 
Start von Feldstudien zum Nachweis 
der technischen Machbarkeit bei  

drei neuen Wirkstoffen, Pflanzeneigen-

schaften oder Biologika 
Weitere Informationen siehe A 1.3 
  Nachhaltigkeit   Lieferantenmanagement
   Bewertung aller strategisch bedeutenden Lieferanten (2017) 98
 % Zielgröße unverändert 
Bewertung aller potenziell risikobehafteten Lieferanten mit  
signifikantem Bayer-Einkaufsvolumen (2020) 
83 % Zielgröße unverändert 
Entwicklung und Einführung eines neuen Nachhaltigkeitsstandards 
für unsere Lieferanten (2020) 
in Umsetzung Zielgröße unverändert 
   Weitere Informationen siehe A 1.4.2.1 
   1 Alle Ziele mit Ausnahme der Ziele zu „Wachstum und Profitabilität“ und F&E-Investitionen werden ohne Covestro dargestellt. 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
54 
Erweiterte Fassung 
    Fortsetzung A 1.2.1
/1Bayer-Konzernziele
1  Ziel 
Zielerreichung (Stand 2016) Neues oder angepasstes Ziel 
Ressourceneffizienz
    Verbesserung der Energieeffizienz um 10
 %  (2020). Basiswert 2012: 8,86 MWh/t 
6,77 MWh
 / t (Verbesserung um  
24 %) Verbesserung der Energieeffizienz  
um 10 % (2020). Basiswert 2015:  
143 kWh
 / T € Außenumsatz 
Reduktion spezifischer Treibhausgas-Emissionen um  

15 % (2020). Basiswert 2012: 1,88 t CO
2 / t 1,54 t CO2 / t (–
 18 %) Reduktion spezifischer Treibhausgas-
Emissionen um 20 % (2020). Neuer 

Basiswert 2015: 54,5 kg CO
2 / T € Außenumsatz 
Einführung eines Wassermanagements an allen Standorten in 

wasserarmen Regionen (2017) 
95 % Zielgröße unverändert 
Weitere Informationen siehe A 1.4.3.3 
  Sicherheit
   Verringerung der Arbeitsunfallquote (Recordable Incident Rate- 
RIR) um 35
 % (2020). Basiswert 2012: 0,50 
RIR 0,40 (–
 20 %) Zielgröße unverändert  
Verringerung der Ereignisse im Bereich der Verfahrens- und Anla-
gensicherheit (Loss of Primary Containment Incident Rate – LoPC-

IR) um 30
 % (2020). Basiswert 2012: 0,21 
LoPC-IR 0,17 (–
 19 %) Zielgröße unverändert 
Weitere Informationen siehe A 1.4.3.2 
  Produktverantwortung
   Abschluss der Bewertung des Gefahrenpotenzials aller  
Substanzen (>99
 %), die in Mengen von mehr als einer Tonne  
pro Jahr verwendet werden (2020) 
66 % Zielgröße unverändert 
Weitere Informationen siehe A 1.4.3.1 
  Compliance
   Jährliches Compliance-Training für nahezu 100
 % der Bayer-
Manager 
97 % Zielgröße unverändert 
Weitere Informationen siehe A 4.2 
  Mitarbeiter  Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit. Basiswert 
2012: 85 % 87 % Zielgröße unverändert 
Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte im oberen Ma-
nagement auf 35
 % (2020). Basiswert 2010: 21
 % 31 % Zielgröße unverändert 
Erhöhung des Anteils von Führungskräften, die von außerhalb der 
EU, der USA oder Kanadas kommen, auf 25
 % (2020). Basiswert 
2013: 18 % 21 % Zielgröße unverändert 
 Weitere Informationen siehe A 1.4.1 
 1 Alle Ziele mit Ausnahme der Ziele zu „Wachstum und Profitabilität“ und F&E-Investitionen werden ohne Covestro dargestellt. 
  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
55Erweiterte Fassung
1.2.2 Steuerungssysteme  
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist prof
itables Wachstum. Hierdurch wollen wir eine kon-
tinuierliche Steigerung des Unternehmenswertes 
erzielen und den langfristig
en Fortbestand des Geschäfts sicherstellen. Die wirtschaftliche Planung und 
Steuerung des Unternehmens erfolgt 
über vom Vorstand im Laufe des strategischen Steuerungsprozesses verabschiedete Rahmenvor-

gaben für die Divisionen, die in der operativen Budg
etplanung in konkrete 
Ziele übersetzt werden. 
Der Planungs- und Steuerungsprozess wird
 durch die laufende Überprüfung der Geschäftsent-
wicklung mit regelmäßig aktualisierten Einschätzungen 
wesentlicher Steuerungs- und Leistungs-
kennzahlen vervollständigt. In deren Rahmen 
werden die Umsetzung der strategischen Ziele ver-
folgt und Maßnahmen zur Gegensteuerung bei Planabweichungen eingeleitet. Darüber hinaus 
steuert der Vorstand mithilfe definierter Ziel
e und Leistungskennzahlen die nachhaltige Ausrichtung des Konzerns.  
Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unser
er Geschäftsentwicklung verwenden wir folgende 
Steuerungsgrößen: 
Operative Steuerungsgrößen 
Operativ sind Umsatz-, Ergebnis- und Kapitalbindungsgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen 
Steuerungselemente innerhalb des Bayer-Konzerns. Sie stellen dementsprechend auch bedeu-

tende Komponenten der kurzfristig
en variablen Vergütung dar.  
Wachstum wird hauptsächlich mittels der währungs- 
und portfoliobereinigten (wpb.) Umsatzver-
änderung gemessen, um die operative Geschäftsentwicklung
 des Konzerns und der Divisionen zu 
reflektieren. Eine wesentliche Ergebnisgröße zur Messung der Profitabilität des Bayer-Konzerns 

und der Divisionen ist das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA. Hierbei dient die EBITDA-Marge 

vor Sondereinflüssen, die sich aus der Relation von 
EBITDA vor Sondereinflüssen zu den Umsatz-
erlösen ergibt, als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertrags-
kraft. Als weitere maßgebliche Profitabilitätskennzahl des Konzerns dient das bereinigte Ergebnis 

je Aktie, welches das auf die gewichtete durchschnittliche Anzahl an Aktien entfallende bereinigte 

Konzernergebnis darstellt. 
Return on Capital Employed als neuer wertorientierter Indikator 
Auf strategischer Ebene führte Bayer für das Geschäftsjahr 2016 den Return on Capital Employed 

(ROCE) ein. Dieser Indikator für wertorientierte Performance ersetzt die bisherigen Kennzahlen 

Cash Value Added (CVA) sowie Cash Flow Return on Investment (CFROI). Zur Messung der perio-

dischen Kapitalrentabilität wird der ROCE mit den Kapitalkosten als kapitalmarktbezogene Rendi-

teerwartung (Weighted Average Cost of Capital) verglich
en. Er unterstützt so das Management bei 
der Evaluierung der langfristig
en Geschäftsentwicklung.  Steuerung des Segments Covestro 
Im Segment Covestro werden zur internen Steuerung primär das Mengenwachstum im Kernge-
schäft, der Return on Capital Employed (ROCE) und der Free Operating Cash Flow als finanzielle 

Kennzahlen verwendet. Diese stellen auch die Basis für die kurzfristige Incentivierung aller Covestro-

Mitarbeiter dar. Für die Steuerung auf Konzernebene werden die Kennzahlen jedoch auf die zuvor 
definierten Steuerungskennzahlen von Bayer übergeleitet. 
1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement Nachhaltigkeit bedeutet für uns die Sicherung unserer Zukunftsfähigkeit und ist als Teil der Kon-
zernstrategie in unsere täglichen Arbeitsabläufe integriert. Unser Bekenntnis zum „UN Global 
Compact“, zur Initiative „Responsible Care™“ sowie unser weltweites Engagement in führenden 
Initiativen wie z.
 B. dem „World Business Council for Sustainable Development“ (WBCSD) unter-
streichen unser Selbstverständnis als nachhaltig
 handelndes Unternehmen. Bayer bekennt sich zu 
den UN-Entwicklungszielen („Sustainable Developmen
t Goals“, SDGs) und hat 2016 eine Unter-
nehmensposition dazu veröffentlicht.  
 siehe auch A 2.4  
 siehe auch A 2.2.3 
 www.bayer.de/unsdg 
 UN Global Compact  
siehe Glossar 

  56 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Mit unseren Innovationen, Produkt
en und Dienstleistungen leisten wi
r einen Beitrag zur Bewältigung 
einiger der größten globalen Herausforderungen: dazu zählen insbesondere die SDGs gegen den 
Hunger und für eine gute Gesundheitsv
ersorgung in der Welt.  
Klare Verantwortlichkeiten und Strukturen definiert 
Nachhaltigkeit als Teil der Unternehmensstrategie ist bei Bayer auf Vorstandsebene fest verankert. 
Für die nachhaltige Ausrichtung des Konzerns sind 
der Konzernvorstand für Personal, Technologie 
und Nachhaltigkeit in seiner Funktion als Chief Su
stainability Officer und die 2016 eingeführte 
Konzernfunktion Health, Safety und Sustainability verantwortlich. Die operative Umsetzung erfolgt 
mithilfe nicht-finanzieller Ziele und Leistungskennz
ahlen entlang der Wertschöpfungskette. Grund-
lage dafür sind die Festlegung klarer 
Verantwortlichkeiten in der Konz
ernstruktur und die Ermitt-
lung wesentlicher Handlungsfelder durch eine Materialit
ätsanalyse. Konzernreg
elungen sorgen für die Verankerung unserer Nachhaltigkeitsprinzipien im operativen Geschäft, die durch entsprechende 

Managementsysteme, Gremien und Prozesse 
umgesetzt werden. Die fortwährende Überprüfung 
und Anpassung der Rich
tlinien sowie regelmäßige interne Audits stellen sicher, dass unsere 
Managementsysteme kontinuierlich verbessert und den jeweiligen spezifischen Anforderungen 

angepasst werden. 
Covestro hat eine eigene 
Nachhaltigkeits-Organisation aufg
ebaut, die nach ähnlichem System und 
mit vergleichbaren Prozessen arbeitet wie Bayer. Soweit nicht explizit genannt, schließen die 
nachfolgenden Angaben in diesem Kapitel Covestro nicht mit ein. 
  Materialitätsanalyse und Handlungsfelder aktualisiert 
Wir analysieren regelmäßig die Erwartungen und Anforderungen unserer maßgeblichen Stakehol-
der und spiegeln diese mit unserer eigenen Einschätzung
. So können wir aktuelle Entwicklungen 
und nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken frühzeitig erkennen und in unsere Strategie 

integrieren. Vor dem Hintergrund der Verselbstst
ändigung von Covestro und der damit verbunde-
nen organisatorischen Neuausrichtung als Life-Science-Unternehmen haben wir unsere Hand-
lungsfelder 2016 überprüft. Hierzu wurden die Themen unserer letzten Materialitätsanalyse über-
prüft und auf ihre Relevanz bezüglich der Ne
uausrichtung bewertet. Die ermittelten Themen haben ausgewählte interne und externe Stakeholder auf ihre Relevanz für Bayer in Bezug auf Umsatz, 

Kosten, Risiko und Reputation beurteilt. Die Ergebnisse 
wurden entsprechend der internen und 
externen Sichtweise in einer Materialitätsmatrix zusammengeführt. In einem weiteren Schritt wurden 

die für Bayer relevanten Themen zu elf Handlungsfeldern verdichtet. Der gesamte Prozess wurde 
A 1.2.3/1
Aufbau des Nachhaltigkeitsmanagements
Nachhaltigkeitsmanagement
Vorstand für Personal, Technologie 
und Nachhaltigkeit
Konzernfunktion Health, Safety
& Sustainability
Konzern-Gremien zu den Themen 
Nachhaltigkeit und HSEQ
Organisation
Wesentliche

Handlungsfelder
Produkt-und Prozessinnovationen
Zugang zu Gesundheitsversorgung

Nachhaltige Ernährungssicherung
Mitarbeiterbeziehungen und 
-entwicklung
Geschäftsethik

Produktverantwortung
Sicherheit
Umweltschutz / Ressourceneffizienz
Lieferantenmanagement
Stakeholder Engagement / 
Partnerschaften
Gesellschaftliches Engagement
Konzernregelungen wie z. B. zu
–Menschenrechten

–Compliance

–SustainableDevelopment
–ResponsibleMarketing
Ziele / Indikatoren

HSEQ-Managementsysteme  
und -Audits
Chancen-und Risikomanagement
Integrierter Geschäftsbericht mit  
unabhängiger Prüfung
Steuerung, Messung

und Dokumentation
Bekenntnis zu Standards und Organisationen wie WBCSD, GRI, UN Global Compact, ResponsibleCare
 www.bayer.de/ 
regelungen  
  GRI G4-18 
  www.bayer.de/ 
materialitaet 
  www.bayer.de/ 
handlungsfelder 
  GRI G4-18, G4-23,  G4-26, G4-27  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
57Erweiterte Fassung
vom Vorstand bestätigt.
 In der nachfolgenden Grafik stellen wir unsere Handlungsfelder und ihre 
Zuordnung zu den Wertschöpfungsstufen dar. 
  Den Content-Index der Global Reporting Initiative (GRI) mit den korrespondierenden UN Global 

Compact-Prinzipien sowie unseren Handlungsfeldern zugeordnete wesentliche GRI-Aspekte stellen 

wir in der erweiterten Geschäftsberichtsfassung zur Verfügung. Dazu geben wir an, ob unsere 

Einflussmöglichkeit innerhalb oder außerhalb des Untern
ehmens liegt. Auf unserer Nachhaltigkeits-
Webseite stellen wir eine Übersichtstabelle mit den Handlungsfeldern, deren Definition, den ent-
sprechenden Konzernzielen sowie den zugeordneten GRI-Aspekten bereit. 
Stakeholderdialog fördert Akzeptanz und Unternehmenserfolg 
Bayer ist als Unternehmen Teil der 
Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Der kontinuierliche 
und systematische Dialog mit unseren Stakeholdern ist uns daher besonders wichtig. Ihre Erwar-
tungen und Perspektiven beeinflussen die gesellschaftliche Akzeptanz von Bayer und damit unse-
ren Geschäftserfolg. Sie lassen uns so wichtige Trends und Entwicklungen in der Gesellschaft und 

unseren Märkten frühzeitig erkennen, geben uns Impulse für die Weiterentwicklung unseres 

unternehmerischen Handelns, unseres Risiko
managements und unserer Berichterstattung. Wir 
nehmen die vielfältigen Anforderungen unserer Stakeholder ernst und berücksichtigen sie bei der 

Ausgestaltung unseres Geschäfts. Im Gegenzug nutzen wir die Chance, durch den offenen Aus-
tausch mit ihnen Vertrauen für unsere Produkte und den gesellschaftlichen Wert unserer Leistungen 
zu schaffen. Grundsätzlich unterscheiden wir vier St
akeholdergruppen, mit denen wir hauptsäch-
lich interagieren.  
  Leistungskennzahlen
Produkt-und 
ProzessinnovationenZugang zu GesundheitsversorgungNachhaltige ErnährungssicherungMitarbeiterbeziehungen und -entwicklungGeschäftsethikProduktverantwortungSicherheitUmweltschutz/ Ressourceneffizienz
LieferantenmanagementStakeholder Engagement/ Partnerschaften
Gesellschaftliches EngagementWertschöpfungs-stufenHandlungsfelderA 1.2.3/2
Handlungsfelder entlang der Wertschöpfungsstufen
Einkauf und
LieferketteProduktionLogistikVertriebund 
MarketingAnwen-dungForschung, Entwicklung,

Innovation  GRI G4-18, G4-23   GRI siehe Glossar 
 www.bayer.de/ 
gri 
  GRI G4-26, G4-27  
  58 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
   Online-Ergänzung: A 1.2.3-1 
Vielfältige Anspruchsgruppen im Blick 
Die Einbindung von Interessengruppen erfolgt
 unter anderem auf Basis unseres Stakeholder-
Engagement-Prozesses. Dieser beschreibt, wie deren Erwartungen z. B. in ein Projekt aufge-
nommen und der Austausch gesteuert werden kann. Der Engagement-Prozess wird regelmäßig 
vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Trends überprüft. 
  Frühzeitiger und offener Dialog bei neuen Projekten 
Um die Akzeptanz und Wertschätzung für unser Geschäft langfristig sicherzustellen, wollen wir 
die Interessen unserer Stakeholder mit unserer Geschäftsstrategie verknüpfen. Bayer geht be-
reits zu Beginn eines neuen Projekts auf ge
sellschaftliche und politische Akteure zu und wirbt 
um Unterstützung. Der offene Dialog ermöglicht dabei, Chancen und Risiken rechtzeitig zu er-

kennen. Wir nutzen einen Leitfaden für unser Stakeh
older-Engagement bei strategischen Ent-
scheidungsprozessen – wie z. B. Investitionsprojekten und neuen Produkteinführungen. Die 

damit verbundene interne Plattform, das „Virtual Resource Center“, bietet dazu entsprechende 

Online-Instrumente. Das Konzept wird aktuell bei verschiedenen Projekten im Unternehmen 
eingesetzt und anhand der Praxiserfahrungen kontinuierlich weiterentwickelt. Zusätzlich werden 
die oberen Führungskräfte systemat
isch für einen besseren Austausch mit kritischen Stakehol-
dern geschult. 
  Bayer
KundenLieferanten
Mitarbeiter

Verbände

Hochschulen / Schulen
PartnerFinanzmarktteilnehmer
InvestorenBankenRating-Agenturen
Öffentlichkeit
Nichtregierungsorganisationen
Nachbarschaft

Wettbewerber
Gesellschaftliche Interessengruppen
Regulierer
Gesetzgeber
PolitikBehörden
A 1.2.3/3
Stakeholder-Dialog: Unsere wichtigsten Anspruchsgruppen
 A 1.2.3-1/1
Stakeholder-Engagement-Prozess
Analyse/ 
Anpassung
InteraktionStrategie-Entwicklung
Verdichtung
Priorisierung
Charak-terisie-rungVorbereitung
Identifi-zierung  GRI G4-24 
   GRI G4-25 
   GRI G4-26 
 
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
59Erweiterte Fassung
Zielgruppenorientierte Formate der Zusammenarbeit 
Unsere regelmäßigen Stakeholder-Aktivitäten reichen von Dialogen auf lokaler, nationaler und 
internationaler Ebene über die Mitarbeit in Gremien und Fachworkshops, umfassenden Informa-
tionsprogrammen, themenbezogenen Multi-Stakeh
older-Veranstaltungen bis hin zur Teilnahme 
an internationalen Initiativen und 
Kooperationen. Zu unserem Stakeholder-Dialog gehört auch 
ein systematisches Monitoring.  
Anhand ausgewählter Beispiele aus dem Jahr 2016 geben wir nachfolgend oder in den relevan-
ten Kapiteln Einblick in unser Engagement bezogen
 auf unsere vier wichtigsten Stakeholder-
gruppen.  Unsere Partner  
Kunden
 / Lieferanten 
Nähere Informationen hierzu finden Sie in Kapitel A 1.4.2.1 und A 1.4.2.3. 
Mitarbeiter 
Mehr zur Mitarbeiterkommunikation lesen Sie in Kapitel A 1.4.1.  
Hochschulen, wissenschaftliche Einrichtungen 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Bayer werden 
durch den internationalen Aus-
tausch mit führenden Hochschulen, öffentlichen 
Forschungseinrichtungen und Partnerunter-
nehmen erweitert. Weitere Informationen hierzu können Sie dem Kapitel A 1.3.1 entnehmen. 
Schulen und Hochschulen  
Nähere Informationen zu unseren umfangreichen Aktivitäten im Dialog mit Schülern und Stu-

denten finden Sie in der Online-Ergänzung A 1.4.1-15 dieses Geschäftsberichts. 
Verbände 
Bayer ist aktives Mitglied in zahlreichen Ve
rbänden sowie deren Gremien oder hält Führungspo-
sitionen, wie etwa beim Verband der Chemischen Industrie (VCI; Vize-Präsidentschaft), dem 

Deutschen Aktieninstitut (DAI; Präsidentschaft) und dem European Chemical Industry Council 

(CEFIC; Executive Director Sustainability). Bayer stellt zudem den Vorstandsvorsitzenden von 
econsense, dem Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft.  
Unsere Segmente engagieren sich in ihren jeweiligen Fachverbänden und Gremien. Phar-
maceuticals beispielsweise gehört dem Vorstand des europäischen (EFPIA) sowie des amerika-

nischen Pharmaverbands (PhRMA) an. Consumer Healt
h besetzt leitende Funktionen in rele-
vanten Industrie- und Handelsverbänden. Das hierfür zuständige Mitglied des Bayer-Vorstands 
gehört dem Vorstand des Weltverbands der Selbstmedikations-Hersteller (World Self-
Medication Industry, WSMI) an. Vertreter des Segments sitzen im Vorstand regionaler Selbst-

medikationsverbände in den USA, Lateinamerika und in Europa, wo Bayer derzeit die Vizeprä-

sidentschaft innehat.  
Crop Science gehört dem Vorstand des inter
nationalen Pflanzenschut
zverbands CropLife Inter-
national, den regionalen Verbänden CropLife Amerika, Asien, Lateinamerika, Afrika & Mittlerer 
Osten, dem europäischen Verband „European Crop Protection Association (ECPA)“ sowie dem 

Präsidium des deutschen Industrieverbands Agrar an.  
Animal Health ist u. a. im Vorstand des internationalen Verbands „Health for Animals“ sowie des 
europäischen Verbands für Tiergesundheit (IFAH Europa) vertreten. 
     GRI G4 – 26    GRI G4 – 24  
  60 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Covestro hat im europäischen Kunststoff-Herstellerverband PlasticsEurope die Präsidentschaft 
inne und ist im Executive Committee des globalen Verbands World Plastics Council aktiv. Dar-
über hinaus gehört Covestro dem CEFIC-Executive Committee sowie dem Präsidium des VCI 
an.  Finanzmarktteilnehmer Investoren, Banken, Rating-Agenturen 
Mehr zu unserem Dialog mit dem Kapitalmarkt – Aktionären, Kapitalanlagegesellschaften, insti-
tutionellen Investoren, Banken und Rating-Agent
uren – können Sie im Kapitel „Bayer am Kapi-
talmarkt“ dieses Geschäftsberichts nachlesen. 
Regulierer 
Gesetzgeber, Behörden, Politiker 
Die Rahmenbedingungen, unter denen unser Unternehmen 
agiert, werden im Wesentlichen von 
Behörden, Gesetzgebern und Politikern gestaltet. Der Dialog mit Behörden und Ministerien um-
fasst weltweit u. a. Gespräche mit politischen Entscheidungsträgern sowie die Mitarbeit in 

Fachausschüssen und Kooperationsprojekten. Unsere 
Mitwirkung in politischen Entschei-
dungsprozessen ist dabei vonseiten der Akteure ausdrücklich erwünscht. 
Wahrnehmung politischer Interessen 
Mit dem „Verhaltenskodex für verantwortungsvolles Lobbying“ hat Bayer verbindliche Regeln für 
das Engagement im politischen Raum geschaffen und setzt auf Transparenz in der Zusammen-

arbeit mit Repräsentanten politischer Institutionen. Innerhalb des Konzerns erarbeitet das 

„Public and Governmental Affairs Committee“ die Grundsätze für die Ausrichtung der politi-

schen Arbeit von Bayer. Dazu gehö
rt insbesondere die Entwicklung der politischen Positionen 
des Unternehmens, aber auch die Positionierung des Bayer-Vorstands zu wichtigen politischen 
Fragestellungen. Der Fokus der politischen Interessenvertretung
 von Bayer lag im Jahr 2016 
unter anderem auf der gesellschaftlichen Diskussion guter Rahmenbedingungen für die Ent-

wicklung innovativer Technologien und 
Produkte im Life-Science-Bereich, wissenschaftsbasier-
ter Regulierung sowie notwendigen Reformen bei der Pflanzenschutzmittelzulassung und im 
Bereich Saatgut. Ein weiterer 
Schwerpunkt lag auf der Einbringung 
von Vorschlägen zur Schaf-
fung nachhaltiger Gesundheitssyst
eme und der Stärkung vo
n Selbstmedikation als wesentli-
chem Faktor in diesem Prozess. Bayer wirbt auch für den Abbau von Innovationshürden und 
engagiert sich auf unterschiedlichen Politikfeldern: von Energie und Chemikalien über Handel 

bis hin zu Klimaschutz und Nachhaltigkeit. Bayer setz
t sich zudem für den Schutz geistigen Ei-
gentums ein. Dieser ist eine zentrale Voraussetzung
, um weiterhin hohe Investitionen in die 
Entwicklung innovativer Produkte täti
gen zu können. Mehr zu unseren politischen Grundsätzen 
und Positionen erfahren Sie im Internet. 
Unsere Verbindungsbüros in Berlin, Brüssel, Washington, Moskau, Brasilia und Peking sind für 
unser Unternehmen wichtige Kontaktstellen zur Politik. Bayer beteiligt sich proaktiv an vorhan-

denen Transparenzinitiativen. Wir veröffent
lichen Angaben zu Kosten, Mitarbeiterzahl und sons-
tigen im jeweiligen Land gesetzlich vorgeschriebenen Daten, z. B. in den Transparenzregistern 

der Europäischen Institutionen oder des US-Kongresses. Dabei geht Bayer weit über die ge-
setzlich vorgeschriebenen Anforderungen hinaus. So veröffentlichen wir beispielsweise auch 
Daten für Länder, wie etwa Deutschland, in 
denen keinerlei gesetzliche Anforderung für deren 
Veröffentlichung besteht. 2016 beliefen sich die Kosten der Verbindungsbüros, die jeweils Per-

sonal-, Sach- und Projektkosten beinhalten, auf rund: 1,4 Mio. € in Berlin, 1,9 Mio. € in Brüssel, 

7,3 Mio. € in Washington, 0,2 Mio. € in Moskau, 
1,3 Mio. € in Brasília und 1,1 Mio. € in Peking. 
Gemäß unserer Konzernregelung haben wir uns ve
rpﬂichtet, keine direkten Spenden an politi-
sche Parteien, Politiker oder Kandidaten für ein politisches Amt zu leisten. Einige Verbände, de-

ren Mitglied wir sind, spenden allerdings unt
er Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen 
in eigener Verantwortung. 
  GRI G4-26 
  www.bayer.de/ 
pol-engagement 
 www.bayer.de/us-

lobbying-disclosure 

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.2 Strategie, Steuerung und Management
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
61Erweiterte Fassung
Das „Bayer Corporation Political Action Committee“ (BayPac) wird in den USA von einigen un-
serer Mitarbeiter genutzt, um Kandidaten für parlamentarische Ämter durch private Spenden zu 
unterstützen. „Political Action Committees“ sind in den USA staatlich reglementierte und recht-
lich selbstständige Mitarbeitergruppen. In den USA ist es Unternehmen bei Wahlen auf Bun-

desebene gesetzlich untersagt, politische Kandidaten mit Spenden 
direkt zu unterstützen. Für 
Wahlen auf Bundesstaaten- und lokaler Ebene sind solche direkten Spenden des Unterneh-

mens ebenfalls in vielen Fällen gesetzlich untersagt, jedoch unabhängig von der Gesetzeslage 

aufgrund bei Bayer bestehender interner Regelungen ausgeschlossen. Daher sind diese Spen-
den keine Unternehmensspenden. Die „BayPac“-Beiträge werden regelmäßig an die US-
Wahlaufsichtsbehörde Federal Election Commission gemeldet und sind auf deren Webseite ab-

rufbar.  
Gesellschaftliche Interessengruppen 
Nichtregierungsorganisationen, 
Öffentlichkeit, Nachbarn, Wettbewerber 
Bayer beteiligt sich auf nationaler und internationaler Ebene an einer Vielzahl von Projekten, 
thematischen Initiativen und Fachkonferenzen, um die gemeinsame Aufgabe der nachhaltigen 

Entwicklung aktiv mitzug
estalten. Dazu gehört 
neben dem Austausch und der Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen (NGOs) und supranationalen Organisationen insbesondere 

auch der Dialog mit der Öffentlichkeit. 
Bayer engagiert sich unter anderem aktiv im UN Global Compact, sowohl in den Initiativen 
„CEO Water Mandate“ und „Caring for Climate“ als auch im globalen Netzwerk des Global 

Compact LEAD und lokalen Netz
werken. Seit 2004 sind wir darüber 
hinaus als Organizational 
Stakeholder der Global Reporting Initiative aktiv. 
Als Mitinitiator im Bündnis „Zukunft der Industrie“
 hat sich Bayer in Deutschland mit mehreren 
Veranstaltungen an der Woche der Industrie beteiligt, die 2016 zum ersten Mal stattgefunden 
hat. Damit haben wir die Leistungsfähigkeit, Innovationsbereitschaft und die unverzichtbaren 

Beiträge der Industrie zum gesellschaftlichen Wohlstand in Deutschland verdeutlicht. 
Segmente entwickeln individuelle Dialogformate 
Pharmaceuticals beteiligt sich aktiv am gesellschaftlichen Dialog zu Nachhaltigkeitsthemen und 
schafft Foren, um den Austausch zu fördern 
und gemeinsam mit Partnern tragfähige Lösungs-
ansätze zu entwickeln. In Zusammenarbeit mit verschiedenen Regierungs- und Nichtregie-

rungsorganisationen unterstützt Pharmaceuticals die Konferenz „Internationaler Dialog über Be-

völkerung und nachhaltige Entwicklung“. Hierbei werden Lösungsansätze zu internationalen 
Fragen der reproduktiven Gesundheit erarbeitet
 und Erfahrungen bei der Verwirklichung der 
UN-Millenniums-Entwicklungsziele ausgetauscht.  
Consumer Health und die US-amerikanische NGO „White Ribbon Alliance“ (WRA) leisten im 
Rahmen ihrer Partnerschaft gemeinsam einen Beitrag zur Unterstützung der UN-Kampagne 

„Every Woman Every Child“ („Jede Frau, jedes Kind“). Ziel ist, die Sterblichkeit von Müttern, 

Säuglingen und Kindern auf lokaler Ebene zu reduz
ieren. Außerdem unterstützt Consumer 
Health die Kampagne „Safe Birth“ des United Nations Population Fund (UNFPA).  
Crop Science hat verschiedene Dialogformate ins Leben gerufen, um den Wissenstransfer im 
Agrarbereich zu erhöhen, die Verbesserungen in der 
nachhaltigen Landwirtschaft herauszustel-
len und die Kommunikation mit Stakeholdern – wie Landwirten, 
öffentlichen Entscheidungsträ-
gern sowie der breiten Öffentlichkeit – zu intensivieren. Zusammen mit Geschäftspartnern aus 

der Industrie organisierte Bayer u. a. zahlreiche Besuche auf dem „Hof ten Bosch“ in der Nähe 
von Brüssel, Belgien, um Vertretern der EU, Jo
urnalisten und anderen Stakeholdern an einem 
Praxisbeispiel zu zeigen, wie digitaler Ackerbau funktioniert und weiter ausgebaut werden kann. 

Crop Science sieht ein großes Potenzial in der Digit
alisierung der Landwirtschaft und entwickelt 
daher z. B. gemeinsam mit Partnern digitale Anwendungen für Landwirte, die sie bei Entschei-

dungsprozessen unterstützen 
und ihnen helfen, ihre Arbeitsabläufe zu optimieren. 
 www.fec.gov   GRI G4-26 
   GRI G4– 26 
 
  62 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Crop Science führt einen intensiven, gesellschaftlichen Dialog über die Vorteile von Wissen-
schaft und Innovation in der modern
en Landwirtschaft. Vor allem junge Menschen sollen mit 
dem Bildungsprogramm „Agricultural Education“ angeregt werden, sich eingehender mit der 
Landwirtschaft und Nahrungsmittelproduktion 
auseinanderzusetzen. Das Programm umfasst 
neben praxisnahen Übungen in Schülerlaboren auch Stipendien für Studierende der Agrarwis-

senschaften sowie den Ideenaustausch über die Zukunft der Landwirtschaft auf internationalen 

Jugendkonferenzen wie dem „Youth Ag-Su
mmit“. Das neue Onlineangebot „AgLearn“ ermög-
licht außerdem praktisches Lernen durch Online-Experimente zum Thema Pflanzenwachstum. 
 Nachbarschaftsdialoge schaffen Vertrauen 
Ein wichtiger Teil der Stakeholderdialoge wird im direkten Umfeld unserer Standorte geführt. Wir 
arbeiten daran, überall als verlässlicher Partner und attraktiver Arbeitgeber anerkannt zu wer-

den, der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt
. Bei Investitionsprojekten beispiels-
weise ist die Einbindung der Nachbarschaft entscheidend für den Erfolg eines Projekts. 
Der Dialog mit der Nachbarschaft in der Umgebung unser
er Produktionsstandorte ist in einer 
Konzernregelung zum Standortmanagement verankert. Gepflegt wird der Nachbarschaftsdialog 

gemeinsam von den Standorten und der jeweiligen Landesorganisation. In Deutschland werden 

für den Nachbarschaftsdialog u. a. die Chempark-Nachbarschaftsbüros genutzt. 
Für Pharmaceuticals und Consumer Health hat insbesondere der nachbarschaftliche Austausch 
an den Produktionsstandorten einen hohen Stellenwert, um den Betrieb der jeweiligen Anlage 

transparent zu gestalten. Es werden Führungen 
und Dialogveranstaltung
en angeboten sowie 
Informationsmaterial für verschiedene Stakeholder- 
und Altersgruppen zur Verfügung gestellt. 
Ein regelmäßiger Austausch wird auch in Netzwerken mit Vertretern der örtlichen Regierungen 

sowie anderen ansässigen Unternehmen gepflegt. Crop Science informiert regelmäßig seine 
Nachbarn, u. a. in Deutschland an den Standorten Dormagen, Frankfurt-Hoechst und 
Knapsack, durch Foren, Printmedien sowie persönliche Gespräche mit Bürgerinitiativen, Vertre-

tern der Kirchengemeinden und der regionalen Presse. Auch an Standorten in anderen Län-

dern, wie z. B. den USA, findet ein intensiver Austausch mit den Stakeholdern aus der Nach-

barschaft statt. 
Covestro initiiert den Dialog mit Nachbarn, der Öffent
lichkeit und Nichtreg
ierungsorganisationen (NGOs) anlassbezogen. In den USA z. B. erfolgt der Dialog über die „Community Advisory Pan-

els“ (CAP). Diese organisieren regelmäßige Treffen, z. B. mit der lokalen Regierung oder der 

Nachbarschaft, um über aktuelle Themen zu informieren. Besonders bei der Inbetriebnahme
 neuer Anlagen tritt Covestro in direkten Dial
og mit gesellschaftlichen Interessensgruppen.  
1.3 Innovation im Fokus > Exzellenz in Forschung und Entwicklung 
> Bahnbrechende Technologien in den Life Sciences 
> Weltweites Open-Innovation-Netzwerk  
 Innovation ist ein Grundpfeiler unserer Mission „Science 
For A Better Life“ und gehört zu den 
Kernelementen unserer Strategie. Innovationen definieren wir als neue Lösungen, die Mehrwert für 

unsere Kunden und die Gesellschaft schaffen. Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten liegt in Pro-
duktinnovationen, die sich auf unsere starken Forschungs- und Entwicklungskompetenzen stützen. 
Begleitet werden diese von Prozess-, Dienstleistungs- und Geschäftsmodellinnovationen.  
 www.bayer.de/ag-edu 
  GRI G4-26 
   
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
63Erweiterte Fassung
Mit unseren innovativen Lösungen geben 
wir Antworten auf globale Herausforderungen in der 
medizinischen Versorgung und der Sicherung 
einer ausreichenden Ernährung. Hierbei setzen wir 
auf drei Schlüsselelemente: Exzellenz in Forschung 
und Entwicklung, Einsatz von bahnbrechenden 
Technologien und Open-Innovation. 
Exzellenz in Forschung und Entwicklung 
Unser Unternehmenserfolg beruht auf Exzellenz in Forschung und Entwicklung (F&E). Das Know-

how und die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sind hierbei unsere wertvollste Ressource. Wir entwi-
ckeln neue Moleküle und Technologien auf den 
forschungsintensiven Gebieten der Medizin und der modernen Landwirtschaft und investieren 
kontinuierlich in Forschungs- und Entwicklungspro-
jekte.  Wir verfügen über ein globales Netzwerk an 
Forschungs- und Entwicklung
sstandorten, in denen 
mehr als 15.000 Forscher tätig sind. Der Schwerpunkt der Forschungsvorhaben wird durch die 
F&E-Strategien unserer Segmente bestimmt. Im Geschäftsjahr 2016 steigerten wir unsere Investi-
tionen in Forschung und Entwicklung um wb. 9,8
 % auf 4.666 Mio. €. 2017 planen wir ca. 
4,8 Mrd. € in Forschung und 
Entwicklung zu investieren. 
  Patente schützen geistiges Eigentum von Bayer 
Für ein Innovationsunternehmen wie Bayer ist der 
weltweit zuverlässige Schutz seines geistigen 
Eigentums besonders relevant. Daher stre
ben wir abhängig von den rechtlichen Rahmenbedin-
gungen Patentschutz für unsere Produkte 
und Technologien in bedeutenden Märkten an. Ende 
2016 besaßen wir weltweit rund 5.000 geschützt
e Erfindungen mit den dazugehörigen etwa 
50.800 in Kraft befindlichen Patentanmeldungen und Patenten. 
  Online-Ergänzung: A 1.3-1 
Patentschutz ist essenziell 
Die Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das 
das Patent erteilt hat. Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union (EU), die USA, Japan und 

einige weitere Länder verlängern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate 

zur Kompensation eines Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulas-

sungsverfahren und der hohen Investitio
nen in Produktforschung und -entwicklung.  
Im Allgemeinen beträgt die Laufz
eit eines Patents 20 Jahre. Da die Entwicklung eines neuen 
Medikaments im Durchschnitt zwölf Jahre dauert, bleiben in der Regel nach der Zulassung nur 

acht Jahre Patentschutz. Ohne diesen Schutz 
wäre es in den meisten Fällen nicht möglich, die 
erheblichen Kosten zu decken, die bei der Forschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel  
  Konzernziel 2016:  
Erhöhung der F&E-  
Investitionen auf über  

4,5 Mrd. €; siehe auch A 1.2.1 
    
  A 1.3/1
Angaben zu Forschung und Entwicklung 2016 
  F&E-Kosten
 in Mio. €Um Sondereinflüsse 
bereinigte F&E-
Kostenin Mio. €Anteil an Konzern-F&E
in %Um Sondereinflüsse 
bereinigte F&E-Kostenquote 
in % vom Umsatz 
Mitarbeiter in
Forschung und
Entwicklungin FTE  20152016201520162015201620152016 
20152016Pharmaceuticals 2.450
2.7872.4022.73657,359,715,716,7 
8.0037.934Consumer Health 250
2592322345,85,63,83,9 
347331Crop Science 1.082
1.1641.0821.15625,324,910,711,7 
5.0735.631Animal Health 134
1401341403,13,09,09,2 
285308Überleitung 96
5596552,21,28,75,2 
409Life Sciences 4.012
4.4053.9464.32193,794,411,612,4 
13.748
14.213
Covestro 262
2612612616,35,62,22,2 
1.0051.016Konzern 4.274
4.6664.2074.5821001009,19,8 
14.753
15.229
    
     Vorjahreswerte angepasst 
                      
 www.bayer.de/position-
patente 

  64 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
bzw. Indikationen und Anwendungsformen anfallen. Wi
r setzen uns deshalb weltweit sowohl für 
den Schutz des internationalen Patentsyst
ems als auch den Schutz unseres geistigen Eigen-
tums ein. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Ablaufzeiten 
der wesentlichen Patente des Bayer-
Konzerns.  
     
  A 1.3-1/1
Patentablaufdaten Pharmaceuticals  
      
  Markt  Deutsch-
land
FrankreichUKItalienSpanienJapanChinaSchweizBrasilienUSAKanada
Produkte 
         
Adempas™          
Wirkstoff 2028
e20282023
a202820282027202320282023
b2023a2023Herstellungs-
verfahren
 / Intermediat 203020302030203020302030203020302030
b20302030
bEylea™          
Wirkstoff 2020
a20252020
a20252025
2021–
 2023d202020252020
b–2020
Formulierung 20272027202720272027
2028–
 2029d2027b20272027
b–2027
Kogenate™           
Wirkstoff ––––––––––2021
Formulierung 20172017201720172017202020172017202020162017
Kovaltry™           
Wirkstoff ––––––––––2021
Formulierung 20172017201720172017202020172017202020162017
Herstellungs- 
verfahren 201820182018201820182018
a20182018202320172018
Mirena™          
Applikator 202920292029202920292029202920292029
b2029b2029Nexavar™          
Wirkstoff 20212021202120212021
2021–
 2025d20202021202520202020
Salzform 20222022202220222022--2022---
Polymorph 20252025202520252025
2025–
 2026d202520252025
b20272025
Formulierung 20262026202620262026
2026–
 2027d202620262026
b2026f2026Stivarga™          
Wirkstoff 202820282024
a202820282026
d202420282024
b20312024
Formulierung 202520252025202520252026
d202520252025
b2031c2025Herstellungs- 
verfahren 
203120312031203120312031203120312031
b20312031
Xarelto™          
Wirkstoff 20232023202320232023
2022–
 2025d2020202320222024
e2020Formulierung 20242024202420242024
2025–
 2028d202420242024
b20242024
Xofigo™          
Verwendung 202420242024202420242019
a20192024–2020
a2019Herstellungs- 
verfahren 
203120312031203120312031203120312031
b20312031
b         
a Derzeitiger Patentablauf; Patentlaufzeitverlängerung beantragt 
b Patentanmeldung anhängig 
c Patentlaufzeit aktualisiert 
d Verwendungsspezifische Laufzeitverlängerung(en). 
e Patentlaufzeitverlängerung erteilt 
        
f Erteilung vom Patentamt angekündigt 
  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
65Erweiterte Fassung
Bahnbrechende Technologien in den Life Sciences 
Mit unserer strategischen Innovation
seinheit Bayer Lifescience Center (BLSC) fokussieren wir uns 
auf neue bahnbrechende Technologien. Im Mai 2016 unterschrieben Bayer und ERS Genomics, 
Irland, eine Vereinbarung, die Bayer Zugang
 zu den CRISPR-Cas9-Genom-Edit
ierungs-Patenten 
von ERS erlaubt. Bayer 
erhielt damit Rechte für definierte 
Forschungsanwendungen dieser Tech-
nologie in ausgewählten strategischen Gebieten. Das im März 2016 von Bayer und CRISPR 

Therapeutics gegründete Unternehmen Casebia Therapeutics hat im August 2016 den Geschäfts-

betrieb in Cambridge und in San Francisco, USA, aufgenommen. Ziel von Casebia Therapeutics 
ist es, neue wegweisende Therapeutika gegen Blutkrankheiten, Blindheit und angeborene Herzer-
krankungen zu entwickeln. Im Dezember 2016 gründeten Bayer und Versant Ventures das Unter-

nehmen BlueRock Therapeutics, das im Bereich re
generativer Medizin tätig sein wird. Das Unter-
nehmen plant hocheffiziente Therapien auf Basis von induzierten pluripotenten Stammzellen (iPSC) 

zur Heilung verschiedener Herz-, Gehirn- und Nervenerkrankungen zu entwickeln.  
Weltweites Open-Innovation-Netzwerk 
Partnerschaften gehören zum festen Bestandteil unserer Innovationsstrategie. Daher agieren wir in 

einem Netzwerk aus Kooperationen mit Start-ups, akademischen Instituten, Industrie, Zulieferern 

und anderen Partnern. Unser Open-Innovation-Netzwerk umfasst alle Unternehmensbereiche 

entlang der gesamten Wertschöpfung
skette. Unser Open-Innovation-Portal bietet eine Plattform 
für Kooperationen in allen Unternehmensbereichen. Darüber 
hinaus investieren wir in Venture-
Capital-Fonds, die unter anderem Start-up-F
irmen aus dem Bereich der Life Sciences finanzieren. 
   Online-Ergänzung: A 1.3-2 
Wissenschaftler von Bayer sind im ständig
en Austausch mit renommierten Forschungseinrich-
tungen und unterstützen Partnerschaftsprojekte im öffentlichen und privaten Sektor. 2016 flos-

sen öffentliche Fördermittel in Höhe von über 12 Mio. € in mehr als 50 Projekte weltweit. Dies 
entspricht rund 0,3 % unserer jährlichen F&E-Aufwendungen. Zudem engagieren wir uns in 
Fachverbänden, übernehmen weltweit Lehraufträge an Hochschulen und laden Wissenschaftler, 

Studenten und Schüler regelmäßig zu Veranstal
tungen – wie etwa Sy
mposien zu gesundheitli-
chen Themen oder Forschertagen für Schüler – ein. Dies verstehen wir als Investition in unsere 

Nachwuchsförderung. 
Pharmaceuticals 
Pharmaceuticals konzentriert sich auf Erkrankungen mit hohem medizinischen Bedarf auf den 

Gebieten Herz-Kreislauf, Onkologie, Gynäkologie, Augenkunde und Hämatologie. Wir betreiben 

Forschungs- und Entwicklungsakt
ivitäten an mehreren Zent
ren, vor allem in Deutschland, den 
USA, Japan, China, Finnland und Norwegen. 
Im Berichtsjahr konnten wir gemäß unseren Zielen für 2016 zwölf neue Wirkstoffe aus unserer For-
schungspipeline in die präklinische Entwicklung überführen. Dabei definieren wir einen neuen Wirk-

stoff (NME = new molecular entity) als neue chemische oder biologische Substanz, die sich bislang 

nicht in der Entwicklung befindet. In der präklinischen Entwicklung werden die Wirkstoffe in ver-

schiedenen Modellen auf ihre Eignung für die Erprobung in klinischen Studien und der damit ver-

bundenen Erstanwendung am Menschen weiter untersucht. Mit mehreren Arzneimittelkandidaten 
aus unserer Forschungs- und Entwicklungspipeline führten
 wir 2016 klinische Studien durch. Unse-
re bereits zugelassenen Produkte stärkten wir dur
ch Lebenszyklus-Managemen
t-Aktivitäten, um 
ihre Anwendung weiter zu verbessern bzw. das Indikationsspektrum zu erweitern.  
Fortschritte in den klinischen Prüfungsphase-II-Projekten 
Die nachfolgende Tabelle enthält unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prü-
fungsphase II: 
   Details hierzu siehe 
Segmentabschnitte wie 
folgt 
  www.innovate.bayer.com
  GRI G4– 26 
  Bayer weltweit siehe 
auch A 1.1.1/1   Konzernziel 2016: Über-
führung von zehn neuen 
Wirkstoffen in die Ent-

wicklung; 
siehe auch A 1.2.1 

  66 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
  A 1.3
/2Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase II)
1 Projekte Indikation 
Anetumab Ravtansine 
(Mesothelin ADC) 
Krebs 
Ang2-Antikörper + Aflibercept Schwere Augenerkrankungen
2 BAY 1142524 (Chymase-
Inhibitor) 
Herzinsuffizienz 
BAY 2306001 (IONIS-FXIRx) Prävention von Thrombosen
3 Copanlisib (PI3K-Inhibitor) Rezidivierendes/resistentes Non Hodgkin Lymphom (NHL) 
Molidustat (HIF-PH-Inhibitor) Renale Anämie 
Neladenoson bialanate  
(BAY 1067197)  
Chronische Herzinsuffizienz 
PDGFR-beta + Aflibercept Feuchte altersbedingte Makula-Degeneration
2 Radium–
 223-Dichlorid Brustkrebs mit Knochenmetastasen 
Radium–
 223-Dichlorid Krebs, verschiedene Studien 
Regorafenib Krebs 
Riociguat  Diffuse systemische Sklerose 
Riociguat  Zystische Fibrose 
Rivaroxaban Sekundärprophylaxe akutes Koronarsyndrom (ACS)
4 Vilaprisan (S-PRM) Symptomatische Gebärmuttermyome
5 Vilaprisan (S-PRM) Endometriose 
    
1 Stand: 31. Januar 2017 
2 Durchgeführt von Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
3 Durchgeführt von Ionis Pharmaceuticals, Inc. 
4 Durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
5 Basierend auf positiven Phase-II-Studiendaten wurde die Entscheidung getroffen, Phase-III-Studien zu initiieren. 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel 

erreichen werden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher 

und / oder wirtschaftlicher Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es 
möglich, dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), d
ie 
European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. Darüber hinaus überprüfen wir unsere 

Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten Pharmaceuticals-Projekte mit Priorität voranzutreibe
n.     
Im Berichtsjahr 2016 ergaben sich im Wesentlichen folgende Änderungen gegenüber dem Vorjahr: 
Im März 2016 erweiter
ten wir unsere bestehende Kooperation mit Regeneron Pharmaceuticals, 
Inc., USA, um gemeinsam eine Kombinationstherapie 
mit dem Angiopoietin 2 (Ang2)-Antikörper 
Nesvacumab und Aflibercept zur Behandlung von 
schweren Augenerkrankungen zu entwickeln. 
Derzeit laufen zwei klinische Phase-II-Studien zur Bewertung der Kombinationstherapie in Form 

einer einzigen intravitrealen Injektion bei Patienten mi
t feuchter altersbedingter
 Makuladegeneration 
oder diabetischem Makula-Ödem. 
Ebenfalls im März 2016 wurde die Studie zu BAY 1007626, Progestin IUS (Empfängnisverhütung) 
beendet. Die klinische Entwicklung für Roniciclib (Krebs) wurde eingestellt. Es ist nicht vorgesehen, 
Refametinib (Krebs) bei Bayer weiterzuentwickeln; das Projekt wird an Ardea BioSciences, Inc., 

USA, zurückgegeben.  
Im Mai 2016 beendeten wir gemäß der Empfehlung eines unabhängigen Datenkontrollgremiums 
(Data Monitoring Committee, DMC) eine Phase-II-Studie mit Riociguat (Handelsname: Adempas™) 
bei Patienten mit Lungenhochdruck als Begleiterkrankung der 
idiopathischen interstitiellen Pneu-
monie (PH-IIP). 
Darüber hinaus werden wir die Entwicklung von BAY 98-7196 + Anastrozol (Intravaginalring) in der 
Indikation Endometriose nicht weiter fortführen. 
  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
67Erweiterte Fassung
Im September 2016 gab unser Partner Regeneron Pharmaceuticals, Inc., USA, erste Daten einer 
klinischen Phase-II-Studie zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration mit 
Rinucumab, einem PDGFR-
-Antikörper, in Kombination mit Aflibercept (Handelsname: Eylea™) 
bekannt. Die Studie verfehlte zwar den primären Endpunkt, eine statistisch signifikante Verbesse-

rung der Sehschärfe nach zwölf Wochen. Regeneron wird die Studie jedoch planmäßig fortführen, 

weitere Daten werden nach 28 Wochen sowie nach Abschluss der Studie (nach 52 Wochen) ana-

lysiert. Bayer wird anschließend die vorliegenden Daten prüfen und über die nächsten Schritte 

entscheiden. Fortschritte in den klinischen Prüfungsphase-III-Projekten  
Die nachfolgende Tabelle enthält unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prü-

fungsphase III: 

   A 1.3/3
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III)
1 Projekte Indikation 
Amikacin Inhale  Lungeninfektionen 
BAY 1841788 (ODM–
 201,  AR-Antagonist) Kastrationsresistentes, nicht metastasiertes Prostatakarzinom 
BAY 1841788 (ODM–
 201, 
AR-Antagonist) 
Metastasiertes hormonsensitives Prostatakarzinom 
Ciprofloxacin DPI 
Bronchiektasen, die nicht durch eine Mukoviszidose bedingt sind  
(Non-CF-Bronchiektasen) 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor) Verschiedene Arten von Non Hodgkin's Lymphomen (NHL) 
Damoctocog alfa pegol  

(BAY 94-9027,  

long-acting rFVIII) Hämophilie A 
Finerenone (MR-Antagonist) Diabetische Nierenerkrankung 
Radium–
 223-Dichlorid Kombinationsbehandlung von kastrationsresistentem Prostatakrebs 
Regorafenib Darmkrebs, adjuvante Therapie 
Rivaroxaban Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE) 
Rivaroxaban Anti-Koagulation in Patienten mit chronischem Herzversagen
2 Rivaroxaban Langzeitprävention venöser Thromboembolien 
Rivaroxaban 
VTE-Prävention bei Hochrisikopatienten nach der Entlassung aus dem 
Krankenhaus
2 Rivaroxaban Embolische Schlaganfälle unklarer Ursache 
Rivaroxaban Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) 
Tedizolid Lungeninfektionen 
Vericiguat (BAY 1021189, 
sGC-Stimulator) Chronische Herzinsuffizienz
3 1 Stand: 31. Januar 2017 
2 Durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
3 Durchgeführt von Merck & Co., Inc., USA 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel er
reichen 
werden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und
 / oder 
wirtschaftlicher Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich,  

dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die Europe
an 
Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. Darüber hinaus überprüfen wir unsere Forschungs- 

und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten Pharmaceuticals-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 

    
Im Berichtsjahr 2016 ergaben sich im Wesentlichen folgende Änderungen gegenüber dem Vorjahr: 
Im 1. Quartal 2016 entschieden wir uns dafür, unsere Entwicklungsaktivitäten für Finerenone auf die 
Indikation diabetische Nierenerkrankung zu fokussieren. Eine Studie in der Indikation chronische Herz-

insuffizienz wird daher nicht durchgeführt.  
  
  68 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Eine klinische Phase-III-Studie bei inoperablem Leberkrebs mit dem Wirkstoff Regorafenib (Han-
delsname: Stivarga™
) erreichte im Mai 2016 den primären Endpunkt – eine statistisch signifikante 
Verbesserung der Gesamtüberlebenszeit. In der Studie wurde Regorafenib bei Patienten mit Le-
berzellkarzinom untersucht, deren Krankheit während der vorausgegangenen Behandlung mit 

Sorafenib (Handelsname: Nexavar™) weiter fortgeschritten war. Auf Basis dieser Daten haben wir 
im 3. Quartal die Zulassung für Regorafenib zur Behandlung bei inoperablem Leberkrebs in Europa, 

Japan und den USA beantragt.  
Mit Orion Corporation, Espoo, Finnland, vereinbarten wir im Juni 2016, das globale klinische Entwick-
lungsprogramm für den neuartigen Androgenrezeptor-Antagonisten BAY-1841788 (ODM-201) zu 

erweitern.  
In einer neuen klinischen Phase-III-Studie wird der Einsa
tz von BAY-1841788 bei Männern unter-
sucht, die wegen eines neu diagnostiziert
en metastasierten hormonsensi
tiven Prostatakarzinoms 
(mHSPC) eine Hormontherapie als Behandlung der ersten Wahl erhalten. 
Im Juni 2016 schlossen wir mit dem US-amerikan
ischen Studien-Netzwerk NSABP (National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project), einer 
führenden Organisation für Kooperationen bei 
klinischen Studien, eine neue Forschungspartner
schaft. Eine klinische Phase-III-Studie soll den 
Einsatz von Regorafenib als Einzelsubstanz zur adjuvanten Behandlung im Anschluss an eine 
adjuvante Chemotherapie bei Patienten mit fortgeschrittenem, aber noch nicht metastasiertem 
Darmkrebs untersuchen. 
Im September 2016 startete eine klinische Phase-III-Zulassung
sstudie mit dem Wirkstoff Verici-
guat, einem Stimulator der löslichen Guanylatzyklase (sGC) bei Patienten mit chronischer Herzin-

suffizienz bei verminderter Auswurfleist
ung. Die Entwicklung und Vermarkt
ung von Vericiguat sind 
Teil der weltweiten strategischen Zusammenarbeit zwischen Bayer und Merck, USA (über eine 
Tochterfirma) im Bereich der sGC-Modulation. 
Im Februar 2017 zeigte die Phase-III-COMPASS-Stu
die mit Rivaroxaban von Bayer überragende 
Wirksamkeit bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit oder peripherer arterieller Verschlusskrank-

heit und hat vorzeitig den primären Endpunkt erreicht. 
Klinische Studien sind ein unentbehrliches Inst
rument zur Bestimmung der Wirksamkeit und 
Sicherheit neuer Medikamente, bevor sie zur Diagno
stik und Behandlung von Krankheiten einge-setzt werden können. Nutzen und Risiken neuer medizinischer Produkte müssen stets wissen-

schaftlich belegt und gut dokumentiert werden. Alle klinischen Studien bei Bayer entsprechen 

strengen internationalen Richtlinien und Qualitätsstandards sowie den jeweiligen gültigen nationa-
len Gesetzen und Normen.  
  Online-Ergänzung: A 1.3-3 
Transparenz durch Veröffentlichung von klinischen Studien 
Die Veröffentlichung von Info
rmationen über klinische Studien erfolgt
 bei Bayer in Übereinstim-
mung mit den jeweils gültigen nationalen Gesetzen und nach den Prinzipien des europäischen 
(EFPIA) und des amerikanischen (PhRMA) Pharmaverbands, die in einem gemeinsamen Positi-
onspapier definiert wurden. 
  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
69Erweiterte Fassung
Pharmaceuticals publiziert Informationen über eigene klinische Studien sowohl im öffentlich zu-
gänglichen Register www.ClinicalTrials.gov als auch in der eigenen „Trial Finder“-Datenbank. 
Zusammenfassungen von Ergebnissen der klinischen Studien der Phasen II, III und IV sind on-
line in der „Trial Finder“-Datenbank verfügbar, sofern sich diese Studien auf zugelassene Pro-

dukte beziehen. Über das Portal www.clinicalst
udydatarequest.com können Wissenschaftler 
auf Antrag Zugang zu anonymisierten Daten auf Patientenebene erhalten. 
Weitere Informationen zu unseren global 
einheitlichen Standards, der Überwachung von Stu-
dien und der Rolle der Ethikkommissionen finden Sie im Internet.  
Einreichungen und Zulassungen  
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichs-
ten Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben. Für einige Arzneimittelkandidaten haben wir 

nach Abschluss der erforderlichen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der be-
stehenden Zulassung bei einer oder mehreren Behörden 
gestellt. Die wichtigsten noch im Zulas-sungsprozess befindlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
 Im Februar 2016 erhielten wir von der Europäischen Kommission die Zulassung für 
Kovaltry™
 (Bay 81-89-73) zur Behandlung von Patienten aller Altersgruppen mit Hämophilie A. Kovaltry™  
ist ein unmodifizierter rekombinanter Faktor VIII, der in klinischen Studien seine Wirksamkeit und 
Verträglichkeit als Bedarfstherapie sowie bei zwei- bis dreimal wöchentlicher Gabe als Prophylaxe 

bei Patienten mit Hämophilie A gezeigt hat. Im 
März 2016 erfolgte die Zulassung
 von Kovaltry™ 
durch die US-amerikanische Arzneimittelbehörde Foo
d and Drug Administration (FDA) und die 
japanische Arzneimittelbehörde MHLW (Ministry of Health, Labour and Welfare).  
Xofigo™
 (Radium-223-Dichlorid) erhielt im März 
2016 vom japanischen MHLW die Marktzulassung 
für die Behandlung von Erwachsenen mit kastrationsresistentem Prostatakrebs und Knochenme-
tastasen. 
Im Mai 2016 erhielt Gadavist™ / Gadovist™ (Wirkstoff: Gadobutrol) von der US-amerikanischen 
Gesundheitsbehörde FDA als erstes Kontrastmittel die Zulassung zur Magnetresonanzangiogra-

phie (MRA) bei bekannter oder vermuteter Erkrankung der supra-aortalen Arterien oder der Nieren-
arterien bei Patienten in allen Altersklassen.  
Im September 2016 erteilte die U.S.-Arzneimittelbehör
de (Food and Drug Administration) die Zu-
lassung zur Vermarktung unseres 
neuen niedrigdosierten Lev
onorgestrel freisetz
enden Intrauterin-
systems unter dem Markennamen Kyleena™ in den USA. Das neue System setzt die niedrigste Hormondosis pro Tag in Intrauterinsystemen zu
r Schwangerschaftsverhütung von bis zu fünf Jah-
ren frei. Es nutzt den kleinsten heute verfügbaren 
T-förmigen Kunststoffkörper, der zur Verhütung 
mit wirkstofffreisetzenden Systemen in die Gebärmutter ei
ngelegt wird. Im Oktober 2016 schlos-
sen wir zudem das europäische dezentrale Zulassungsverfahren erfolgreich ab. Auf dieser Basis 

wird erwartet, dass die zuständigen Behörden in den EU-Mitgliedsstaaten im Verlauf der kom-

menden Monate die nationalen Zulassungen erteilen. 
   www.bayer.de/ethik-in-
fue   A 1.3
/4Wesentliche Einreichungen
1     Projekte Indikation 
Regorafenib Europa, Japan, USA: Zweitlinienbehandlung bei inoperablem Leberkrebs  
Rivaroxaban
2 USA, Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms (ACS) 
    
1 Stand: 31. Januar 2017 
2 Eingereicht von Janssen Research & Development, LLC 
    

  70 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Im November 2016 wurde für 
Stivarga™
 (Wirkstoff: Regorafenib) in den USA, Japan und Europa 
eine Zulassungserweiterung beantragt. Die Anträge beziehen sich auf die Zweitlinienbehandlung 
von Patienten mit inoperablem hepatozellulärem Karzinom. Stivarga™, ein oral wirksamer Multi-
kinase-Inhibitor, ist unter diesem Markennamen bereits in vielen Ländern für die Behandlung von 

metastasiertem Kolorektalkrebs und nichtresezierbaren oder metastasierten gastrointestinalen 

Stromatumoren zugelassen. Die US-amerikanische Gesundheitsbehörde Food and Drug Adminis-

tration (FDA) gewährte Regorafenib im Zulassungsverfahren für die Indikationserweiterung (Supp-

lemental New Drug Application, sNDA) den
 Status der vorrangigen Prüfung
 („Priority Review“). 
Auch von der japanische Gesundheitsbehörde MHLW (Minist
ry of Health, Labour and Welfare) 
wurde dem Zulassungsantrag im Januar 2017 der Stat
us der vorrangigen Prüfung gewährt.  
Kooperationen 
Unsere Forschungskapazitäten ergänzen wir um Kooperationen und strategische Allianzen mit 
Partnern aus der industriellen und akademischen Forschung. Dadurch schaffen wir den Zugang zu 
komplementären Technologien und zu weiterem Innovationspotenzial. Beispiele wesentlicher Ko-
operationen finden Sie in der nachfolgenden Tabelle: 
 siehe auch A 1.3  
„Weltweites Open-
Innovation-Netzwerk“ 
  A 1.3/5
Wesentliche Kooperationen 2016  
Partner Ziel der Kooperation 
Broad Institute Strategische Partnerschaft auf dem Gebiet der Genom- und Arzneimittelforschung 
in der Kardiologie zur Nutzung von Erkenntnissen aus der Humangenetik für die 
Entwicklung neuer kardiovaskulärer Therapien und im Bereich der Onkologie zur 

Entdeckung und Entwicklung von Wirkstoffen, die gezielt bei tumorspezifischen 

Genveränderungen ansetzen 
Deutsches 
Krebsforschungszentrum 

(DKFZ) 
Strategische Partnerschaft für die Erforschung und Entwicklung neuer 
Therapieoptionen auf dem Gebiet der Onkologie, insbesondere der Immuntherapie
Evotec AG Kooperation zur Identifizierung von Entwicklungskandidaten für die Behandlung 
von Endometriose und Nierenerkrankungen 
ImmunoGen Inc. Entwicklung von Antikörper-Wirkstoff-Konjugaten (ADCs) für neuartige 
Tumortherapien 
Janssen Research & 
Development, LLC of Johnson & Johnson 
Entwicklung von Xarelto™ (Rivaroxaban) 
Merck & Co.,
 Inc. Entwicklungs- und Vermarktungskooperation auf dem Gebiet der Modulation von 
löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) 
MorphoSys AG Entwicklung von Antikörperwirkstoffen unter Verwendung der MorphoSys HuCAL-
Technologie Orion Corporation Entwicklung von ODM–
 201 zur Behandlung von Patienten mit Prostatakrebs 
Regeneron Pharmaceuticals 

Inc. Entwicklung von Eylea™ (Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen 
Augenkrankheiten 
 
Entwicklung einer Kombinationstherapie mit Rinucumab, einem Antikörper gegen 

den Platelet Derived Growth Factor Receptor-beta (PDGFR-beta), und Aflibercept 

zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration 

 
Entwicklung einer Kombinationstherapie mit dem Angiopoietin 2 (Ang2)-Antikörper 

Nesvacumab und Aflibercept zur Behandlung von schweren Augenerkrankungen 
      

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
71Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.3-4 
   A 1.3-4/1
Weitere Kooperationsbeispiele 2016  
Partner Ziel der Kooperation 
BioInvent International AB Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Einlizenzierung von Antikörpern 
Compugen Ltd. Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich 
der Immuntherapie für die Onkologie 
Dimension Therapeutics, Inc. Entwicklung einer neuartigen Gentherapie zur Behandlung der Hämophilie A 
Inception 4, Inc. Erforschung neuer Ansätze zur Behandlung von verschiedenen Augen-
krankheiten 
Ionis Pharmaceuticals, Inc. Entwicklung eines Antisense-Wirkstoffs zur Prävention von Thrombosen 
Leica Biosystems Ltd. Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung 
Ludwig Boltzmann Institute Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. 
Lungenhochdruck 
Merck & Co., Inc. Co-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen 
Nektar Therapeutics  Co-Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale) 
Novartis AG Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin DPI) 
OncoMed Pharmaceuticals Inc. Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen 
Krebsstammzellen 
Onyx Pharmaceuticals Inc. 
of Amgen Inc. Co-Entwicklung von Nexavar™ (Sorafenib) für verschiedene 
Krebsindikationen  
Peking University Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für 
gemeinsame Projekte 
Seattle Genetics Inc. Zugang zu Technologien für Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs) für 
neuartige Tumortherapien 
Tsinghua University Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für 
gemeinsame Projekte 
University of Oxford Strategische Forschungspartnerschaft bei der Entwicklung neuartiger 
Therapien in der Frauenheilkunde 
Ventana Medical Systems, Inc. Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung 
Wilmer Eye Institute of Johns 

Hopkins University 
Erforschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel für schwere 
Erkrankungen des hinteren Augenabschnitts 
     Wissenschafts- und Kooperationszentren 
Neben den Kooperationen betreiben wir eig
ene Wissenschafts- und Innovationszentren. Über 
unsere Innovationszentren in Peking, China, 
Singapur, Singapur und Osaka, Japan, koordinie-
ren wir primär unsere Forschungspartnerschaften in Asien. In Berlin (Deutschland) und San 
Francisco, USA, betreiben wir unter dem Namen „CoL
aborator™“ ein Labor-Modell für junge 
Firmen aus dem Life-Science-Bereich. Ziel des globalen CoLaborator™-Konzepts ist es, den 

Firmen geeignete Labor- und Büroinfrastruktur in unmittelb
arer Nähe zu den Forschungsein-
richtungen von Bayer und die M
öglichkeit des Erfahrungsaustauschs mit Bayer-Experten anzu-
bieten.  Im Bereich Crowdsourcing haben wir im Februar 2016 mit Grants4Indications™ eine weitere 
globale Crowdsourcing-Initiative ins Leben gerufen. Mit diesem Programm will Bayer die Erfor-

schung neuer therapeutischer Anwendungsbereiche für seine Wirkstoffe fördern. Darüber hi-

naus führen wir die Programme „Grants4Apps™“, „Grants4Targets™“ und „PartnerYourAntibo-

dies™“ weiter. Zusammen mit der American Association for Cancer Research (AACR) wurde 
2016 „AACR-Bayer Innovation und Discovery 
Grants“ gestartet. Ziel ist es, die Entwicklung 
neuer Behandlungsmöglichkeiten für Krebserkrankungen 
mit hohem medizinischen Bedarf zu verbessern. Zusätzlich wurde in Cambridge/Boston, USA, in diesem Jahr das East Coast Inno-

vation Center etabliert. 
Im Bereich Venture Capital engagieren 
wir uns beim High-Tech Gründerfonds und bei Versant 
Ventures. 
 Weitere Informationen 
unter www.innovate.bayer.com/
what-we-offer  

  72 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Consumer Health 
Unsere Entwicklungsaktivitäten umfassen überwiegend verschreibungsfreie (OTC) Produkte in den 
Bereichen Dermatologie, Nahrungsergänzung, Sc
hmerz, Magen-Darm-Erkrankungen, Allergie und 
Erkältung sowie Fußpflege und So
nnenschutz. Die Schwerpunkte liegen dabei auf Produktentwick-
lungen, die sich an den Wünschen und Bedürfnissen der Verbraucher ausrichten. Diese reichen von 

neuen Formulierungen, Darreichungsformen 
und Lösungen für spezielle Konsumentenbedürfnisse 
über neue Verpackungsgestaltungen bis hin zu neuen te
chnischen Anwendungen (Apps, Custom-
Fit-Kiosk für Dr. Scholl’s™-Produkte) und neuen Me
dizinprodukten. Consumer Health verfügt über 
ein weltweites Netz an Standorten zur Entwicklung unserer Produkte in den USA, Frankreich, 
Deutschland und China. 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Innovationsstrategie ist die Überführung von bislang 
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln in den OTC-Status. 
Damit wollen wir den Konsumenten 
neue Lösungen für die Selbstmedikation anbieten. Im Berichtsj
ahr 2016 konnten wir 30 neue Kon-
sumenten-validierte Konzepte realisieren und habe
n damit das von uns gesetzte Ziel übertroffen.  
Darüber hinaus führten wir 2016 eine Reihe neuer Produktlinienerweiterungen unserer bestehen-
den Marken in verschiedenen Märkten ein:  
Im April 2016 erweiterten wir unser Claritin™-Portfolio in den USA um ClariSpray™. Mit dem  
24 Stunden wirksamen Nasenspray können Pati
enten ihre Allergiesymptome behandeln. 
Im Juni 2016 begannen wir in den USA mit der Ve
rmarktung von Aleve™ Direct Therapy und haben 
damit unser Angebot im Bereich der Schmerz
linderung ausgebaut. Das medizinische Gerät zur 
transkutanen elektrischen Nervenstimulation wird bei Schmerzen und Verspannungen im unteren 
Rückenbereich eingesetzt. 
Im Juli 2016 ergänzten wir unsere Alka-Seltzer™-Produktfamilie in den USA um ein weiteres Erkäl-
tungsmedikament der Reihe Alka-Seltzer Plus™. 
Im Oktober 2016 führten wir in Deutschland das neue 
2-Phasen-System von Elevit™ (Elevit™1 
und Elevit™2) ein. Diese zwei komplementären Pr
odukte für die gesunde Entwicklung des Babys 
sind speziell auf den erhöhten Nährstoffbedarf von Frauen in der Phase des Kinderwunsches und 
der Schwangerschaft abgestimmt.  
Crop Science 
Crop Science verfügt über ein weltweites Netz
 von Forschungs- und 
Entwicklungseinrichtungen. 
Während die Forschungstätigkeiten an einig
en spezialisierten Standorten gebündelt sind, finden 
die Entwicklung von Pflanzenschutzmitteln und Pflanzeneigenschaften (Traits) sowie die Saatgut-
züchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen Feldversuchs- und Zuchtstati-
onen in allen Regionen statt. Unsere Wissenschaftler arbeiten in den Bereichen Saatguteigen-

schaften, Saatguttechnologie, Saatgutzüchtung, Ag
rarchemie und Biologika im Rahmen eines 
integrierten Forschungsansatzes eng zusammen. Die sich ergän
zenden Fachkompetenzen aus 
der chemischen und biologischen Forschung und Entwickl
ung werden so optimal gebündelt.  
Um Landwirten bessere agronomische Empfehlungen aus
sprechen zu können, entwickeln wir 
digitale Produkte und Serviceleistungen, die sie u.
 a. bei Analysen und der Bewertung von Bedin-
gungen auf dem Feld unterstützen und ihnen umfassende geografische Informationen liefern, um 

verschiedenste Herausforderungen zu bewältigen.  
Bei Crop Protection
 verfolgen wir das Ziel, innovative, sichere und nachhaltige Wirkstoffe für den 
Einsatz als Insektizide, Fungizide und Herbizide und Cr
op Efficiency-Produkte zur Blatt- und Bo-
denanwendung oder als Saatgutbehandlungsmittel zu identifizieren und zu entwickeln. Dabei 

nutzen wir Forschungsmethoden wie etwa das Hochdurchsatz-Scr
eening und Computational Life  
  Bayer weltweit siehe 
auch A 1.1.1/1   siehe auch A 1.1.2 
 Konzern-Ziel 2016: 
Überführung von 20 
Konsumenten-validierten 
Konzepten in die frühe 
Entwicklung  
 Bayer weltweit 
siehe auch A 1.1.1/1 
  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
73Erweiterte Fassung
Science für die Identifizierung und Optimierung neuer chemischer und mikrobieller Leitstrukturen. 
Zusätzlich erweitern wir den Einsatzbereich sowie die Leistungsfähigkeit unserer Wirkstoffe durch 
neue Mischungen und durch die Entw
icklung innovativer Formulierungen.  
Im Bereich 
Seeds
 forschen wir an der Optimierung von Pflanzeneigenschaften und entwickeln neue 
Sorten in Baumwolle, Raps, Sojabohnen, Reis, Weizen und Gemüse. Unsere Forscher arbeiten 

sowohl daran, die Ertragskraft von Nu
tzpflanzen zu steigern, als auch die Pflanzenqualität zu ver-
bessern. Beispiele hierfür sind veränderte Rapsölpr
ofile oder optimierte 
Baumwoll-Faserqualitäten. 
Darüber hinaus entwickeln wir Pflanzen, die höhere Erträge unter zeitweilig widrigen Wetterbedin-
gungen liefern. Weitere Schwerpunktbereiche liegen in der Entwicklung neuer Pflanzeneigenschaf-

ten für Herbizidtoleranz und Insektenresistenz auf Basis neuartiger Wirkmechanismen und einer 

größeren Widerstandsfähigkeit gegenüber Krankheiten. 
Environmental Science
 entwickelt Substanzen entweder aus unserem eigenen landwirtschaftlichen 
Portfolio oder von externen Partnern für professionelle Anwendungen außerhalb der Landwirt-
schaft weiter. Dazu gehören
 beispielsweise Lösungen zur Kontro
lle von Schädlingen wie Schaben 
oder Nagetieren in öffentlichen Bereichen und der Lebensmittelindustrie oder Lösungen zur Un-

krautkontrolle an Straßen und Bahngleisen. Im Bereich 
der Vektorkontrolle entwickeln wir Lösun-
gen mit resistenzbrechenden Eigenschaften zur Bekämpfung von Mücken, die Malaria, Dengue-

Fieber oder Zika übertragen können.  
Forschungs- und Entwicklungspipeline  
Unsere Produktpipeline enthält eine Vielzahl an neuen Pf
lanzenschutzprodukte
n, Saatgutsorten und 
Weiterentwicklungen (Life Cycle Management). Insgesamt
 schätzen wir das Spitzenumsatzpotenzial 
für die Produkte, die zwischen 2015 und 2020 auf den Markt gebracht werden bzw. wurden, auf 

über 5 Mrd. €.
 2016 starteten wir Fel
dstudien zum Nachweis der technischen Machbarkeit von vier 
neuen Wirkstoffen und einer neuen Pflanzeneigenschaft, womit wir unser Konzernziel übertrafen. 
Als neue Pflanzeneigenschaft definieren wir ein spezifisches Merkmal, das bislang bei Bayer noch 

nicht für diese Kulturpflanzen vorhanden ist. In der folgenden Tabelle zeigen wir ausgewählte neue 

Produkte, die bis zum Jahr 2020 eingeführt werden sollen. 
    
A 1.3/6
Produktinnovationspipeline
1   Markteinführung Produktgruppe Indikation
 / KulturProdukt
 / Pflanzeneigenschaft 
2017 Biologischer Pflanzenschutz Insektizid BioAct™ Liquid 
2017 Saatgut Baumwolle Glytol TwinLink Plus™ (doppelte 
Herbizidtoleranz und Insektenresistenz) 
2017 Saatgut Reis Schädlingsresistenz und Krankheitstoleranz 
(arteigene Eigenschaften) 
2017 Saatgut Reis Überflutungstoleranz (arteigene Eigenschaft) 
2017 Saatgut Sojabohnen Balance™ GT (doppelte Herbizidtoleranz) 
2018 Saatgut Raps Doppelte Herbizidtoleranz 
2018 Saatgut Reis Salztoleranz (arteigene Eigenschaft) 
2019 Chemischer Pflanzenschutz Insektizid Tetraniliprole 
2019 Chemischer Pflanzenschutz Fungizid Tiviant™ 
2019 Saatgut Raps Herbizidtoleranz 
2019 Saatgut Raps Neues Ölprofil (arteigene Eigenschaft) 
2019 Saatgut Reis Doppelte Krankheitstoleranz (arteigene 
Eigenschaft) 
2019 Saatgut Sojabohnen Dreifache Herbizidtoleranz 
2020 Saatgut Raps Doppelte Herbizidtoleranz 
      
1 Geplante Markteinführungen einer Auswahl neuer Produkte 
Stand: 30.01.2017 

      Konzernziel 2016:  
Start von Feldstudien 
zum Nachweis der 
technischen Machbarkeit 
bei drei neuen Wirkstof-
fen, Pflanzeneigenschaf-
ten oder Biologika; 
siehe auch A 1.2.1 

  74 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Neue Produkte und Zulassungen  
2016 konnte Crop Science in bestimmten 
Ländern Zulassungen für neue Mischungen, Formulie-
rungen oder Erweiterungen der Einsatzbereiche bestehender Produkte erreichen. So erhielten wir 
in Brasilien die Zulassung für das Herbizid Indaziflam und seine Kernmarke Alion™ und in den 

USA für die neue Herbizidmischung DiFlexx™ Duo in Mais. Der Herbizid-Wirkstoff Triafamone und 
seine Council™-Formulierungen wurden in Japan zu
gelassen. Außerdem erhielten wir weitere 
Zulassungen und Erweiterungen der Einsatzbereiche für 
das biologische Fungizid Serenade™ 
ASO in mehreren Ländern und für das Nematizid Velum™ prime in Südeuropa und Afrika. 
Im Juli 2016 bekamen wir zudem die Zulassung für die doppelte Herbizidtoleranz–Eigenschaft Balan-
ce™ GT in Sojabohnen für Lebens- und Futtermittelzwecke von der EU-Kommission. Balance™ GT 

wird im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung von MS Technologies, die die Rechte an Balance™ 

GT besitzt, und Bayer gemeinsam entwickelt. 
Die Einführung von Sojabohnen mit dieser neuen Ei-
genschaft ist für 2017 vorgesehen, vorbehaltlich noch offener behördlicher Zulassungen. 
Bei Gemüse und vielen Ackerbaukulturen können mit konventionellen und molekularen Züchtungs-
methoden große Erfolge erzielt werden. Da Gemüse insbesondere für die Frischvermarktung und 

den Frischverzehr vorgesehen ist, haben Handel und Verbraucher hier besonders hohe Anforde-

rungen und Erwartungen bezüglich Geschmack, Aussehen, Nährstoffgehalt und Haltbarkeit. Neue 
Gemüsesaatgutsorten mit diesen Qualitätsmerkmalen bringen wir kontinuierlich auf den Markt. 
Daneben führen wir jedes Jahr eine ganze Reihe neuer Sorten für den Ackerbau ein. 
Environmental Science erweiterte in Indonesien, Argentinien und Brasilien seine Produktpalette für 
die Forstwirtschaft durch
 die Markteinführung des Herbizids Esplanade™ F. Außerdem ergänzten 
die beiden neuen Produkte Derigo™ und Pistol™ 
Flexx unser Portfolio für die Vegetationskontrolle 
auf Nichtkulturlandflächen. Unser Produktangebot für die Pflege vo
n Golfplätzen bauen wir konti-
nuierlich durch die Entwicklung und Markte
inführung verschiedener innovativer Lösungen aus, 
beispielsweise durch das Nematizid Indemify™ und das Fungizid Exteris™ in den USA. Außerdem 

unterstützen wir professionelle Schädlingsbekämpfer weltweit durch die Erweiterung der Maxforce™ 

-Insektizidpalette. 
Kooperationen 
Crop Science ist Teil eines weltweiten Netzwerks von Partnern aus den verschiedensten Bereichen 

der Agrarwirtschaft und der akademischen Forschung.    A 1.3/7
Wichtige Kooperationen Crop Science 
Partner Ziel der Kooperation 
CSIRO Ertragssteigerung von Weizen durch native Pflanzeneigenschaften – Entdeckung, 
Validierung und Integration 
Elemental Enzymes Nutzung von Mikroben zur Verbesserung der Bodengesundheit für gesteigerte 
Produktivität von Pflanzen 
GRDC Entwicklungspartnerschaft für innovative Herbizide zur Entdeckung und Entwicklung 
innovativer Lösungen in der Unkrautbekämpfung 
IVCC Gemeinsames Entwickeln von neuen Substanzen gegen Moskitos, die Krankheiten wie 
Malaria und Dengue-Fieber übertragen 
Targenomix Entwicklung und Anwendung von Verfahren der Systembiologie, um die Steuerung von 
Stoffwechselprozessen in Pflanzen besser zu verstehen 
Embrapa Zusammenarbeit bei mehreren F&E-Zielen in verschiedenen Bereichen, die für die 
brasilianische Landwirtschaft relevant sind, z.
 B. Asiatischer Sojarost 
Forschungszentrum 

Jülich 
Forschungszusammenarbeit in der Phänotypisierung für die Pflanzenzüchtung, die 
Erforschung von Pflanzeneigenschaften und die Entwicklung von Biologika 
Planetary Resources 

International 
Entscheidungshilfen für Landwirte, die einen gezielteren Einsatz von 
Pflanzenschutzmitteln auf ihren Feldern mithilfe von Satellitentechnologie ermöglichen 
    
    siehe auch A 1.3  
„Weltweites Open-
Innovation-Netzwerk“ 

   A Zusammengefasster Lagebericht
1.3 Innovation im Fokus
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
75Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.3-5 
Im Geschäftsjahr 2016 haben wir neue Partne
rschaften geschlossen: Im April 2016 gab Crop 
Science eine auf fünf Jahre angelegte Forschungsp
artnerschaft mit dem Institut für Geographie 
und dem Fachbereich Informatik der Universität Hamburg bekannt. Ziel ist die gemeinsame 

Entwicklung neuer digitaler Lösungen für die Landwirtschaft auf Basis von geoinformatischen 
Methoden und Modellen. Diese visualisieren computerg
estützt die Konsequenzen landwirt-
schaftlicher Prozesse anhand relevanter Geo
basisdaten wie Boden-, Klima-, Relief- und Nut-
zungsparameter. Im September 2016 gab Crop Science eine auf fünf Jahre angelegte For-
schungspartnerschaft mit dem 
Forschungszentrum Jülich, Deutschland, bekannt. Ziel ist die gemeinsame Forschung in der Phänotypisierung für die Pflanzenzü
chtung, die Erforschung von 
Pflanzeneigenschaften und die Ent
wicklung von Biologika. Im Oktober 2016 haben Bayer und 
die Chinesische Akademie für Agrarwissenschaft eine Fo
rschungskooperation zur Steigerung 
von Weizenerträgen bekannt gegeben. Ziel ist es, die genetischen Faktoren, die sich auf den 

Ertrag des Weizens auswirken, besser zu verstehen. 
In unseren Open-Innovation-Initiativen Grants4Targets und Grants4Traits rufen wir Partner aus 
akademischen Forschungseinrichtungen, 
Start-ups und anderen Unternehmen auf, gemeinsam 
mit uns die Innovation im Pflanzenschutz und in 
der Entwicklung von 
Pflanzeneigenschaften 
weiter voranzutreiben. Mit unseren Investit
ionen in Venture-Capital-Fo
nds unterstützen wir da-
rüber hinaus aufstrebende Unternehmen in der Agrartechnologie. Wir haben bereits diverse 
Venture-Capital-Fonds mit Partnern wie 
Flagship Ventures, Trendlines und Finistere Ventures 
LLC entwickelt. Animal Health Bei Animal Health fokussieren wir unsere Forschungs- 
und Entwicklungsaktivit
äten insbesondere 
auf die Bereiche Antiparasitika und Antibiotika, auf Arzneimittel zur Behandlung nichtinfektiöser 
Krankheiten sowie nicht-antibiotische Alternativen für Infektion
skrankheiten. Die Gesundheit und 
das Wohlergehen von Haus- und Nutztieren versuchen wir durch Innovationen zu verbessern, auch 

mithilfe von digitalen Lösungen. Animal Health folgt dabei zugleich dem One-Health-Gedanken: 
Wir bieten Tierarzneimittel an, die das Risiko der Übertragung von Krankheitserregern auf den 

Menschen reduzieren, z.
 B. Endoparasitizide für Katzen und Hunde sowie Ektoparasitizide insbe-
sondere zum Schutz vor Flöhen und Zecken. Mit unserer Initiative zum Thema Companion Vector-
Borne Disease (CVBD) und den darin zusammengeschlossenen, weltweit führenden Wissen-
schaftlern setzen wir Trends bei der Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen und der Bekämp-

fung von Vektorenkrankheiten. 
Unsere zentralen Forschungsaktivitäten werd
en über die Life-Sciences-Plattform mit der Pharma-
Forschung sowie in enger Kooperation 
mit Crop Science durchgeführt.  
Neue Produkte und Zulassungen 
Im Januar 2017 haben europäische Zulassung
sbehörden der Zulassung eines neuen Produkts 
zum Schutz von Honigbienen gegen die Varr
oa-Milbe zugestimmt. Bevor das Produkt vertrieben 
werden kann, muss diese Entscheidung zunächst in nationales Recht überführt werden. 
Kooperationen 
Animal Health stärkt sein Geschäft mit neuen und im Rahmen existierender Kooperationen durch 

die kontinuierliche Identifizierung weiterer Produktentwicklungskandidaten. 
Im Mai 2016 schlossen wir mit der BioNTe
ch AG, Deutschland, eine Vereinbarung über die Ent-
wicklung neuartiger mRNA-Impfstoffe und -T
herapeutika, die speziell für tiermedizinische Anwen-
dungen bestimmt sind. 
   www.cvbd.org 

  76 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
Ebenfalls im Mai 2016 unterzeichneten wir mit TransferTech Sherbrooke, Quebec, Kanada, einen 
Lizenzvertrag über die globale Entwicklung eines neuartigen Impfstoffkandidaten, der an der Uni-
versité de Sherbrooke entwickelt wurde. Der neue Impfstoff soll Milchviehbestände vor einer durch 
Staphylococcus aureus verursachten Mastitis schützen. 
Covestro 
Für Covestro ist Innovation ein Kernelement der Strategie. Durch ein systematisches Innovations-

management, eine starke globale Präsenz mit großen Innovationszentren sowie ausgeprägte Kun-
dennähe trägt das Unternehmen aktuellen 
wie künftigen Bedürfnissen und Trends Rechnung.  
Mit dem Ziel, die eigene Position im globalen Wettbewerb zu halten und auszubauen, arbeitet 
Covestro kontinuierlich an Neuerungen und Verbesserung
en – bei Produkten sowie Herstellungs- 
und Verarbeitungsverfahren, aber auch im Hinblick auf Geschäftsmodelle und -prozesse. Dabei 

geht es vor allem darum, die Leistungsfähigkeit der Prod
ukte und Verfahren zu verbessern, deren 
Kosteneffizienz zu erhöhen und neue Anwendungsbereiche zu erschließen.  
In der Business Unit (BU) Polyurethanes liegt der Fokus u.
 a. auf der Erhöhung des Flammschut-zes und der Verbesserung der Dämmeigenschaften der angebotenen Materialien. Außerdem wird 

an Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen geforscht. In der BU Polycarbonates geht es im 

Wesentlichen darum, das Gewicht dieser Materialien zu senken, ihre Energieeffizienz und Sicher-
heit zu erhöhen sowie die Designmöglichkeiten zu erweitern. Die BU Coatings, Adhesives, Spe-
cialties konzentriert sich auf die Weiterentwicklung
 der eigenen Technologieplattformen und der 
dazugehörigen Produkte, u.
 a. um deren Effizienz und 
Nachhaltigkeit zu erhöhen.  
Kooperationen sind Teil des Innovationsmanagements 
von Covestro. Das Unternehmen setzt auf 
die enge Zusammenarbeit mit seinen Kunden, wissenschaft
lichen Einrichtungen, Start-up-Unter-nehmen und Ausgründungen im akademischen Bereich. 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft > Die besten Führungskräfte und Mitarbeiter gewinnen, entwickeln und halten 
> Unternehmenskultur: Dialog, Vielfalt, Innovation 
> Gestaltung attraktiver Arbeitsbedingungen 
> Breites gesellschaftliches Engagement 
 Der wirtschaftliche Erfolg von Bayer beruht ganz wesentlich auf dem Wissen, Können, Engage-
ment und der Zufriedenheit unserer Mitarbeiter. Als moderner, internationaler Arbeitgeber bieten 

wir unseren Beschäftigten attraktive Rahmenbedingung
en und vielfältige individuelle Entwick-
lungsmöglichkeiten. Wesentlich dafür ist ein leistungssta
rkes System der Aus- und Weiterbildung, 
das wir kontinuierlich erweitern. Neben der fachlichen Fortbildung stehen die Vermittlung unserer 

Unternehmenswerte (LIFE) und die Etablierung einer dialogorientierten Unternehmenskultur im 

Vordergrund, die von Vertrauen, Respekt für Vielfalt und Chancengerechtigkeit geprägt ist. Dies 

trägt ebenso zur Zufriedenheit unserer Beschäftigten bei wie die verantwortungsbewusste Gestal-
tung ihrer Arbeitsbedingung
en. Dazu zählen ein fairer und respektvoller Umgang am Arbeitsplatz, 
ein gerechtes, transparentes und wettbewerbsfähiges Vergütungssystem, die betriebliche Alters-
versorgung, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, flexible Arbeitszeiten und ein gesundheitsför-

derndes Arbeitsumfeld.  
  
   A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
77Erweiterte Fassung
Unsere globale Personalstrategie ist darauf ausgerichtet, die Geschäftsbedürfnisse auch zukünftig 
zu erfüllen. Sie wird durch das oberste HR-Gremium verabschiedet, das zudem bindende Richtli-
nien vorgibt und regionen- und organisation
sübergreifend Prioritäten abstimmt. Das Gremium wird 
vom Leiter Human Resources & Organization g
eführt. Die im Durchschnitt alle zwei Jahre stattfin-
dende konzernweite Mitarbeiterbefragung sowie institutionalisierte Feedbackgespräche und Ana-

lysen sollen dazu beitragen, die Zufriedenheit mit Bayer 
als Arbeitgeber kontinuierlich zu erhöhen. 
Denn so prüfen wir die Wirksamkeit unserer Maßnahmen und leiten notwendige Verbesserungs-

schritte ab. Zu deren Schwerpunkten zählt dabei die Stärkung der Innovationskultur, die auf der 
Basis von Vertrauen die Kreativität, 
Experimentierfreude, Zusammenarbeit und Kundenorientierung 
in allen Bereichen fördert. Bei der letzten Mit
arbeiterbefragung wurde ein Zufriedenheitswert von 
87 % erreicht. Damit erfüllen wir unser gesetztes Konzernziel. 
Wir nutzen eine zukunftsorientiert
e Personalstrategie nicht 
nur im Interesse unserer Wettbewerbs-
fähigkeit, sondern auch aus sozialer Verantwortung für sichere Arbeitsplätze, stabiles Einkommen 
und gesellschaftliche Integration. Darüber hinaus engagieren wir uns für das Gemeinwohl und 
unterstützen vielfältige Projekte und Initiativen rund um die zentralen Lebensbereiche Gesundheit, 

Bildung und soziale Grundbedürfnisse.  Beschäftigungsentwicklung 
Zahl der Mitarbeiter im Konzern leicht gesunken 
Am 31. Dezember 2016
 beschäftigte der Bayer-Konzern we
ltweit rund 115.200 (Vorjahr: 116.600) 
Mitarbeiter. Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr leicht gesunken. In Deutschland waren 

rund 37.000 Mitarbeiter (Vorjahr: rund 36.600) 
für Bayer tätig, dies entspricht einem Anteil von 
32,1
 % (Vorjahr: 31,4
 %) am Gesamtkonzern. 
In den Regionen Asien
 / Pazifik, Lateinamerika und Nordamerika sank die Mitarbeiterzahl, wohin-
gegen sie in Europa
 / Nahost / Afrika leicht anstieg. Bezogen auf die Segmente Consumer Health, 
Crop Science, Covestro und Pharmaceuticals ging sie zurück, während sie in der Überleitung und 

bei Animal Health anstieg. Aufgeschlüsselt nach Funktionen war die Mitarbeiterzahl im Vertrieb 

rückläufig, in F&E erhöhte sie sich. Der Frauenanteil in der Belegschaft lag im Jahr 2016 mit 37
 % auf Vorjahresniveau. Auch bei der Altersstruktur gab es keine wesentlichen Veränderungen im 

Vergleich zum Vorjahr.  
Zum Bilanzstichtag waren unsere Mitarbeiter durc
hschnittlich elf Jahre im Bayer-Konzern beschäf-
tigt. Der Anteil arbeitnehmerseitiger Kündigungen (freiwillige Fluktuation) lag 2016 mit 4,6
 % (Vor-
jahr: 5,0 %) leicht unter dem Vorjahresniveau. Die Gesamt-Flu
ktuationsquote betrug 12,3 % und 
sank damit im Vergleich zum Vorjahr um 1,6 
Prozentpunkte. Sie schließt alle arbeitnehmer- und 
arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. Dies zeigt, dass es 
uns auch im Berichtsjahr gelungen ist, unsere Mitarbeiter langfristig an das Unternehmen zu bin-
den. Unter unseren Mitarbeitern 
sind nur wenige befristete Beschäftigte
 und kaum Zeitarbeits-kräfte. Detailinformationen hierzu finden Sie in der Online-Ergänzung A 1.4.1-1.
   Konzernziel: Kontinuier-
liche Erhöhung der 
Mitarbeiterzufriedenheit;
siehe auch A 1.2.1 
   GRI G4-26 
 
   78 
A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung 
 Mitarbeiter in Zahlen                 nach Regionen
13,7%  Nordamerika
51,6%   Europa/   
Nahost/Afrika
10,9%  Lateinamerika
23,8%  Asien/Pazifik
2016nach Segmenten
3,5%  AnimalHealth
19,5%  CropScience
34,8%  Pharmaceuticals
11,1%  Consumer 
Health
13,5%  Covestro
17,6%  Überleitung
2016nach Funktion
34,9%  Vertrieb
43,6%  Produktion
8,3%  Verwaltung
13,2%  F&E
2016nach Geschlecht
62,6%  Männer
37,4%  Frauen
2016nach Altersstruktur in %
1530282341430272452016201520 –29
< 2030 –3940 –4950 –59> 60
302520151050,10,1
 A 1.4.1/1
    20152016Veränderungin %Gesamt 116.600
115.200
– 1,2   20152016Veränderungin %Europa/Nahost/
Afrika 58.800
59.500
1,2Nordamerika 16.000
15.800
– 1,3Asien/Pazifik 28.800
27.400
– 4,9Lateinamerika 13.000
12.500
– 3,8   20152016Veränderungin %Pharmaceuticals 40.500
40.100
– 1,0Consumer Health13.500
12.800
– 5,2Crop Science 23.300
22.400
– 3,9Animal Health 3.800
4.0005,3Überleitung 19.700
20.300
3,0Life Sciences 100.800
99.600
– 1,2Covestro 15.800
15.600
– 1,3   20152016Veränderungin %Produktion 50.600
50.200
– 0,8Vertrieb 41.700
40.200
– 3,6F&E 14.700
15.200
3,4Verwaltung 9.600
9.6000,0   Frauen Männer
  2015201620152016Europa/Nahost/
Afrika 22.100
22.300
36.700
37.200
Nordamerika 6.200
6.2009.7009.600Asien/Pazifik 10.400
10.000
18.500
17.400
Lateinamerika 4.900
4.6008.1007.900Gesamt 43.600
43.100
73.000
72.100
  Fluktuation in %
  FreiwilligGesamt
 In % 
2015201620152016Frauen 5,8
5,213,912,9Männer 4,5
4,313,912,0Gesamt 5,0
4,613,912,3  Vorjahreswerte angepasst; auf volle 100er gerundet; Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
79Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-1
 Die nachfolgende Tabelle informiert detaillierter über die regionale, geschlechter- und altersbe-
zogene Verteilung der Fluktuation. 
A 1.4.1-1/2
Mitarbeiter-Fluktuation
1 nach Regionen, Geschlecht und Altersgruppe 
  Europa / Nahost
 /AfrikaNordamerikaAsien
 / PazifikLateinamerikaGesamt 
    
 in % 
2015201620152016201520162015201620152016Frauen 8,39,415,715,522,217,619,215,913,912,9<302 20,4
17,836,122,824,921,029,122,724,520,030–
 49 7,09,214,113,720,416,117,414,512,612,2>=503 5,5
6,213,216,529,118,912,914,39,19,8Männer 8,07,313,214,323,618,619,217,413,912,0<302 28,7
17,935,825,631,327,631,428,330,723,830–
 49 6,16,210,011,121,716,516,013,812,310,7>=503 5,2
5,812,815,817,213,819,420,58,79,3Gesamt 8,1
8,114,214,823,118,319,216,813,912,3         
  1 Die Quoten schließen alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. 
2 Die vergleichsweise hohen Quoten in der Altersgruppe <30 Jahre ergeben sich durch die Berücksichtigung unterjährig befristeter 
Mitarbeiter (2–
 6 Monate) und Aushilfen. Auszubildende sind in diesen Quoten nicht berücksichtigt. 
3 Die Quoten in der Altersgruppe  >= 50 Jahre ergeben sich im Wesentlichen aus Pensionierungen. 
 Wir setzen an unseren Hauptgeschäftsstandorten in geringem Umfang Zeitarbeitskräfte ein, 
und zwar vorrangig bei kurzfristigem Personalbedarf, Auftragsschwankungen, befristeten Pro-

jekten oder aufgrund längerer Erkrankungen. Der Anteil der Zeitarbeitnehmer liegt in Deutsch-
land bei 2,4 % der Gesamtbelegschaft. An unseren Hauptgeschäftsstandorten beträgt er im 
Durchschnitt 3,5
 %. 
Die besten Führungskräfte und Mitarbeiter gewinnen, entwickeln und halten 
Arbeitgebermarke spricht Bewerber und Mitarbeiter gleichermaßen an 
Innovationen, sich ändernde Kundenwünsche und ein starkes Wettbewerbsumfeld sind nur einige 
Gründe, warum wir auf Mitarbeiter setzen, die den Status Quo infrage stellen und offen für Neues 
sind. Dieser Ansatz kommt bereits bei der professionellen Ansprache passender Talente zum Tra-

gen. Wir haben im Berichtsjahr unseren weltweit 
einheitlichen Arbeitgeberauftritt „Passion to Inno-
vate | Power to Change“ etabliert. Dieser drückt aus, was wir von unseren Beschäftigten erwarten, 

und gleichzeitig, was wir ihnen als Unternehmen bieten. Wir nutzen die Arbeitgebermarke nach 

innen, um die Mitarbeiteridentifikation zu erhöhen, sowie nach außen, um uns auf dem Bewerber-
markt zu positionieren. Im Jahr 2016 wurden 
konzernweit 12.012 neue Mitarbeiter eingestellt.  
 A 1.4.1-1/1
Mitarbeiter
1 nach Beschäftigungsstatus, Regionen und Geschlecht 2016 
  Unbefristet Beschäftigte Befristet Beschäftigte
      FrauenMänner
GesamtFrauenMänner
GesamtEuropa / Nahost / Afrika 21.20035.800
57.000
1.1001.400
2.500Nordamerika 6.1009.500
15.600
100100
200Asien / Pazifik 9.70016.900
26.600
300500
800Lateinamerika  4.4007.000
11.400
200900
1.100Gesamt 41.40069.200
110.600
1.7002.900
4.600     
  1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechne
t dargestellt und auf volle 100er gerundet. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 

berücksichtigt. 
              
 Hauptgeschäfts-
standorte  
siehe Glossar
 
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
80 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-2 
A 1.4.1-2/1
Neueinstellungen
1 nach Regionen und Geschlecht 
  Europa / Nahost
 /Afrika
NordamerikaAsien
 / PazifikLateinamerikaGesamt 
   
    2015201620152016201520162015201620152016Frauen 2.5132.3181.0247541.5691.2656665995.7724.936<30 1.179
1.1473082209376973753182.7982.38330–
 49 1.2211.0585153666115432862782.6342.245>=50 114113201168212453341308Männer 3.4803.0571.4061.0082.7622.0261.0829868.7297.076<30 1.815
1.6345033161.7091.1146115234.6383.58730–
 49 1.4521.2465974781.0098884524373.5093.049>=50 21217730721445231926583440Gesamt 5.994
5.3752.4301.7624.3303.2911.7481.58414.502
12.012
          
Vorjahreswerte angepasst. 
Die Werte schließen auch das nicht-fortzuführende Geschäft mit ein. 
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
Eine Vielzahl externer Bewertungen in Umfragen 
sowie Preise und Auszeichnungen belegen un-
sere Attraktivität als Arbeitgeber. 
Hohes Niveau bei Aus- und Weiterbildung 
Die berufliche Ausbildung spielt bei Bayer eine wichtige Rolle, um den Bedarf an Facharbeitskräf-
ten zu decken: Wir bieten fundierte Ausbildungen in mehr als 20 verschiedenen Berufen an und 

bilden über den eigenen Bedarf hinausgehend aus. Allein in Deutschland haben im Jahr 2016 rund 

1.145 Jugendliche bei uns eine Ausbildung begonnen. Ebenso bietet Bayer in Deutschland Trai-
nee-Programme an, z.
 B. in den Bereichen Financial Management, Human Resources und Ingeni-
eurwesen. Bayer ermöglicht zudem jungen Menschen frühzeitig einen Einblick in die berufliche 

Praxis. Insgesamt haben wir 2016 weltweit rund
 2.800 Berufspraktika an Studenten vergeben.
 Ein wesentliches Ziel unserer Personalentwicklungs-Strategie ist es, ein Umfeld zu schaffen, in 
dem jeder Beschäftigte die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial auszuschöpfen. Im Sinne des 
„lebenslangen Lernens“ unterstützen wir Mitarbeiter aller Fachbereiche in jeder beruflichen Phase 
dabei, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten auf dem neuesten Stand zu halten und weiter auszubauen 
– vom Wissensaustausch über Peer Learnings bis hin zu Programmen, die neue Perspektiven und 

Trends aufgreifen. An unseren Hauptgeschäftsstandorten entfielen im Berichtsjahr durchschnittlich 

22,1 Aus- und Weiterbildungsstunden auf jeden Mitarbeiter. 
   Online-Ergänzung: A 1.4.1-3 
Das Herzstück des Weiterbildungsangebots ist die unternehmensweite „Bayer Academy“, die das 
umfangreiche Weiterbildungsangebot bündelt und im Berichts
jahr erneut mit dem renommierten 
„Brandon Hall Group Excellence Award“ in Bronze ausgezeichnet wurde. Neben der systemati-

schen Führungskräfteentwicklung bietet sie berufsorient
ierte Schulungen an, die sogenannten 
„funktionalen Akademien“. Die durchschnittlichen Weit
erbildungskosten pro Mitarbeiter betru-
gen im Berichtsjahr rund 409 €. Die nachfolgende Tabelle schlüsselt die weiteren Angaben zur 
Aus- und Weiterbildung auf. 
 www.bayer.de/karriere 
  www.bayer.de/ 

weiterbildung 
 Hauptgeschäfts-
standorte  
siehe Glossar 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
81Erweiterte Fassung
Entwicklungsdialog und Feedback zu Mitarbeiterleistungen 
Ziel des Entwicklungsdialogs ist es, mögliche Perspektiven für die weitere Karriereentwicklung zu 
definieren und einen darauf bezogenen Entwicklungspla
n zu erstellen. Dieser soll individuelle Stärken 
fördern und Bereiche adressieren, in denen die Mitarbeiter sich weiterentwickeln möchten. 2016 wur-
den 31.000 Entwicklungsdialoge zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten geführt und dokumentiert.  
 Konkretes und differenziertes Feedback ist die Grundlage für eine positive persönliche Entwick-
lung. Bayer pflegt eine offene Feedback-Kultur, die den Mitarbeitern die Erreichung ihrer individu-

ellen Ziele im Rahmen der Unternehmensziele ermöglichen 
soll. Dazu dient auch unser konzern-
weites System zur Leistungsbeurteilung
. In den obligatorischen Feedback-Gesprächen erhalten 
die Beschäftigten von ihren Vorgesetzten eine aussagekräftige Rückmeldung zur Erfüllung ihrer 
beruflichen und verhaltensbezogenen Ziele, die zugleich über die Höhe des variablen Einkommens 
entscheidet. Im Berichtsjahr nahmen rund 63
 % unserer Gesamtbelegschaft an den Gesprächen 
teil. Von den Teilnehmern waren 45
 % weiblich und 55
 % männlich. 
Vielfältige Karrierechancen 
Durch unser breites Geschäftsportfolio bieten wir 
unseren Mitarbeitern innerhalb des Konzerns 
gute Entwicklungsmöglichkeiten. In einer
 weltweit zugänglichen Stellenbörse werden offene Stel-
len vom Tarifbereich bis hin zu höheren Füh
rungspositionen konz
ernweit ausgeschrieben. 2016 
haben wir hier in 63 Ländern insgesamt rund 11.700 
freie Stellen veröffentlicht. Eine wichtige 
Komponente der Mitarbeiteren
twicklung sind international
e Entsendungen, an denen im Berichts-
jahr rund 1.000 Mitarbeiter weltweit teilnahmen. 
Unternehmenskultur: Dialog, Vielfalt, Innovation 
Ethische Verhaltensstandards etabliert 
Fairness und Respekt sind wesentliche Bestandteile unserer
 Unternehmenskultur. Dazu gehört, 
dass konzernweite Verhaltensstandards eingehalten werden und jeder Mitarbeiter vor Diskriminie-

rung, Belästigung oder Vergelt
ung geschützt ist. Die Konzern-Richtlinie „Fairness & Respekt am 
Arbeitsplatz“ fasst diese Standards zusammen. 
Kommunikation auf allen Ebenen 
Wir binden die Belegschaft durch aktiven Dialog in die unternehmerischen Prozesse ein und ent-

wickeln die Formate der Mitarbeiterkommunikation weiter. So wurden bislang nach Ländern und 

Unternehmen getrennte Intranet-Informationen zu einem einheitlichen Angebot rund um Mitarbei-

terbelange zusammengeführt. Wir legen großen We
rt darauf, unsere Beschäftigten über bevorste-
hende betriebliche Veränderungen frühzeitig und umfassend sowie unter Einhaltung der jeweiligen 
nationalen und internationalen 
Informationspflichten zu unterrichten. 
Mit den Arbeitnehmervertre-
tungen pflegen wir den offenen 
und vertrauensvollen Austausch
.   A 1.4.1-3/1
Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht 2016
1   FrauenMännerGesamt
Mitarbeiterkategorie 
   
Oberes Management 
24,316,718,6
Unteres Management 
30,928,529,5
Fachkräfte 
20,215,817,5
Durchschnitt gesamt 
23,719,621,2
  Die Werte schließen auch das nicht-fortzuführende Geschäft mit ein. 
1 Fortbildungsaktivitäten in den Ländern, die systemtechnisch mit dem globalen Trainingssystem abgedeckt sind und in denen wir 
im Berichtsjahr rund 72 % unseres Umsatzes generieren. In den geschlechtsspezifischen Durchschnittswerten sind die USA und 

Japan mit einer Zuordnung von 50 % Frauen zu 50 % Männern enthalten, da dort aufgrund gesetzlicher Regelungen keine 

Geschlechterunterscheidung vorgenommen wird. 
    Entwicklungsdialoge 
wurden 2016 geführt. 
aller Bayer-Mitarbeiter 
nehmen an Feedback-gesprächen zur Leistungsbeurteilung teil. 
Bayer-Mitarbeiter 
wurden global entsendet. 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
82 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-4 
Zu den wichtigsten Dialogfor
maten gehören sowohl Betrie
bsversammlungen, Informationsver-
anstaltungen für Leitende Mitarbeiter als auch das Europa-Forum, bei dem Arbeitnehmervertre-
ter aus allen europäischen Standorten mit dem Vorstand zu übergeordneten Themen des Un-
ternehmens diskutieren. 
Unsere Mitarbeiter nutzen zudem aktiv die Möglichkeit, sich über verschiedene Kommunikati-
onskanäle zu betrieblichen Themen und Optimierungsmöglichkeiten auszutauschen. Beispiel-haft dafür stehen zwei Formate des betrieblichen Vorschlagswesens bei Bayer, die der Förde-
rung der Innovationskultur im Arbei
tsumfeld aller Beschäftigten dienen: der „Bayer-Ideen-
Pool“ sowie das „Ideen Forum“. In diesem Rahmen werden Mitarbeitervorschläge zur Verbesse-

rung von Prozessen und Verfahren so
wie der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes genutzt und prämiert. 2016 wurd
en insgesamt 3.408 Ideen eingebracht. Die im Berichtsjahr 
abgeschlossenen Verbesserungsvorschläge wurden zu rund 45 % realisiert. Allein im ersten 
Jahr der Umsetzung ergaben die berechneten Vorsc
hläge eine Einsparung von über 13 Mio. €, 
für die im Jahr 2016 Prämien in Höhe von rund 1,7 Mio. € ausgezahlt wurden. Ein weiteres Bei-

spiel von Mitarbeiterpartizipation ist der Aufruf 
des zuständigen Konzern
vorstands an alle Mit-
arbeiter zur Einreichung von 
Verbesserungsvorschlägen für das konzer
nweite System zur Leis-
tungsbeurteilung auf der Plattform „WeSolve“. 
Diversity: Vielfalt und Internationalität prägen Bayer 
Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur ist wesentlich für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Unterneh-

mens. So gewinnen wir ein besseres Verst
ändnis von sich verändernden Märkten und Konsumen-
tengruppen, haben Zugang zu einem größeren Talent-Pool und profitieren von der steigenden 

Problemlösungs- und Innovationskraft, die 
mit einer hohen kulturellen Vielfalt nachweislich ver-
bunden ist. Für uns sind gegenseitiges Ve
rständnis und ein ausgewogenes Verhältnis verschiede-
ner Kulturen und Geschlechter insbesondere auf Management-Ebene wichtige Erfolgsfaktoren. 
Dabei verfolgen wir einen integrativen Ansatz, bei dem das Thema Vielfalt (Diversity) direkt in die 

entsprechenden Personalprozesse einbezogen und vom Manag
ement vorangetrieben wird. 
   Online-Ergänzung: A 1.4.1-5 
Bayer hat sich offiziell zu den Women’s Empowe
rment Principles der Vereinten Nationen (UN) 
bekannt. In sieben Grundsätzen ist darin zusammengefasst, wie Frauen am Arbeitsplatz, auf 
dem Arbeitsmarkt und in der Gemeinschaft gestärkt wer
den können. Unser Unternehmen zählt 
zu den Gründungsmitgliedern des deutschen 
Netzwerks „Chefsache“, das unter der Schirm-
herrschaft von Bundeskanzlerin Angela Merkel ins Leben gerufen wurde. Dessen Mitglieder 

wollen gemeinsam praxisnahe Strategien entwickeln, um
 in ihren Organisationen ein ausgewo-
genes Verhältnis von Kulturen und Geschlechtern zu erreichen. 
Insgesamt sind im Bayer-Konzern Menschen aus rund 150 Nationen beschäftigt. Im oberen Ma-
nagement stammen rund 21
 % der Führungskräfte aus Ländern außerhalb von Westeuropa, den 
USA und Kanada. Entsprechend unseres Konzernziels möchten wir diesen Anteil bis 2020 auf 25
 % anheben. An unseren Hauptgeschäftsstandorten stellt
en wir 390 neue Mitarbeiter für das obere 
Management ein, von denen über 70
 % aus dem Land stammen, in dem sie beschäftigt sind. 
Bis Ende 2016 hat Bayer den 
Frauenanteil im oberen Manage
ment konzernweit auf rund 29
 % (Vorjahr: 28
 %) gesteigert. Ohne Covestro waren es 31 %. Bis 2020 möchten wir diesen Anteil auf 
35 % erhöhen.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.1-6 
Von den Angehörigen des Konzernführungskr
eises (erste Ebene unterhalb des Vorstands), in 
dem aktuell 31 Nationalitäten vertreten
 sind, stammen rund 67 % aus dem Land, in dem sie tä-
tig sind. Auch im Konzernführungskreis hat sich der Frauenanteil erhöht: Ende 2016 waren dort 

84 % Männer (2010: 93 %) und 16 % Frauen (2010: 7 %) vertreten.  
  GRI G4-26 
  Diversity siehe Glossar 
 Konzernziel 2020: 
Erhöhung des Anteils 
von Führungskräften, die 
von außerhalb der EU, 
der USA oder Kanadas 
kommen, auf 25 %; siehe auch A 1.2.1 
 Konzernziel 2020: 
Erhöhung des Anteils 
weiblicher Führungskräf-
te im oberen Manage-
ment auf 35 %;          
siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
83Erweiterte Fassung
Die folgende Tabelle zeigt das Verhältnis von Männern und Frauen in den verschiedenen Mitar-
beiterkategorien. 
 Gestaltung attraktiver Arbeitsbedingungen 
Wettbewerbsfähige Vergütung und Erfolgsbeteiligung  
Unsere Vergütung kombiniert ein leistungs- und ve
rantwortungsbezogenes Grundgehalt mit er-
folgsabhängigen Bestandteilen sowie umfangreichen Zusatzleistungen. Anpassungen auf Basis 

kontinuierlicher Analysen sorgen dafür, dass unsere Vergütung international wettbewerbsfähig ist. 
Wir legen großen Wert darauf, keine Unterschiede 
in der Bezahlung von Frauen und Männern zu 
machen, wettbewerbsfähig und fair zu vergüten sowie unsere Mitarbeiter transparent über die 

Zusammensetzung ihrer Gesamtverg
ütung zu informieren. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.1-7 
Transparente und ve
rbindliche Vergütungsstrukturen 
Bei Bayer wird das individuelle Entgelt durch die persönliche und fachliche Qualifikation des 
Mitarbeiters sowie die übernommene Verantwort
ung bestimmt. Die Grundlage dafür ist eine 
personenunabhängige Stellenbewertung, die für den gesamten leitenden Bereich konzernweit 
einheitlich nach der international anerkannten Hay-
Methode vorgenommen wird. In den  
Unternehmens- oder Tätigkeitsbereichen mit 
einem verbindlichen Entgelttarifvertrag sind ge-
schlechtsspezifische Gehaltsunterschiede für gleichwertige Tätigkeiten ebenfalls ausgeschlos-

sen. Dies gilt auch für die Ausbildungsvergüt
ungen. In den Schwellen- und Entwicklungslän-
dern richten wir die Höhe unserer Verg
ütung ebenfalls an den örtlichen Marktverhältnissen aus. 
An unseren Hauptgeschäftsstandorten erhalten Voll- und Teilzeitkräfte überwiegend dieselben 

Vergütungsbestandteile. Im Unte
rschied dazu stehen Mitarbeiter mit einem zeitlich begrenzten 
Vertrag, die in einigen Ländern keinen Anspruch auf langfristige Vergütungsbestandteile, wie 

z. B. einen Pensionsplan, haben. Variable Einmalzahlungen sind Teil unseres Vergütungskonz
epts. Allein beim konzernweiten Short-
Term-Incentive-Programm sind für das Geschäftsjahr 2016 über 1.400 Mio. € für unsere Beschäf-

tigten vorgesehen. Aktien-Beteiligungsprogramme in vielen Ländern ermöglichen unseren Mitar-
beitern den vergünstigten Erwerb von Untern
ehmensanteilen. Für das obere Management besteht 
mit dem „Aspire“-Programm ebenfalls ein konzernweit einheitliches, langfristig an der Aktienkurs-

entwicklung orientiertes Vergütungsprogramm.  
Unser Personalaufwand belief sich
 im Berichtsjahr für das 
fortzuführende Geschäft auf 
11.357 Mio. € (Vorjahr: 11.176 Mio. €). 
Die Veränderung ist im Wesentlichen auf Gehaltsanpas-
sungen und eine erhöhte Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg zurückzuführen, die 

gegenläufige Währungseffekte überkompensierten. 
A 1.4.1-6/1
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns
1   FrauenMännerGesamt
    
   201520162015201620152016 
Oberes Management 3.100
3.3008.0008.10011.100
11.400 
Unteres Management 11.300
11.400
16.600
16.600
27.900
28.000 
Fachkräfte 29.200
28.400
48.400
47.400
77.600
75.800 
Gesamt 43.600
43.100
73.000
72.100
116.600
115.200 
Auszubildende 800
8001.8001.8002.6002.600 
      
  Vorjahreswerte angepasst.  
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE), auf volle 100er gerundet 
              
  Hauptgeschäfts-
standorte  
siehe Glossar 
 Short-Term-Incentive-
Programm 

siehe Glossar 
 siehe auch  

B Konzernabschluss 
Anhangangabe 12 
Frauenanteil in der Beleg-
schaft2016
in %6337A 1.4.1-6/2
Gesamt
(115.200 FTE) 
oberes 
Management
(11.400 FTE)
7129Frauen
Männer

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
84 
Erweiterte Fassung 
Neben einer attraktiven Vergütung während 
der aktiven Beschäftigungsphase übernimmt Bayer 
Verantwortung für die Altersabsicherung der aktuellen und ehemaligen Mitarbeiter. Insgesamt be-
stehen Anwartschaften mit einem Barwert in Höhe von 
28.995 Mio. €. Im Jahr 
2016 waren im Per-
sonalaufwand Aufwendungen für Altersversorgungsysteme in Höhe von 1.064 Mio. € enthalten. 

Derzeitige Anspruchsberechtigte erhielten im aktuellen Geschäftsjahr Zahlungen in Höhe von 

1.131 Mio. €.  
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben  
Aktuelle und künftige Mitarbeiter legen großen Wert darauf, berufliche Interessen mit privaten oder 
familiären Belangen in Einklang bringen zu können. Unser Engagement geht dabei in vielen Län-
dern weit über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. Wir bieten unseren Beschäftigten eine flexible 

Gestaltung der Arbeitszeit
en und Unterstützung bei der Kinderbetreuung oder der Pflege naher 
Angehöriger.  
Seit 2015 hat Bayer in Deutschland gemeinsam mit dem Betriebsrat in einer neuen Gesamtbe-
triebsvereinbarung erstmals auch einheitliche Rahmenbeding
ungen zum kurzfristigen mobilen 
Arbeiten (Homeoffice) festgelegt. Darüber hinaus können im Rahmen des Langzeitkontos „BayZeit“ in 
Deutschland Teile des Gehalts in freie Zeit umgewandelt werden. Ähnliche Programme gibt es in 

weiteren Ländern. 
Im Berichtsjahr waren konzernweit rund 10.700 
Mitarbeiter in Teilzeit beschäftigt, insbesondere in 
Europa. Dies entspricht einer Quote von 9
 %.    Online-Ergänzung: A 1.4.1-8
  Bei Bayer haben Frauen und Männer die Möglichkeit, Elternzeit zu nehmen. Da die nationalen 

Regelungen zur Elternzeit weltweit st
ark differieren, erheben wir die Daten an unseren Hauptge-
schäftsstandorten. Diese repräsentieren eine Auswahl an Ländern, in denen wir rund 81
 % unse-res Umsatzes generieren. Im Berichtsjahr nahmen dort 
1.621 Frauen und 687 Männer Elternzeit. 
Im selben Jahr kehrten 1.583 Mitarbeiter aus der Elternzeit zurück.  
  siehe auch  
B Konzernabschluss 
Anhangangabe 25 
A 1.4.1/2
Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen  
in Mio. € 
2012201320142015
2016Personalaufwand 9.1949.4309.69311.176
11.357
Davon Aufwendungen für 
Altersversorgungssysteme 
6818978341.060
1.064Pensionsverpflichtungen
1 22.58820.68227.77126.809
28.995
Gezahlte Versorgungsleistungen 887925942997
1.131    Vorjahreswerte angepasst. Werte 2012 –
 2014 wie zuletzt berichtet. 
1 Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und andere pensionsähnliche Leistungszusagen 
            
A 1.4.1-
 8/1Anteil der Mitarbeiter in Teilzeitbeschäftigung nach Regionen und Geschlecht 
  FrauenMännerGesamt
    in % 
201520162015201620152016Europa
 / Nahost
 / Afrika  23,0
23,811,612,216,016,7Nordamerika 1,2
1,30,20,10,60,6Asien / Pazifik 2,1
2,60,10,20,81,1Lateinamerika 0,1
0,10,00,00,00,1Gesamt 12,7
13,56,06,58,59,1      Vorjahreswerte angepasst 
              

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
85Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-9 
Die folgende Tabelle zeigt beispielhaft für Deutschland die Wiedereintrittsrate der Mitarbeiter, 
die gemäß den gesetzlichen Möglichkeiten pro Kind 
bis zu drei Jahren Elternzeit nehmen kön-
nen oder das weitergehende Unternehmensangebot „Familie und Beruf“ (bis zu sechs Jahren) 

angenommen haben. Sie lag Ende 2016 bei 70,4 %.
 Von den Frauen, die seit 2014 Elternzeit 
nahmen, kehrten 50,6 % zurück, von den Männern 94,2 %. 
A 1.4.1-9/1
Wiedereintrittsrate nach Elternzeit am Beispiel Deutschland 
  FrauenMännerGesamt
    in %absolutin %absolutin %absolutMitarbeiter in Elternzeit seit 2014 54,5
1.10145,5918100,02.019davon noch in Elternzeit/ruhender Vertrag 43,5
4794,84425,9523davon zurückgekehrt bis 2016 50,6
55794,286570,41.422davon ausgetreten
1 5,9
651,093,774 1 Dazu zählen u.a. arbeitnehmer- und arbeitgeberseitige Kündigungen, Aufhebungsverträge sowie Austritte aufgrund von 
auslaufenden Verträgen. 
              
Die Gesamtbetriebsvereinbarung „Pflege von nahen Angehörigen“ bei Bayer in Deutschland er-
möglicht den Mitarbeitern zudem, Beruf und Pfleg
e naher Angehöriger leichter miteinander zu 
verbinden.    Online-Ergänzung: A 1.4.1-10 
Unsere Beschäftigten können sich bis zu zehn Ta
ge bezahlt freistellen lassen, wenn ein akuter 
Pflegefall in ihrer Familie eintritt. Bei einer länger andauernden Pflege kann die Arbeitszeit auf 
Teilzeit reduziert werden. Das Entgelt wird in dieser Zeit durch ein Langzeitkonto aufgestockt. 

Wer sich in Vollzeit um einen nahen Angehörig
en kümmern möchte, kann sich bis zu einem 
halben Jahr – in Ausnahmen auch bis zu einem Jahr – unbez
ahlt vollständig von der Arbeit frei-
stellen lassen. Initiativen zur Gesundheitsförderung und sichere Arbeitsbedingungen 
In Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements biet
en wir zahlreiche und regelmäßige 
Programme zur Prävention an, die von ergonomischen Arbeitsplätzen über Stressmanagement bis 
hin zu Anreizsystemen für gesundheitsförderndes Verhalten reichen.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.1-11 
Die Initiative „Gesund bei Bayer“ bietet Mitarbeitern in Deutschland die Möglichkeit, mehr Ver-
antwortung für ihre Gesundheit zu
 übernehmen. Das Spektrum re
icht dabei von Vorsorgeunter-
suchungen und Programmen zur gesunden Ernährung
 bis hin zu einem ergänzenden Sportan-
gebot in einem der von Bayer unterstützten Vereine. Auch die 
Unterstützung bei der Behand-lung von Krankheiten oder Wiedereingliederungsmaßnahmen gehören zum Gesundheitsma-

nagement.  In vielen Ländern setzt Bayer Aktivitä
ten und Programme zur Stärkung von Gesundheit und 
Wohlbefinden der Mitarbeiter um, z.B. „B Well“ in den USA, wo individuelle Gesundheitsziele 

definiert und darauf ausgerichtete Programme erarbeitet werden. In Mexiko unterstützt „Vive 

con Bien Estar“ – eine breite Initiative der 
Bereiche Personal, medizinische Dienste, Security 
und Kommunikation – die Mitarbeiter rund 
um ihre Gesundheit und persönliche Entwicklung. 
Wir streben in allen Ländern an, unseren Mitarbeitern den Zugang zu bezahlbaren und zielgerich-
teten Gesundheitsdiensten wie regelmäßig
en medizinischen Check-ups, Sportprogrammen, Re-
habilitation oder Versorgung vor Ort im Unternehmen zu ermöglichen. Zudem schaffen wir sichere 

Arbeitsbedingungen und damit ein Umfeld, in dem unsere Mit
arbeiter angstfrei arbeiten und ohne 
Risiko dienstlich international unt
erwegs sein können. Unsere Arbeitnehmervertreter sind in das 
Betriebliche Gesundheitsmanagement eingebunden und arbeiten aktiv an seiner Weiterentwick-
lung mit.   
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
86 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-12 
Verbindliche Vereinbarungen auf Konzernebene 
Das „Bayer Europa Forum“, ein gemeinsames Gremium von Vertretern der Unternehmenslei-
tung und der Arbeitnehmer, hat die 
„Luxemburger Deklaration zur Betrieblichen Gesundheits-
förderung (BGF) in der EU“ unterzeichnet
. Die BGF umfasst alle gemeinsamen Maßnahmen von 
Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Gesellschaft
 zur Verbesserung von Gesundheit und Wohlbe-
finden am Arbeitsplatz. Ziel des Netzwerks mit bisher rund 
200 Unternehmen ist es, nachah-
menswerte Praxisbeispiele zu identifizieren und zu verbreiten.  
Zu den konzernübergreifenden Init
iativen gehört beispielsweise in Deutschland die Gesamtbe-triebsvereinbarung „Lebensarbeitszeit und Demografie“ und „G
estaltung des Demografischen 
Wandels im Tarifbereich bei Bayer“. Diese enthalten eine Belastungsreduzierung ab dem 

55. Lebensjahr für Schichtmitarbeiter mit regelmäßiger Nachtarbeit bzw. ab dem 57. Lebensjahr 

für alle anderen in Deutschland beschäftigten Tarifmitarbeiter, einen erleichterten Wiedereinstieg 
für langfristig erkrankte Tarifbeschäftigte und 
eine umfangreiche Vorsorgeuntersuchung für alle 
Beschäftigten. Am Programm „Belastungsreduzierung 
im Alter“ nahmen im Berichtsjahr mehr 
als 98 % der Anspruchsberechtigten teil. 
Soziale Verantwortung für Mitarbeiter weltweit 
Weltweit können mehr als 70
 % aller Mitarbeiter einen Bayer-Pe
nsionsplan nutzen. Die Leistungen 
richten sich nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen 
Landes sowie nach Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Nahezu alle unsere Beschäf-

tigten weltweit sind entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechende Angebote 

unseres Unternehmens nutzen. 
 Unsere soziale Verantwortung wird auch im Umgang mit Restrukturierungsmaßnahmen deutlich, bei 
denen wir den Ausgleich mit den Interessen unserer Mitarbeiter suchen. In Deutschland, dem mit 
37.000 Mitarbeitern größten Land für den Konzern, sind betriebsbedingte Kündigungen für den 

Großteil der Beschäftigten durch eine Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 2020 

ausgeschlossen. 
Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen gelten im 
Berichtsjahr für rund 61
 % unserer weltweit tätigen Mitarbeiter. In verschiedenen Landesgesell-
schaften nehmen auch gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der Beschäftigten wahr und 

besitzen bei bestimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen ein Mitspracherecht. 

Die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit unserer Beschäftigten übersteigt in keinem Land 48 Stunden 

in der Woche.  
 %aller Bayer-Mitarbeiter 
nutzen die betriebliche 
Altersvorsorge. 
A 1.4.1/3
Absicherung durch Krankenversicherung und Altersversorgung  
  Krankenversicherung
1Altersversorgung²
  in % 
2015201620152016Europa
 / Nahost / Afrika  98
988586Nordamerika 93
9999100Asien / Pazifik 95
963939Lateinamerika 95
995457Gesamt 96
987274    Vorjahreswerte angepasst 
1 Staatlich oder arbeitgeber-/arbeitnehmerfinanziert 
2 Zusätzlich zur staatlichen Rentenversicherung 
          

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
87Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-13
  Zu unserem Selbstverständnis als sozial ve
rantwortlich handelndes Untern
ehmen gehört auch der Einsatz für die Belange benachteiligter Menschen. Wir beschäftigten in 29 Ländern insgesamt 
ca. 2.600 Menschen mit Behinderung, davon 36 % Frauen und 64 % Männer. Dies entspricht ungefähr 2 % unserer Gesamtbelegschaft. Die meisten Schwerbehinderten sind in den Konzern-
gesellschaften in Deutschland angestellt, wo die Schwerbehindertenquote im Berichtsjahr 5,1
 % betrug. 
Einhaltung der Menschenrechte auf globaler Ebene  
Bayer bekennt sich uneingeschränkt zur Wahrung
 der Menschenrechte und hat seine Haltung in 
einer weltweit verbindlich geltenden Konzernricht
linie niedergelegt. Wir verpflichten uns, die Men-
schenrechte in unserem Einflussbereich zu achten, zu fördern und transparent zu den Ergebnissen 

unseres Handelns zu berichten. Im Mittelpunkt stehen neben den Arbeitsbedingungen im Unter-

nehmen auch unsere Erwartungen an die Einhaltung von Menschenrechten in der Lieferkette, die 

wir differenzierter auch in unserem Lieferantenkodex festgeschrieben haben. Darüber hinaus ver-
pflichten unsere LIFE-Werte und die Corporate Compliance Policy alle Beschäftigten weltweit zum 
respektvollen und gesetzestreuen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kollegen, Geschäftspartnern 

und Kunden. Wir gehören zu den Gründungsmitgliedern des „UN Global Compact“ und bekennen 

uns zur Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen sowie einer Reihe weltweit anerkannter 

Erklärungen für multinationale Unternehmen.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.1-14 
Zu den Erklärungen gehören insbesondere die „OECD-Leitsätze für Multinationale Unterneh-
men“, die „Dreigliedrige Grundsatzerklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpoli-

tik“ sowie die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO). Wir orientieren 

uns außerdem an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte.  
Im Berichtsjahr haben wir insgesamt rund 87 % unserer Belegschaft in rund 220.000 Stunden zu 
wesentlichen Inhalten unserer Menschenrechtspositio
n geschult. Dies schließt Schulungen für 
internes und externes Sicherheit
spersonal mit ein. Die Einhaltung
 der Konzernrichtlinien wird von 
den Compliance-Organisationen des Konzerns und den Länderorganisationen überwacht. Bei 

Anhaltspunkten für Verstöße können sich die Beschäftigten jederzeit – auf Wunsch auch anonym – 

an die Compliance-Officer in ihrem Unternehmensbereich wenden oder bei der konzernweiten 
Compliance-Hotline melden. Gesellschaftliches Engagement  
Im Mittelpunkt des gesellschaftlichen Engagements von Bayer stehen Menschen, die sich in den 
Gebieten Bildung und Wissenschaft sowie Gesundheit 
und soziale Grundbedürfnisse auf innovati-
ve Weise für dauerhaft bessere Lebensverhältnisse einsetzen. Dies gilt ebenfalls für den weiteren 
Schwerpunkt Sport- und Kulturarbeit. Das Engagement 
im Profifußball ist hingegen nicht Teil un-
serer gemeinnützigen Förderung. 
A 1.4.1-13/1
Anteil Kollektiv-Vereinbarungen nach Regionen
1      in % 
20152016Europa
 / Nahost
 / Afrika  84
84Nordamerika 5
5Asien / Pazifik 44
45Lateinamerika 53
52Gesamt 60
61    
Vorjahreswerte angepasst 
1 Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektiv-Vereinbarungen erfasst werden, insbesondere hinsichtlich Löhnen und 
Arbeitsbedingungen (wie Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen) 
   Menschen mit 
Behinderungen sind bei 
Bayer unternehmensweit 
beschäftigt. 
 siehe auch A 1.4.2.1 
    ILO-Kernarbeitsnormen 
siehe Glossar 
 siehe auch A 4.2 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
88 
Erweiterte Fassung 
Um Patienten in Entwicklungs- und Schwellenländern den Zugang zu unseren Produkten zu er-
möglichen, haben wir diverse „Access to Medicine“ (ATM)-Aktivitäten implementiert.  
Bayer bündelt sein Stift
ungsengagement über zwei weltweit aktive, unternehmensverbundene 
Stiftungen: die Bayer Science 
& Education Foundation für die Bereiche Life Sciences, Bildung und 
Medizin, sowie die Bayer Cares Fo
undation für soziale Innovationen und gesellschaftliches Enga-
gement. Für die strategische Ausrichtung 
und Koordination unseres gesellschaftlichen Engage-
ments ist ein bereichsübergreifendes Komitee unt
er Leitung des Innovatio
nsvorstands verantwort-lich. Grundlage unserer Stiftungs- und Spendenarbeit sind konzernweite Vergabe- und 
Management-Regelungen. Die Umsetzung
 einer Vielzahl von Initiativen
 erfolgt in Kooperationen mit Partnerorganisationen wie beispielsweise Nicht-Regierungsorganisationen. Über die Vergabe 

der Stiftungsfördermittel ents
cheidet jeweils eine unabhängige Jury aus internen und externen 
Mitgliedern. Covestro gestaltet sein gesellschaftliches Engagement eigenverantwortlich. Spenden 

werden auf Basis von Covestro-internen Regelungen vergeben. 
Im Jahr 2016 investierten wir inkl. Covestro weltweit insgesamt 
rund 48 Mio. € (Vorjahr: 51 Mio. €) 
in gemeinnützige Aktivitäten. Damit wollen wir zur Verbesserung der Lebensqualität an unseren 

Unternehmensstandorten und zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen beitragen.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-15 
  Für Bayer sind Pionierleistungen in Wi
ssenschaft und Gesellschaft eine Grundvoraussetzung für 
Fortschritt und Erfolg. Spitzenfor
schung zu fördern sowie Bildung 
und soziale Innovation zu un-
terstützen sind daher zentrale Anliegen der 
Bayer-Stiftungen. Im Folgenden werden ausgewähl-
te Aktivitäten aus den drei Kernbereichen Gesundheit und soziale Grundbedürfnisse, Bildung 

und Wissenschaft sowie Sport 
und Kultur vorgestellt. 
Aktivitäten im Bereich Gesundheit und soziale Grundbedürfnisse 
Förderung sozialer Innovation 
2016 richtete die Bayer Cares Foundation den ehemaligen „Aspirin Sozialpreis“ strategisch neu 
aus. Unter dem neuen Titel „Aspirin Social Innovati
on Award“ wurde die Auszeichnung erstmals 
international vergeben mit einem Fokus auf sozi
ale Innovation in den Bereichen Gesundheit  
und Ernährung. Die fünf Preisträger erhielten jeweils 
eine finanzielle Unterstüt
zung in Höhe von 20 T € für den Ausbau ihrer gemeinnützigen unternehmerischen Initiativen. 
Kreatives Ehrenamt unterstützen 
Im Rahmen des Bayer-Ehrenamtsprogramms nahm die Bayer Cares Foundation im vergangenen 

Jahr 73 ehrenamtliche Projekte von Mitarbeitern in 37 Ländern neu in die Förderung auf. In 

Deutschland wurden zusätzlich 26 Projekte von nicht bei Bayer beschäftigten Bürgern unter-

stützt. Das Fördervolumen beträgt 
insgesamt rund 341 T €. Alle Förderprojekte tragen mit inno-
vativen Ansätzen zur Lösung gesellschaftlicher Probleme in den Bereichen Gesundheit, Ernäh-
rung und Bildung in den Einzugsgebieten der Unternehmensstandorte bei.
A 1.4.1-15/1
Gesellschaftliches Engagement im Jahr 2016
20 Mio. €Sport und Kultur
14 Mio. €Gesundheit und soziale
Grundbedürfnisse
14 Mio. €Bildung und Wissenschaft
48 Mio. €
Gesamt siehe auch A 1.2.1-1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
89Erweiterte Fassung
Schnelle Hilfe bei Naturkatastrophen 
Auch im Jahr 2016 unterstützte Bayer wieder Menschen, die durch Naturkatastrophen in akute Not 
geraten sind. Beispielsweise stellten wir die medizinische Versorgung der durch ein schweres Erd-
beben betroffenen Menschen in Ecuador kostenfrei Medikamente im Wert von 250 T € zur Verfü-

gung. 
Aktivitäten im Bereich Bildung und Wissenschaft 
Ausgezeichnete Pionierleistungen 
Träger des mit 75 T € dotierten und von der Bay
er Science & Education 
Foundation vergebe-
nen Otto-Bayer-Preises 2016 ist Dr. Dirk Trauner von der Ludwig-Maximilians-Universität Mün-

chen. Auf dem Gebiet der Photopharmakologie und
 Chemischen Optogenetik entwickelt er 
neuartige „Schalter“, die per Licht verschiedenste Prozesse in Zellen präzise steuerbar machen. 

Dadurch können sich neue chemotherapeutische Therapiemöglichkeiten eröffnen, um bei-

spielsweise Blindheit oder Krebserkrankungen zu heilen.
 Der mit jeweils 10 T € dotierte Bayer Early Excellence in Science Award ging 2016 an drei junge 
Forscher aus Deutschland und der Schweiz für ihre Erfolge in Arbeitsgebieten der Medizin, Bio-

logie und Chemie. Begeisterung für Naturwissenschaften wecken 
Im Rahmen der Talentförderung vergab die Bayer Science & Education Foundation im Berichts-

jahr 245 Stipendien an Studierende, Postgraduiert
e und Auszubildende in den Bereichen Natur-, 
Lebens- und Agrarwissenschaften sowie Medizin 
mit einem Gesamtvolumen von mehr als 
1 Mio. €. Mit den Fördermitteln sollen insbeso
ndere Forschungsprojekt
e im Ausland ermöglicht 
werden. Am Wissenschafts-Camp „Science Teens“ in den USA nahmen erstmals neben Schü-

lern aus Deutschland und den USA auch Jugendliche aus Indien und afrikanischen Ländern teil. 
Auf die nationalen Bedürfnisse zugeschnittene Förderprogramme für Schüler setzte Bayer er-
neut in über 20 Ländern um. Unsere Landesorganisationen kooperierten hierfür mit Universitä-

ten, Museen und weiteren Bildungsträgern. 
In Deutschland stand im Jahr 2016 die Förd
erung innovativer Unterrichtsprojekte mit insgesamt 
rund 550 T € im Vordergrund. Dies betraf 37 konkrete Maßnahmen an Schulen und weiteren Bil-
dungseinrichtungen in 18 Städten. Die drei Schülerlabore „Baylabs“ boten Schulklassen eine pro-
fessionelle Infrastruktur, die im Berichtsjahr über 7.500 Schüler und Lehrer als Ergänzung des 

Unterrichts in der Schule nutzten.  
Bildungsprogramm für Flüchtlingskinder 
Die im Vorjahr von der Bayer Science & Education Foundation gemeinsam mit dem Berliner Se-
nat und weiteren Bildungsträgern gegründet
e „Science4Life Academy“ stellte 2016 speziell auf 
die Bedürfnisse von Flüchtlingskindern zugeschnitte
ne naturwissenschaftliche Unterrichtsmate-
rialien fertig und testete sie an Berliner Pilotschulen. Als nächste Schritte folgen die Auswertung 

der Ergebnisse und deren Weitergabe an alle Bundesländer. Zudem sollen Förderbeträge in die 

Entwicklung eines Wörterbuchs für Flüchtlingskinder fließen. 
Aktivitäten im Bereich Sport und Kultur 
Unsere Aktivitäten im Breiten-, Behinderten- 
und Leistungssport führten 
wir auch 2016 fort. Die 
Bayer-Sportvereine leisteten erneut einen we
sentlichen Beitrag zum breiten Sportangebot an 
den deutschen Standorten in Nordrhein-W
estfalen. In den 23 Vereinen üben ca. 45.000 Mit-
glieder ihren Sport aus. Die großen Vereine waren im Berichtsjahr zudem verstärkt als professi-

onelle Dienstleister im betrieblichen Gesundheitsmanagement des Unternehmens tätig. 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
90 
Erweiterte Fassung 
Bayer hat sein Kulturangebot 2016 erneut au
sgebaut, unter anderem mit der Erweiterung des 
Förderprogramms für talentierte Nachwuchskünstler – „stART“ – in die stARTacademy. Insge-
samt sind 2016 ca. 120 Veranstaltungen in den 
Sparten Musik, Tanz, Th
eater und Kunst umge-setzt worden, darunter eine Kunstausst
ellung mit ausgewählten Werken der Sammlung Bayer. 
 1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
> Nachhaltigkeitskriterien konsequent in Lieferkette verankert 
> Effizienz und Flexibilität in Produktion und Logistik gestärkt 
> Ethisches Handeln prägt Dialog und Partnerschaft mit unseren Kunden 
 Wir wollen unseren Kunden innovative Produkte 
und qualitativ hochwertig
e Lösungen zur Verfü-
gung stellen. Dafür benötigen wir eine effiziente und verantwortungsbewusste Steuerung der Pro-

zesse in allen Wertschöpfungsstufen: im Einkauf, in der Produktion, in der Logistik und im Vertrieb. 
Unsere Lieferkette gestalten wir auf globaler wie regionaler Ebene nach klaren, nachhaltigkeitsbe-
zogenen Kriterien und Standards. Wir prüfen 
und bewerten nicht nur die Nachhaltigkeitsleistungen unserer Lieferanten, sondern bieten ihnen auch Unterstützung durch partnerschaftliche Zusam-
menarbeit und Schulungen. So gelingt es uns 
bei ernsten Herausforderungen, wie z.
 B. der Be-kämpfung von Kinderarbeit, unsere Anforderungen gemeinsam mit den Lieferanten umzusetzen. 
An unseren Produktionsstandorten arbeiten wir kontinuierlich daran, durch höhere Flexibilität und 
den Ausbau von Kapazitäten schneller auf Marktentwicklung
en zu reagieren sowie unseren hohen 
Anspruch an Qualität und Sicherheit zu erfüllen. Dafür investieren wir kontinuierlich in unser welt-
weites Produktionsnetzwerk. Unsere logistischen Leistungen steuern wir gleichermaßen nach 

Qualitäts-, Sicherheits- und Umweltaspekten. 
Verantwortungsbewusstsein prägt das partnerschaftliche Verhältnis zu unseren Kunden. Wir be-
ziehen diese frühzeitig in unsere Prozesse ein und greifen ihre Bedürfnisse bei der Nutzung unse-
rer Produkte auf. Wir analysieren systematisch ihre Zufriedenheit mit unserer Leistung und sichern 
mithilfe der daraus abgeleiteten Optimierungsmaßnahmen unseren 
langfristigen Geschäftserfolg.  1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement Der Einkauf versorgt das Unternehmen weltweit mit 
Waren und Dienstleistungen. Durch unsere 
Einkaufsaktivitäten und Lieferantenbeziehungen üben wir Einfluss auf Gesellschaft und Umwelt 
aus. Daher sind sowohl wirtschaftliche als auch ethische, ökologische und soziale Grundsätze in 
unserer Einkaufsrichtlinie, die für alle Mitarbeiter bindend ist, verankert. 
Der Einkauf (ohne Covestro) ist seit 2016 als Ko
nzernfunktion organisiert, die zentral für alle Seg-
mente tätig ist. Durch die Bündelung 
von Know-how und Einkaufsv
olumina können Synergien 
genutzt werden. Unser Einkauf wird vom Procurement Leadership Team geleitet, das als oberstes 
Entscheidungsgremium des Einkaufs fung
iert. Geführt wird das Team vom Einkaufsleiter, der direkt 
an den Finanzvorstand berichtet. Covestro verfügt
 über eine eigene Einkaufsorganisation. Alle 
nachfolgenden Angaben mit Ausnahme der Konzernz
iele und soweit nicht explizit genannt schlie-
ßen Covestro mit ein. 
Der Einkauf agiert nach einheitlich festgelegten Einkaufs- und Lieferantenmanagementprozessen. 
Langfristige Verträge und ein aktives Lieferantenmanagement für strategisch bedeutsame Waren 

und Dienstleistungen sind dabei wichtige Elemente. Dadurch minimieren wir nicht nur einkaufs-

spezifische Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen, sondern stellen auch 

die Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns und
 reibungslose Produktionsabläufe sicher.  
   www.covestro.com/de/ 
company/procurement/ 
overview 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
91Erweiterte Fassung
Im Berichtsjahr haben wir in 152 Ländern Waren und Dienstleistungen eingekauft. Das Einkaufsvo-
lumen umfasste rund 21,8 Mrd. € bei ca. 110.900 Lieferanten aus allen Bereichen. Im Berichtsjahr 
betrug unser Einkaufsvolumen in Deutschland, den USA und der Schweiz knapp 68
 % unserer 
Ausgaben in den OECD-Staaten, was ca. 54
 % des weltweiten Einkaufsvolumens im Konzern 
entspricht. Brasilien, Indien und China machten etwa 66
 % der Ausgaben in Nicht-OECD-Staaten 
und rund 13 % der Gesamtausgaben aus. Die nachfolgende Tabelle informiert über die Einkaufvo-
lumina und Lieferantenanteile von Bayer bezogen auf die regionale Herkunft der Waren und Dienst-

leistungen.    Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-1 
 Um adäquat auf die Anforderungen unserer Standorte reagieren zu können und die regionale Wirt-
schaft zu stärken, kauft Bayer nach Möglichkeit lokal ein. Dies traf im Berichtsjahr auf 71
 % des Einkaufsvolumens an unseren Hauptgeschäftsstandorten und bezogen auf alle Länder weltweit 
ebenso auf 71 % zu. Die nachfolgende Tabelle zeigt die im Berichtsjahr beschafften Hauptein-
kaufsprodukte. 
   Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-2 
 Der Einsatz nachwachsender Rohstoffe spielt bei Bayer portfoliobedingt eine untergeordnete Rol-
le. Nachwachsende Rohstoffe werden bei uns vor allem 
dort eingesetzt, wo es unter technischen, 
wirtschaftlichen und ökologischen Gesichts
punkten sinnvoll ist.   Mrd. €betrug 2016 das  
Einkaufsvolumen  
von Bayer. 
A 1.4.2.1-1/1
Einkaufsvolumen & Lieferantenanteil in OECD- und Nicht-OECD-Staaten 2016 
  Einkaufsvolumen Anteil der Lieferanten
     in Mrd. € in %Anzahlin %
OECD-Staaten  
Deutschland  5,324,222.10819,9
USA 5,324,211.54010,4
Schweiz 1,25,61.7891,6
Sonstige  5,726,042.64938,5
Gesamt  17,580,078.08670,4
Nicht-OECD-Staaten  
China 1,98,73.4323,1
Indien  0,52,33.7853,4
Brasilien 0,52,22.5462,3
Sonstige  1,56,923.05220,8
Gesamt  4,420,132.81529,6
     Lokaler Einkauf 
siehe Glossar 
A 1.4.2.1-2/1
Haupteinkaufsprodukte  
   Pharmaceuticals 
Zetia (Fertigprodukt), Cell Media Culture (Rohstoff), Betaferon (Interferon-beta–
 1b) (Bulkware) und Eylea-Protein (Bulkware), Packmittel  
Consumer Health 
Wirkstoffe (z. B. Naproxen Sodium, Loratadine, Paracetamol), Vitamine (z. B. Vitamin C 
und B), Hilfs- und Betriebsstoffe, Fertigprodukte (z. B. Canesten, Dr. Scholl's, 

Berocca), Packmittel   
Crop Science 
Wirkstoffe (z. B. Mancozeb), Hilfsstoffe und Lösungsmittel (z. B. Rapsöl, Toluol, 
Ammoniak), komplexe Zwischenprodukte (z. B. mehrfach fluoridierte Pyridine), 

Packmittel  Animal Health 
Wirkstoffe (z. B. Moxidectin, Praziquantel und Permethrin),  Fertigprodukte, Packmittel 
(z. B. Seresto Dosen) 
Covestro 
Wesentliche Grundrohstoffe: Benzol und Phenol, Propylenoxid, Toluol, Azeton und 
Hexamethylendiamin 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
92 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-3 
Bei Pharmaceuticals erfolgt die Synthese einiger Hormone über bestimmte Sterine bzw. Phy-
tosterine. Diese entstehen als Nebenprodukt bei der 
Herstellung von Pflanzenölen aus Soja, 
Raps oder Sonnenblumen sowie bei der Holzve
rwertung. Zusätzlich kaufen wir verschiedene 
Steroide ein, die aus Diosgenin oder seinen Zwischenstufen hergestellt werden. Diese Substanz 

stammt größtenteils aus der Yamswurzel, die u. a. in China angebaut wird. Rohstoffe wie Was-

ser, Glukose, Hefe, Sojastärke, Kastor-Öl und Maisquellwasser nutzen wir darüber hinaus bei 

unseren Fermentierungsverfahren. 
Consumer Health verwendet für einige Produkte Extrakte von Pflanzenblättern. Große Sorgfalt 
legen wir auf den Anbau und die Gewinnung der Rohst
offe zur Herstellung von Arzneimitteln 
auf pflanzlicher Basis. Der kontrolliert integrierte Anbau und die Gewinnung von pflanzlichen 

Ausgangsstoffen erfolgen dabei nach lokalen Standards, wie z. B.
 der GACP (Gute Praxis für die Sammlung und den Anbau von Arzneipflanzen)-Richtlinie der Europäischen Arzneimittel-
agentur. 
Crop Science verarbeitet Soja z. B. in der 
Produktion von Pflanz
enschutzmitteln. Um die Einhal-tung von Nachhaltigkeits-Kriterien im 
Sojaanbau zu fördern, ist Crop Science Mitglied im Round 
Table for Responsible Soy (RTRS) und beabsichtigt ab 2017 RTRS-Zertifikate entsprechend 

dem Sojaverbrauch in seiner Produktion zu kaufen. Zudem kooperieren wir mit Landwirten, um 
sie bei der Zertifizierung ihrer Soja-Produktion gemäß int
ernationalen Standards zu unterstüt-
zen. In einigen unserer Produkte aus den Life-Science-
Bereichen setzen wir in geringem Maße 
Palmöl-Derivate ein. Da die Produktion von Palmöl oft mit sozialen und ökologischen Proble-

men verknüpft ist, nimmt Bayer am Round Table for Sustainable Palm Oil (RSPO) teil. Wir pla-
nen, im Jahr 2017 entsprechend unseren eingesetzten Mengen sogenannte „RSPO-credits“ zu 
kaufen, die die nachhaltige Produktion von Palmöl fördern.  
Covestro entwickelt Verfahren zu
r Substitution erdölbasierter Rohstoffe. 2016 wurde z. B. die 
kommerzielle Produktion eines Härters für Polyurethan-Lacke und -Klebstoffe auf Basis nach-

wachsender Rohstoffe gestartet. Das Produkt basiert zu 70 % auf Rohstoffen, die aus Biomas-
se gewonnen werden, die nicht in Konkurrenz 
zur Nahrungsmittelproduktion steht.
 Bayer-Nachhaltigkeitsanforderungen in Verhaltenskodex für Lieferanten definiert 
Für Bayer ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wert-
schöpfungsfaktor und wichtiger Hebel zur Risiko
minimierung. Daher ist konzernweit ein vierstufi-
ger Prozess zur Verbesserung der Nachhaltigkeitspraktiken in der Lieferkette etabliert, der aus den 
Elementen Bewusstseinsbildung, Lieferanten-Auswahl, -Bewertung und -Entwicklung besteht. Er 
ist in einer Handlungsanweisung definiert und wird ze
ntral von einem Nachhaltigkeitsteam gesteu-
ert, dessen Leiter direkt an die Einkaufsleitung berichtet. 
Unsere Nachhaltigkeitsanforderungen sind im Bayer-Verhaltenskodex für Lieferanten festgelegt. Er 
beruht auf den Prinzipien des UN Global Compact sowie unserer Menschenrechtsposition und 
stellt die grundsätzliche Basis der Zusammenarbeit dar. Bei der Auswahl und Bewertung von neu-
en und bestehenden Lieferanten gelten daher neben wirtschaftlichen auch ethische sowie Um-

welt-, Sozial- und Governance (ESG)-Standards. Der Kodex ist konzernweit in die elektronischen 

Bestellsysteme und Verträge integriert. In unseren Standard-Lieferverträgen sind außerdem Klau-

seln enthalten, die Bayer berechtigen, Lieferanten auf Einhaltung der Nachhaltigkeitsanforderun-

gen zu überprüfen. 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
93Erweiterte Fassung
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten 
Bayer überprüft die Einhaltung der Kodex-Vorgaben mittels Online-Bewertungen und Audits bei 
Lieferanten vor Ort. Die Auswahl der zu bewertenden Lieferanten erfolgt durch eine Kombination 
aus Länder- und Materialrisiko sowie strategischer Bedeut
ung entsprechend unserer Konzernzie-
le. Bis 2017 will Bayer alle strategisch bedeutenden Lieferanten nach nachhaltigkeitsrelevanten 

Kriterien bewerten (Zielerreichung Stand 2016: 98
 %). Zu dieser Gruppe gehören Lieferanten mit 
großem Einfluss auf das Geschäft, u.
 a. in Bezug auf Einkaufsvolumen und Langfristigkeit in der 
Zusammenarbeit (3
 - 5 Jahre). Bis 2020 sollen auch alle Lieferanten mit einem signifikanten Ein-
kaufsvolumen (> 1 Mio. € p.
 a.), die als potenziell risikobehaftet gelten, bewertet werden (Zielerrei-
chung Stand 2016: 83
 %).  Bei den Online-Bewertungen arbeitet Bayer mit einem etablierten Anbieter für Nachhaltigkeits-
bewertungen (EcoVadis) zusammen. Die Bewertungskriterien umfassen die Bereiche Umwelt, 

Arbeitsbedingungen und Menschenrechte, Ethik sowie nachhaltigen Einkauf. Vor-Ort-Audits 
werden von externen, unabhängigen Audito
ren durchgeführt. Grundlage für die Prüfung sind die 
Kriterien der „Together for Sustainability“ (TfS)-Initiative als auch der „Pharmaceutical Supply 

Chain Initiative“ (PSCI). In beiden Initiativen arbeitet Bayer mit anderen Unternehmen zusammen, 
um die Nachhaltigkeitsbewertungen und -audits von Lieferanten in der gleichen Industrie zu 

standardisieren sowie durch den Informationsau
stausch Synergien zu nutzen. Entsprechend 
unserem Konzernziel wollen wir bis zum Jahr 2020 einen Nachhaltigkeitsstandard für unsere 
Lieferanten entwickeln und einführen. Darüber hinaus überprüfen auch Bayer-Auditoren 
Lieferanten in Bezug auf Nachhaltigkeit mit Schwerpunkt auf Gesundheit, Sicherheit und 

Umweltschutz. 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-4 
 Insgesamt wurden 2016 innerhalb der TfS-Initiative 1.773 Lieferanten-Bewertungen über 
EcoVadis und 241 Audits u. a. in Polen, Mexiko
 und Südkorea erfolgreich abgeschlossen. Über 
PSCI wurden im Berichtsjahr 51 geteilte Audits in bspw. China, Indien, Israel und Brasilien 

durchgeführt.  
Überprüfung der Anforderungen bei neuen Lieferanten 
Unsere Life-Science-Bereiche führen vor einer Geschäftsaufnahme gesonderte Bewertungen 

von Lieferanten zur Lohn- und Auftragsfertigung qualitätsrelevanter Waren und Dienstleistungen 

durch, die u. a. die Bereiche Gesundheit, Sicherheit und Umwelt abdecken.  
Zudem verpflichten die Life-Science-Bereiche potenziell risikobehaftete, neu ausgewählte Liefe-
ranten mit einem voraussichtlichen jährlichen Einkaufsv
olumen von über 1 Mio. € zu einer 
EcoVadis-Nachhaltigkeitsbewertung oder einem Vor-Ort-Audit. Die im Berichtsjahr so überprüf-
ten relevanten Lieferanten entsprachen unseren Nachhaltigkeitsanforderungen.  
   Konzernziel 2017: Be-
wertung aller strategisch 
bedeutenden Lieferanten
Konzernziel 2020: Be-
wertung aller potenziell 
risikobehafteten Liefe-
ranten mit signifikantem 
Bayer-Einkaufsvolumen;

siehe auch A 1.2.1 
 www.tfs-initiative.com 
www.pscinitiative.org 
 Konzernziel 2020: Ent-
wicklung und Einführung 
eines neuen Nachhaltig-
keitsstandards für unse-
re Lieferanten; 
siehe auch A 1.2.1 
A 1.4.2.1-4/1
Lieferanten-Bewertungen und Audits 
    20152016Nachhaltigkeits-Bewertungen
1 über die EcoVadis-Plattform 521
795Nachhaltigkeits-Audits² durch externe Auditoren 71
73Nachhaltigkeits-
 / HSE3-Audits durch Bayer-Auditoren 107
168    1 Durch Bayer initiierte und innerhalb der TfS-Initiative geteilte Erst- und Neubewertungen von Lieferanten, die für Bayer tätig
 sind 
2 Durch Bayer initiierte und innerhalb der TfS- und PSCI-Initiative geteilte Erst- und Folge-Audits von Lieferanten, die für Bay
er tätig sind 
3 Health, Safety, Environment (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt) 
      

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
94 
Erweiterte Fassung 
Die Online-Bewertungen und Audits werden analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufrieden-
stellenden Ergebnissen mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen zu definieren. 
Diese betrafen im Berichtsjahr vor allem die Kategorien Ethik, Nachhaltiger Einkauf sowie Gesund-
heit und Sicherheit. 2016 wiesen 24 Lieferanten (3
 % der überprüften Lieferanten) ein kritisches 
Ergebnis (Bewertungsstufe niedrig) auf. Diese wurden von Bayer aufgefordert, die festgestellten 

Schwachpunkte auf der Basis konkreter Aktionspläne zu beseitigen. Insgesamt haben rund 400 

unserer Lieferanten im Berichtsjahr ihre Nachhaltigkeitsleistung verbessert. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-5  
 Verbesserungsmaßnahmen in der Lieferkette greifen 
Wir kontrollieren die Umsetzung der von uns geforderten Verbesserungen durch Neubewertun-

gen oder Folge-Audits. Zahlreiche Lieferanten unterziehen sich zudem einer freiwilligen Neube-

wertung, um ihr Ergebnis zu verbessern. 2016 wurden 583 Lieferanten über die EcoVadis-

Plattform neu bewertet, von denen ca. 67 % 
ihre Nachhaltigkeitsleist
ung verbesserten. Im 
Rahmen von neun Folge-Audits konnte die Behebung von zuvo
r identifizierten Mängeln nach-
gewiesen werden. 2016 war Bayer nicht veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund 
der Nachhaltigkeitsleistung zu beenden.  
Zusätzlich wurden Prüfprozesse zur Erfüllung weiterer internationaler Regularien etabliert. Dies 
betrifft u.
 a. Vorschriften, die Unternehmen auffordern, die Herkunft bestimmter Rohstoffe 
offenzulegen, z.
 B. der sogenannten Konfliktmineralien.  
   Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-6
 Ziel: Ausschluss von Konfliktrohstoffen 
Internationale Regularien, wie der Dodd-Frank-Act aus den USA, verpflichten Unternehmen, die 
Herkunft bestimmter Rohstoffe offenzulegen. Damit soll ausgeschlossen werden, dass Minera-
lien aus Konfliktregionen wie der Demokratischen Republik Kongo oder ihren Nachbarstaaten 
über die Lieferkette in ihre Produkte gelangen. Bayer hat seine rund 150 potenziell von dieser 

Thematik betroffenen Lieferanten der ersten Stufe befragt. Fast 65 % davon bestätigten uns, 

dass sie keine potenziellen Konfliktmineralien beziehen. Mit den restlichen Lieferanten wurde im 

Rahmen von Prüfprozessen vereinbart, dass diese die Einhaltung der Vorgaben sicherstellen.  
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
Mit gezielten konzernweiten Trainings 
unterstützen wir unsere Einkaufs-Mitarbeiter bei der Umset-
zung unserer Einkaufsprozesse und Nachhaltig
keitsanforderungen. Im Berichtsjahr belegten 
244 Einkaufs-Mitarbeiter Schulungen zum EcoVadis-Nachhaltigkeitsbewertungsprozess. Unseren 

Lieferanten bieten wir ebenfalls vielfältige Entwicklungs- und Austauschmöglichkeiten an, um 

ihnen die Nachhaltigkeitsanforderungen 
von Bayer näherzubringen.  
 A 1.4.2.1-5/1
Ergebnisse der Lieferanten-Online-Bewertungen nach Kategorien
Umwelt
0102030405060708090100
4%3%7%9%78%
87%
87%
84%
18%
10%
6%7%Arbeitsbedingungen
und Menschenrechte
Ethik
Nachhaltiger Einkauf
Bewertungsstufen:Niedrig Mittel Gut Anzahl der bewerteten Lieferanten: 795
 Konfliktmineralien siehe 
Glossar 
  GRI G4-26 
 
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
95Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-7  
Crop Science nutzte 2016 seine Lieferantentage in Indien und China als wichtige Dialogplatt-
form für Nachhaltigkeitsanforderungen. Auch Covestro führte in Indien für seine strategisch 
wichtigen Lieferanten einen Lieferantentag durch. Außerdem boten wir in Zusammenarbeit mit 

unseren Industrieinitiativen PSCI und TfS in China und Indien Lieferantentage, -trainings und  

-Workshops an. Weitere Trainingsbausteine für Lieferanten stellen die 2016 von TfS entwickelte 

Supplier Academy sowie die von PSCI selbst entwickelten Nachhaltigkeits-Webinare dar.  
Kampf gegen Kinderarbeit in der Saatgut-Lieferkette 
Eine wesentliche Herausforderung für das nachhaltige Lieferantenmanagement im Konzern stellt 
die Bekämpfung von Kinderarbeit in der Saatgut-Lieferkette unseres Segments Crop Science dar. 

Unsere Position hierzu ist unmissverständlich und beinhaltet u.
 a. ein striktes Verbot von Kinderar-
beit. Wir verpflichten daher auch unsere Lieferanten
 entlang unserer We
rtschöpfungskette, konse-quent auf Kinderarbeit zu verzichten. Seit vielen Jahren engagiert sich Bayer in Indien, Bangla-
desch und den Philippinen mit seinem „Child Care Program“ systematisch gegen Kinderarbeit in 
der Baumwoll-, Reis- und Gemüse-Saatgut-Lieferkette und führt Prüfungen vor Ort durch. 2016 

überprüfte Bayer erstmals auch externe Erzeuger von Gemüse-Saatgut in China und Thailand. 

Fälle von Kinderarbeit wurden dabei nicht festgestellt. Zugleich sensibilisiert Bayer seine Zulieferer 

einschließlich ihres lokalen Umfelds weiter für diese Problematik und macht die Anforderungen des 

Unternehmens deutlich.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-8  
Boni und Sanktionen für Lieferanten 
Zu den umfassenden Maßnahmen von Crop Science im Rahmen des „Child Care Program“ zählt 

die Beobachtung und Kontrolle der in Lohnarbeit 
getätigten Saatgutproduktion in Indien. Dazu 
führt die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY (vormals Ernst & Young), Indien, u. a. unangekün-
digte Besuche auf indischen Farmen in vier Distrikten durch. Lieferanten, die sich nachweislich 
an unser Kinderarbeitsverbot halten, erhalten einen Bonu
s und Schulungen zur landwirtschaftli-
chen Effizienzsteigerung. Im Falle eines Verstoßes erfolg
en abgestufte Sanktionsmaßnahmen, die von einer schriftlichen Verwarnung bis zur Vert
ragskündigung im Wiederholungsfall reichen. 
Förderung der Schulbildung ist Schlüsselelement 
Bayer betrachtet den Schulbesuch als elementare Entwicklungsvoraussetzung für Kinder und 
als ein effektives Instrument, um Kinderarbeit zu vermeiden. Daher besuchen wir auch die El-

tern der Kinder, die wir auf den Feldern antreffen, um sie von der Wichtigkeit einer Schulbildung 

zu überzeugen. Wir fördern dies in Indien innerhalb unseres „Child Care Program“ mit der Initia-

tive „Learning for Life“. Deren Fokus liegt sowohl auf der Förderung naturwissenschaftlicher 

Kenntnisse als auch der grundsätzlichen Berufsausbildung. Dies reicht von der Wiedereinglie-
derung in das reguläre Schulsystem bis hin zu berufsbildenden Maßnahmen. Zwischen 2005 
und Ende 2016 konnten über „Learning for Life“ mehr als 6.200 Kinder und Jugendliche er-

reicht werden. 
Dank eines strikten Kontrollsyste
ms, unterstützt durch lokale 
Aufklärungs- und Bildungsinitiativen, haben wir nur noch eine sehr geringe Anzahl vo
n Fällen mit Kinderarbeit bei unseren Kontraktoren 
festgestellt, die wir gleichwohl intensiv nachverfolgen und unmittelbar beenden.  
Beim Schutz von Kinderrechten und dem Ziel einer S
aatgutproduktion ohne Kinderarbeit wird 
Bayer durch das mit internationalen Expert
en und anerkannten Fachleuten besetzte „Child Care 
Program Advisory Council“ unterstüt
zt. Den Erfolg unseres umfassenden Programms messen wir 
anhand des Indikators: Anteil der Kinderarbeitsfälle (in %) an der Gesamtzahl der Überprüfungen 
der Arbeitskräfte.   
   www.bayer.de/child-care

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
96 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-9  
Die Tabelle informiert über die Entwicklung des Indikators, den Bayer bei der Bewertung von 
Kinderarbeitsfällen nutzt. 
 1.4.2.2 Produktion und Logistik 
Produktion nach hohen Qualitäts-, Sicherheits-und Umweltstandards 
Bayer betreibt Produktionsanlagen an mehr als 140 Standorten in 39 Ländern. Der sichere und 
verantwortungsvolle Betrieb unserer Anlagen sowie die umfassende Sicherheit unserer Mitarbeiter 

und der Menschen in der Nachbarschaft unserer Werke stehen für Bayer an vorderster Stelle. 

Darüber hinaus misst Bayer dem Schutz der Umwelt sowie 
dem effizienten Umgang mit Material 
und Energie eine große Bedeutung zu. Zur St
euerung dieser Prozesse nutzen wir unsere HSEQ-
Managementsysteme. In unserem Engagement
 für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit 
gehen wir über gesetzliche Vorgaben hinaus. 
Bei Investitionsvorhaben von über 10 Mio. € berück-
sichtigen wir besonders Umweltaspekte und nehmen eine freiwillige ökologische Beurteilung vor. 

Bei Unternehmenszukäufen überprüfen wir, ob an
 den Produktionsstandorten die geltenden Um-
welt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie grundlegende Arbeitnehmerrechte eingehalten wer-
den. Konzernweite Richtlinien legen 
ergänzend fest, dass neue Produktionsstandorte nicht in 
Gebieten errichtet werden dürfen, die hinsichtlich natürlicher Eigenart, biologischer Vielfalt oder 
anderer Aspekte gesetzlich geschützt sind.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.2.2-1  
Wenige Standorte nah an Schutzgebieten 
Bei einem aktuellen Koordinatenabgleich zwischen unseren 
Produktions-Standorten und inter-
national anerkannten Schutzgebieten (ASEAN Heritage, Barcelona Convention, UNESCO-MAB 
Biosphere Reserve, Wetlands and World Heritage Convention und die Ramsar-Konvention) 
identifizierten wir drei Standorte, die im Umkreis von drei Kilometern von diesen Gebieten ent-

fernt liegen. Dabei handelt es sich um die Schutzgebiete „Blesbokspruit“, Südafrika, die More- 

 00,100,150,200,25Fälle von Kinderarbeit in %
0,050,302009/20102010/20112011/20122012/20132013/20142014/2015
2015/2016
A 1.4.2.1-9/1
Kinderarbeitsfälle in der Produktion von Baumwoll-und Gemüsesaatgut 
für Bayer im Verhältnis zur Gesamtzahl der Überprüfungen
11Die Zahlen umfassen mehrere Anbauzyklen pro Anbaujahr. In Indien läuft das betrachtete Anbaujahr von Jahresmitte bis Jahresmitt
e des Folgejahres, in Abhän-
gigkeitvon klimatischen Bedingungen und den verschiedenen Saatgütern. Kumulierte Darstellung auf Basis der durchgeführten Kontr
ollgänge(mindestens 3 pro 
Anbausaison bei Gemüse und bis zu 6 bei Baumwolle).
2 Gemüsesaatgut wurde erst ab 2010/2011 ins Feldmonitoringaufgenommen. Anbaufläche und Überprüfungszahl sind für Gemüse eine Komb
ination 
verschiedener Saatgüter. Jede Saat hat eine eigene Überprüfungsintensität.
50.000
114.000
65.000
104.00091.00086.000
67.000
64.00085.000
80.000109.000
101.000
40.000
Anzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte (Gemüse)
2Anzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte (Baumwolle)
Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der Überprüfungen (Gemüse)
2Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der Überprüfungen (Baumwolle)
 siehe auch A 1.4.3.2 und 
A 1.4.3.3 
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
97Erweiterte Fassung
ton Bucht, Australien, sowie „Reserva Costa Atlantica Tierra del Fuego“ (Atlantik-Küste von 
Feuerland), Argentinien. Keiner unserer überprüften Standorte liegt direkt in einem der genann-
ten Schutzgebiete. 
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Beide Segmente betreiben weltweit eigene Produktion
sstätten, an denen Wirkstoffe hergestellt 
sowie Formulierungs- und Verpackungsleistungen für das 
Produktportfolio erbracht werden.  
Sowohl Pharmaceuticals als auch Consumer Health investieren kontinuierlich in ihr globales Pro-
duktionsnetzwerk. Durch das mehrjährige 
und aktuell mit insgesamt 720 Mio. € größte Investiti-
onsprogramm von Pharmaceuticals werden an de
n deutschen Standorten Wuppertal und Lever-
kusen Produktionskapazitäten zur Herstellung von Hämophilie-A-Präparaten aufgebaut. Auch der 

Standort Beijing in China wird mit einem Investitionsvolumen von rund 100 Mio. € deutlich erwei-

tert. Das größte Investitionspr
ojekt von Consumer 
Health ist mit ca. 100 Mio. € der Um- und Aus-
bau der Produktionsstandorte in China.  
  A 1.4.2.2/1
Strategische Investitionen in Sachanlagen Pharmaceuticals & Consumer Health 
2016   
Pharmaceuticals Herstellkapazitäten für neue rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal und Leverkusen, 
Deutschland 
  Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, 
Deutschland 
  Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
  Modernisierung der Standort-Infrastruktur in Wuppertal und Leverkusen, 
Deutschland 
  Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
  Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health Umbau und Ausbau des Produktionsstandorts Majinpu, China 
2015   
Pharmaceuticals Herstellkapazitäten für neue rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal, Deutschland 
  Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, 
Deutschland 
  Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
  Modernisierung der Standort-Infrastruktur in Wuppertal und Leverkusen, 
Deutschland 
  Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
  Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health – 
 Crop Science 
Die Produkte von Crop Science werden überwiegend 
in eigenen Produktio
nsstätten hergestellt. 
Zahlreiche dezentrale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen es, schnell auf die Bedürfnisse 
der lokalen Märkte zu reagieren. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen 

Anforderungen und den Anwendung
sgebieten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. Die 
Produktion von Saatgut erfolgt kundennah in Europa, Asien, Nord- und Südamerika, entweder in 

eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertragsanbau.  
Zwischen 2013 und 2016 investierten wir insgesamt rund 2,4 Mrd. € in Sachanlagen, um der 
höheren Nachfrage von Pflanzenschutzmitteln und Saatgut gerecht zu werden. Dazu gehörte 

neben der Erweiterung von Produkt
ionskapazitäten auch der Ausbau unserer Forschungs- und 
Entwicklungseinrichtungen. Hier lag der Sc
hwerpunkt vor allem in den USA und Deutschland, bei 
der Ausweitung unseres Netzwerks von Zuchtstationen für verschiedene Kulturen in Europa, in 

Nord- und Lateinamerika. 
 Bayer weltweit 
siehe auch A 1.1.1/1 
  Mio. €
werden in Produktions-

kapazitäten für Hämophilie-Präparate 
investiert. 
 Bayer weltweit 
siehe auch A 1.1.1/1 
  Mrd. €investierte Crop Science 

zwischen 2013 und 2016 

in die Herstellung von 
Pflanzenschutzprodukten 
und Saatgut. 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
98 
Erweiterte Fassung 
 Animal Health Die Wirkstoffe für Animal-Health-Produkte beziehen wir sowohl von internen als auch weltweit von 
externen Lieferanten. Die Herstellung unserer global vermarkteten Tierarzneimittel erfolgt überwie-

gend an den Standorten in Kiel, Deutschland, und Shawnee, USA. 
Covestro
 Covestro verfügt weltweit u.
 a. über acht World-Scale-Produktionsstätten. Darüber hinaus werden 
in ausgewählten Ländern mehrere Produktio
nsanlagen betrieben, in denen die Abmischung und 
Bereitstellung von kundenindivi
duellen Compoundierungen von 
Polycarbonat-Granulaten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten) 
erfolgt. Zudem gibt es regionale Produktions-
stätten für Derivate des Segments Coatings, Adhesives, Specialties sowie für funktionale Folien 
aus Polycarbonat und thermoplastischen Po
lyurethanen. Covestro investiert kontinuierlich in sein 
globales Produktionsnetzwerk: 
  A 1.4.2.2/3
Strategische Investitionen in Sachanlagen – Covestro 
2016 
   Kapazitätserweiterung der MDI-Anlage in Brunsbüttel, Deutschland 
  Inbetriebnahme einer Produktionsstraße für CO
2-basierte Polyole in Dormagen, Deutschland 
  Weiterführung und Finalisierung der Investitionsprojekte aus 2014  
– Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 

– Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI in Shanghai, China 
2015   
  Errichtung einer Produktionsstraße für CO
2-basierte Polyole in Dormagen, Deutschland 
  Weiterführung der Investitionsprojekte aus 2014 
– Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 
– Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI in Shanghai, China 
    
 Effiziente Logistikkonzepte umgesetzt 
Logistik bei Bayer umfasst neben Transpo
rt und Lagerhaltung vo
n Waren die gesamte Steuerung 
und Kontrolle aller Güterflüsse und Logistikdaten für den Konzern. Wir arbeiten kontinuierlich an der 

Entwicklung von Logistikkonzepten, die Sicherheit- und Umweltaspekte sowie Kosten gleicherma-
ßen berücksichtigen. Zu den Schwerpunkten im ökologischen Bereich gehören die Reduzierung 
des Energieverbrauchs und der CO
2-Emissionen, beispielsweise durch eine Verringerung der Luft-
transporte sowie die Nutzung von Logis
tikkonzepten, die Schienen- und Wasserwege einbeziehen.
      A 1.4.2.2/2
Strategische Investitionen in Sachanlagen Crop Science  
2016 
  Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in den USA und Deutschland 
  Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Dormagen, Deutschland 
  Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Dormagen, Deutschland 
  Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Monheim, Deutschland 
  Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
  Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Raleigh, USA 
2015   
  Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in den USA und Deutschland 
  Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Vapi, Indien, und Dormagen, Deutschland 
  Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Dormagen, Deutschland 
  Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Monheim, Deutschland 
  Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
  Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Raleigh, USA 
   
 Bayer weltweit 
siehe auch A 1.1.1/1 
   siehe auch A 1.4.3 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
99Erweiterte Fassung
Wir arbeiten mit einer leistungsfähigen Organisation nach weltweit gültigen Managementsystemen 
und Richtlinien. Für Lager- und Transport
leistungen nutzen wir sowohl 
interne Kapazitäten als auch 
externe Logistikpartner. Diese werden von Bayer anhand strenger Sicherheits-, Umwelt- und Quali-
tätskriterien ausgewählt. Neben der Konz
ernfunktion „Corporate Supply Chain“ verfügt jedes Seg-
ment über eigene Logistikbereiche, die auf die Besonderheiten des jeweiligen Geschäftsmodells 

und der Produkte ausgerichtet sind.  
1.4.2.3 Marketing und Vertrieb 
Vorrangiges Ziel unserer Aktivitäten in Marketing und Vertrieb ist es, neue Kunden zu gewinnen 

und bestehende langfristig an unser Unternehmen 
zu binden. Verantwortliches Handeln hat für 
Bayer auch hier hohe Priorität.  

 Enges Vertriebsnetz und intensiver Kundendialog 
Um unsere Stellung in den verschiedenen Märkten zu festigen und weiter auszubauen, arbeiten 

wir kontinuierlich an der Optimierung unseres markt- und kundenspezifischen Vertriebsnetzes und 

des Kundendialogs. Unsere Kunden im Gesundheitssektor, in der Landwirtschaft, in der Industrie 

und im privaten Bereich versorgen wir je nach Marktbedingungen über den Groß- und Facheinzel-

handel oder über Direktvertriebsorganisationen. Unsere Vertriebskanäle haben wir entsprechend 

dem Bedarf sowohl auf internationaler wie auch auf regionaler und lokaler Ebene etabliert. 
Für unseren langfristigen Erfolg ist eine 
hohe Kundenzufriedenheit 
die Grundvoraussetzung. Daher analysieren wir in den einzelnen Segmenten systematisch sowohl die vielfältigen Bedürfnisse und 

die Zufriedenheit unserer Kunden als auch deren Beschwerden. Mithilfe verschiedenartiger Ver-

triebsinstrumente und Marketingformate pflegen wir Partnerschaft und Dialog mit unseren Kun-

den.    Online-Ergänzung: A 1.4.2.3-1  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Zahlreiche Vertriebswege im Gesundheitssektor  
Unsere Pharmaceuticals-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und 
Krankenhäuser. Die Consumer-Health-Produkte werden in der Regel über Apotheken verkauft. 
In bestimmten Märkten, wie den USA, sind auch Supermarktketten, Online-Spezialisten und 
andere Großanbieter von Bedeutung.  
Große Bandbreite im Kundendialog 
Unser Kundenumfeld umfasst gleichermaßen Patienten, Konsumenten, Ärzte, Apotheker, Pfle-

gepersonal, Patientenorganisationen, ge
sundheitspolitische Ents
cheider und Meinungsführer, 
Partner aus Forschung und Entwicklung 
sowie Gesundheitsbehörden und Kostenträger. Die 
Gesundheit und das Wohl der Patienten und Konsumenten
 stehen letztlich im Mittelpunkt unse-
rer Aktivitäten mit allen Kundengruppen. Au
fgrund der Heterogenität dieser Gruppen ergreifen 
wir jeweils spezifische Maßnahmen, um mit unseren Kunden in Dialog zu treten.  
Erkenntnisse über Bedürfnisse und Positionen unserer Kunden liefern uns Marktrecherchen, 
deren Ergebnisse als Grundlage für weitere Aktivitäten dienen. Die Zufriedenheit unserer Kun-
den ermitteln wir regelmäßig durch Befragungen hinsichtlich verschiedener Indikationen, Thera-

piegebieten und Regionen.  
Bei der Datenerhebung zur Kundenzufriedenheit gelten bei verschreibungspflichtigen Medika-
menten andere rechtliche Anforderungen als für verschreibungsfreie Medikamente oder Medi-
zinprodukte. Unter Beachtung dieser Anforderungen lassen die Segmente Pharmaceuticals und 
Consumer Health primäre Marktfor
schung und Datenrecherche dur
chführen. Zusätzlich tragen 
systematische Internetanalysen zu einem besser
en Verständnis der Meinungen, Interessen und 
Vernetzungen unserer Stakeholder bei.  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
100 
Erweiterte Fassung 
Im Dialog mit Patientenorganisationen und -gruppen engagiert sich Pharmaceuticals beispiels-
weise, um das Krankheitsbewusstsein und den Marktzugang für innovative Behandlungen zu 
verbessern. 
Consumer Health hat sein Exzellenz-Programm zur Verbesserung 
der Kundenorientierung in-
zwischen in 22 Ländern erfolgreich implementiert: weitere werden 2017 folgen. Mit diesem 

Programm streben wir an, Bayer zum führenden Gesundheitsunternehmen in den Bereichen 

Marktbearbeitungs-Strategien, Vertrieb und Handel zu machen.  
Crop Science 
Nutzerorientiertes Vertriebssystem beim Pflanzenschutz 
Unsere in mehr als 120 Ländern angebotenen Pf
lanzenschutz-Produkte 
vermarkten wir haupt-
sächlich über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. Der Vertrieb unseres Saatguts er-

folgt an Landwirte, Jungpflanzunternehmen, Fachhändler sowie die verarbeitende Industrie. Die 
mithilfe moderner Züchtungsmethoden entwickelten Pflanzeneigenschaften integrieren wir ent-
weder in eigenen Saatgutsorten oder vermarkten sie durch Auslizenzierung an andere Saatgut-

unternehmen. Unser Environmental-Science-Portfolio zur Schädlings- und Unkrautbekämpfung 

vermarkten wir über Großhändler und den Facheinzelhandel an professionelle Anwender in der 

Landschaftspflege, der Forstwirtschaft, im industriellen Vegetationsmanagement sowie der 

Schädlingsbekämpfung, aber auch in der öffentlichen Gesundheitsvorsorge, z. B. zur Bekämp-
fung von Malaria und Dengue-Fieber, überwiegend über 
Ausschreibungen von Regierungsstel-
len und NGOs.  Kundenmarketing mit neuen Technologien 
Die Kunden von Crop Science unterscheiden sich je nach
 Produkt, Region und Kultur. Daraus 
resultieren unterschiedliche Kundenwünsche und Trends, wie die Industrialisierung 4.0 mit neu-
en Technologien wie z. B. Digital Farming, aber auch steigende Anforderungen an Lebensmit-
telsicherheit und -qualität.  
Wir wollen unsere Kunden und ihre speziellen 
Bedürfnisse noch stärker in den Fokus rücken und ihnen maßgeschneiderte Lösungen anbieten. 
Daher haben wir 2016 unsere Marketing-
Organisation neu aufgestellt. Insbesondere durch unsere lokal ausgerichteten Marketing-
Aktivitäten („Field-Marketing“) soll unsere 
Kundenbetreuung zeitlich und inhaltlich verbessert 
werden. Die Kundenzufriedenheit wollen wir je nach Land
esorganisation alle zwei Jahre durch 
Umfragen ermitteln. 2016 haben wir eine solche Umfrage in Japan und Ungarn durchgeführt.  
Crop Science engagiert sich verstärkt in der direkten Kooperation mit Landwirten im Rahmen 
der Initiative Bayer Forward Farming. Auf Bayer ForwardFarms werden unsere Lösungen für ei-
ne nachhaltige Landwirtschaft in der Praxis demonstriert. Seit dem Start des Programms weitet 
Crop Science diese Form der Kooperation schrittweise global aus. 
Animal Health 
Unsere Animal-Health-Produkte vertreiben wir je nach nationalen Rechtsvorschriften über Tier-
ärzte und andere Vertriebskanäle wie Apotheken und Einzelhandel. Animal Health führt je nach 
Marktsegment Studien zur Kundenzufriedenheit 
und -bindung durch. Aus Langzeit-Studien 
werden Leistungsindikatoren abgeleitet, um die Kundenzufriedenheit zu messen. 
Covestro 
Hauptabnehmer der Covestro-Produkte sind 
die Automobil-/Transportindustrie, die Bauindus-
trie, die Holzverarbeitungs-/Möbelindustrie sowie die Elektro-/Elektronikindustrie. Die Vermark-
tung der Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. In drei weltweit  
etablierten „Supply Chain Centern“ der für Covestro wichtigsten Regionen sind alle Informati-

onsströme von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Lieferung und Be-

schwerdeannahme gebündelt. Sie sind das zentrale Bindeglied zum Kunden und sollen eine 

schnelle und reibungslose Auftragsabwicklung gewährleisten. Die Kundenzufriedenheit wird 
 www.forward 
farming.com 
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
101Erweiterte Fassung
weltweit systematisch durch die regelmäßige
 Auswertung von Beschwerden sowie Bewertungen 
durch Kunden analysiert. Daraus werden Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen abgeleitet. 
Verpflichtung zu ethischem Handeln 
Bei Entwicklung, Verkauf und Vermarktung unserer 
Produkte dulden wir keinerlei Bestechung oder 
andere Formen der unzulässigen Einflussnahme auf unsere Geschäftspartner. Die darauf abge-

stimmten Verhaltensregeln sind in unserer Konzernrichtlinie „Responsible Marketing & Sales“ fest-

gelegt. Wir verpflichten uns darüber hinaus zur 
ethischen Werbung und Kommunikation für alle 
unsere Produkte und Leistungen. Unsere Mindest
standards leiten sich aus Gesetzen und anderen 
staatlichen Vorschriften, Industriekodizes sowie internen Regelungen ab. 
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes gegen unser
e Grundsätze zu verantwortungsvollem Mar-
keting werden im Rahmen unseres Compliance-Manag
ements aufgenommen und verfolgt. Dies 
gilt für Beschwerden, die sowohl intern als auch extern an uns herangetragen werden. 
Die Umsetzung unserer Konzernrichtlinie sowie entsprechende Trainingsprogramme erfolgen de-
zentral in den Segmenten.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.2.3-2  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Marketing und Vertrieb von Arz
neimitteln und Medizinprodukten sowie verschreibungsfreien 
(Over the Counter, OTC) Produkten sind str
eng reguliert und unterliegen einschlägigen Geset-
zen, zu deren Einhaltung wir uns verpflicht
en. Anwendung finden bei Bayer außerdem Indust-
riekodizes, die von maßgeblichen Verbänden der Pharma- und Medizinprodukte-Industrie ver-

abschiedet wurden und die auf globaler oder regionaler Basis gelten können. Zusätzlich 

konkretisieren in vielen Ländern der Welt lokale Kodizes deren Vorgaben. Diese gelten in jedem 
Fall für verschreibungspflichtige Arzneimittel, viele darüber hinaus auch für verschreibungsfreie 
Arzneimittel. 
Als verbindlicher globaler Mindeststandard für alle pharmazeutischen Arzneimittel von Bayer 
gelten sämtliche Kodizes der „International Federation of Pharmaceutical Manufacturers & 

Associations“ (IFPMA). 
Darüber hinaus richtet sich Bayer nach den Kodizes der „European Fe-
deration of Pharmaceutical Industries and Associations“ (EFPIA) zum Umgang mit Fachkreisen 
und Patientenorganisationen. Für die Bewerbung
 von Humanarzneimitteln gelten bei Bayer als globaler Mindeststandard die „Ethical Criteri
a for Medicinal Drug Promotion“ der WHO sowie 
nationale Ethikstandards, die zumeist auch auf lokaler Ebene in Industrie-Kodizes niederlegt sind.  
Alle genannten Kodizes enthalten u. a. Vorgaben zu Werbematerialien und Musterabgaben, zur 
Zusammenarbeit mit medizinischen und pharmazeutischen Fachkreisen im Rahmen von Refe-
renten- und Beraterverträ
gen sowie zu wissenschaftlichen St
udien. Durch Einhaltung der Kodi-
zes soll die Unabhängigkeit sowohl der Fachkreise als auch der Patientenorganisationen sicher-

gestellt werden. Pharmaceuticals legt auf Basis des neuen EFPIA-Transparenzkodex
und der 
entsprechenden lokalen Umsetzungen jährlich Zuwendungen an Angehörige der Fachkreise 

sowie an Organisationen des Gesundheitswesens für das jeweils vorangegangene Kalenderjahr 
offen. 
Compliance-Regeln von Bayer ergänzen Kodizes 
Als wichtigste interne Konzernregelung dient unsere Antikorruptions-Richtlinie. Die wesentli-
chen Anforderungen und der globale Mindeststandard für regelkonformes und ethisches Verhal-

ten im Gesundheitsbereich sind im weltweit für Pharmaceuticals und Consumer Health gelten-
den „Anti-Corruption-Compliance-Manual“
 zusammengefasst. Grundsätze für ethisch und 
rechtlich einwandfreie Werbung für Arzneimittel und Medizinprodukte sind in einer weiteren 

Bayer-Konzernregelung festgelegt. Finden mehrere Regelungen 
Anwendung, richtet sich Bayer 
grundsätzlich nach den stre
ngeren Vorgaben.  
 Compliance  
siehe Glossar 
 siehe auch A 3.2.1 und 
A 4.2 
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
102 
Erweiterte Fassung 
Schulungen zu produktbezog
ener Kommunikation und zu Anti
korruption sind grundlegende 
Elemente des Systems bei Bayer. Die in diesen Trainings vermittelten Grundsätze geben einen 
Überblick über global anwendbare Mindestanforderungen für die Zusammenarbeit mit wichti-
gen Stakeholdern im Gesundheitswesen, wie Ärzten, Krankenhäusern oder Patientenorganisa-

tionen. Das Training erläutert allgemeine Compliance-Grundsätz
e und gibt darüber hinaus kon-krete Handlungsanweisungen für die speziellen Themenber
eiche „Einseitige Leistungen“ und 
„Austausch von Leistungen“.  
Crop Science 
Bei Vertrieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln folgt Crop Science den Leitlinien seiner 

Product Stewardship Policy. Diese basiert auf dem Internationalen Verhaltenskodex der Welter-

nährungsorganisation (FAO) und 
erfüllt gleichzeitig die Anforderungen unserer Konzernposition 
zum verantwortungsvollen 
Marketing. Wir führen weltweit Schulungen zu dieser Thematik durch 
und stellen unseren Mitarbeitern die entsprechenden Materialien auch online zu Verfügung.  
Verantwortliches Handeln in Marketing und Vertrieb ist bei Crop Science sowohl Teil der Com-
pliance-Trainings als auch integraler Bestandteil der „Marketing-&-Sales-Excellence“-Trainings-
maßnahmen.  Animal Health Bei der Vermarktung und Anwendung seiner Produkte 
folgt Animal Health nicht nur gesetzli-
chen Regelungen, sondern darüber hinausgehenden konz
ernweiten Regelungen sowie Selbst-
verpflichtungen der Industrie. Finden mehrere Regelung
en Anwendung, richtet sich Animal 
Health grundsätzlich nach den stre
ngeren Vorgaben. Die meisten unserer Produkte im Haus- 
und Nutztierbereich unterliegen werberechtlichen Anforderungen für Heilmittel.  
Covestro 
Bei der Vermarktung seiner Produkte beachtet Covestro konsequent seine Unternehmensposi-

tion zum verantwortungsvollen Marketing und Vertrieb. Die Bedeutung des Kartellrechts sowie 

der Korruptionsbekämpfung wird in Schulungen, in 
der Kommunikation und in Diskussionen mit 
dem Management fortlaufend betont. 
1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
> Hohe Produktverantwortung und Risikoprävention bestimmen unser Handeln 
> Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz und Transportsicherheit weiter gestärkt 
> Effizienz bei Energie- und Wasserverbrauch gesteigert 
 Wir sind uns der hohen Erwartungen unserer Stakeholder an unsere Produkte und Verfahren be-

wusst. Die Qualität und Sicherheit unserer 
Erzeugnisse, der sichere und verantwortungsvolle Be-
trieb unserer Anlagen sowie der umfassende Schutz unserer Mitarbeiter und der Menschen in der 

Nachbarschaft unserer Werke sind Bayer besonders wichtig. Zugleich misst Bayer dem Umwelt-

schutz sowie dem verantwortungsbewussten Umgang 
mit Ressourcen große Bedeutung zu.  
Die Verantwortung für die Bereiche Gesundheit, Si
cherheit, Umweltschutz und Qualität (HSEQ) ist 
beim Konzernvorstand angesiedelt. Konzernweit geltende HSEQ-Managementsysteme sind einge-

richtet und in die Geschäftsprozesse integriert. Steuerung und Kontrolle obliegt den beiden neu 

eingerichteten Konzernfunktionen „Health, Safety und Sustainability“ sowie „Quality“, die Verant-

wortlichkeiten und Rahmenbedingungen u.
 a. durch Konzernregelungen sowie Ziele und Leis-
tungskennzahlen festlegen. 
Die operative Verantwortung liegt bei den entspr
echenden Linienorganisationen der Segmente, die 
HSEQ eigenverantwortlich 
durch Managementsysteme, Gremien und Arbeitsgruppen steuern. Alle 
relevanten HSEQ-Leistungskennz
ahlen unserer Produktionsstandorte werden in einem konzern-
   
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
103Erweiterte Fassung
weiten Bayer-Standort-Infor
mationssystem (BaySIS) zusammengeführt. Die kontinuierliche Über-
prüfung und Anpassung der Richtlinien durch die Ko
nzernfunktionen sowie verpflichtende, regel-
mäßige interne Audits und externe Zertifizierungen sorgen dafür, dass die Systeme an allen Pro-
duktionsstandorten wirksam den jeweiligen spezifischen Anforderungen entsprechen. 
Mit einer hohen Leistungsfähigkeit unserer HSEQ-Managementsysteme für die Bereiche Gesund-
heit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität senken wir auch laufende Kosten, indem wir Schäden 

sowie Arbeits- und Produktionsunterbrechungen vermeiden. 
Standards und Zertifizierungen 
Die Managementsysteme von Bayer im HSEQ-Bereich orientieren sich an anerkannten internatio-

nalen Standards. Mit der regelmäßigen Pflege der Managementsysteme sowie entsprechenden 

Schulungen und Zertifizierungen untermauern wir 
auch unser Bekenntnis zur „Responsible 
Care™“-Initiative der chemischen Industrie und insbesondere zu den Leitlinien der „Responsible 
Care Global Charter“. 
Den Abdeckungsgrad mit HSE-Managementsystemen stellen wir bezogen auf den Energieeinsatz 
dar: 2016 verfügten rund 95
 % unserer Produktionsstandorte über ein durch Bayer auditiertes 
HSE-Managementsystem. 97
 % unserer gesamten Geschäftstätigkeit waren nach mindestens 
einem international anerkannten Standard extern zertifiziert
. Ein konzernweiter Zertifizierungsplan 
sieht vor, dass bis 2017 im Umwelt- sowie im Arbeitssicherheitsmanagement eine nahezu voll-
ständige Abdeckung nach externen 
Standards erreicht wird. Eine hundertprozentige Abdeckung 
ist wegen Änderungen in unserem Standortportfolio nicht realisierbar.  
 Qualitätsmanagement 
Die Konzernfunktion „Quality“ sorgt fü
r segment- und funktionsübergreifend einheitliche Qualitäts-
standards sowie für eine kontinuierliche Verbesserung aller Qualitätsprozesse. Die Qualitätsanfor-
derungen, die sich aus behördlichen Vorgaben, Genehmigung
en und Zulassungen sowie relevan-
ten Standards von Nichtregierung
sorganisationen, Fachverbänden und Kundenerwartungen 
ableiten, werden regelmäßig überprüft und in ein firmeninternes Qualitätsmanagementsystem 

übernommen. 
Unsere Segmente verfügen über Qualitätsmanagementsysteme, die auf branchenspezifischen 
internationalen Standards basieren. Der Abdeckungsgrad dur
ch solche Zertifiz
ierungen beträgt konzernweit bezogen auf den Energieeinsatz mehr als 98
 %.    Online-Ergänzung: A 1.4.3-1
 Pharmaceuticals und Consumer Health 
Das Qualitätsmanagementsystem beider Segmente bildet die Basis für einen höchstmöglichen 
Sicherheitsstandard bei der Herstellung von Arzneimitteln und Medizinprodukten, für die stren-
ge Qualitätsanforderungen gelten. Es basiert daher auf international anerkannten Standards wie 

der ISO (z. B. ISO 9001, 17025 und 13485) 
und der ICH (Internation
al Conference on Harmo-
nization of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use) sowie 
A 1.4.3/1 
Standards und Zertifizierungen  
  in % der Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz) 
2012201320142015
2016Zertifizierungen nach externen Standards     
 ISO 14001
 / EMAS-validiert 84849193
94OHSAS 18001
1 30303480
86ISO 50001
2 ––4047
49Abdeckungsgrad nach mindestens einem der o.
 g. Standards 89909593
97Durch Bayer intern auditierte HSE-Managementsysteme 
99999496
95    1 Der Anstieg 2015 ist auf die verstärkte OHSAS-18001-Zertifizierung an Covestro-Standorten zurückzuführen. 
2 Konzernwerte erstmals ab 2014 berechnet 
            

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
104 
Erweiterte Fassung 
den Regeln zur „guten Arbeitspraxis“ (GxP) bei 
der Entwicklung und Herstellung von Arzneimit-teln (z. B. „Good Manufacturing Practices“, GMP), „Good Distribution Practices“, GDP, und 
„Good Clinical Practices“, GCP. Die Einhaltung der jeweiligen Standards wird in regelmäßigen 
Abständen über Audits von internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und exter-

nen Gutachtern geprüft. Diese Audits umfassen auch 
durch uns beauftragte Institute und unse-
re Lieferanten. 
Crop Science 
Unsere Produktherstellung erfolgt basierend auf der 
Norm ISO 9001. Die Einhaltung der Stan-
dards in der Herstellung sowie der registrierten
 Produktspezifikationen wird regelmäßig durch 
externe Auditoren geprüft. Alle unsere Produkte sind von den jeweiligen Länderbehörden zuge-

lassen und erfüllen damit deren Vorgaben hi
nsichtlich Qualität und Anwendersicherheit.  
Animal Health 
Bei unseren veterinärmedizinischen Produkten richten wir uns ebenfalls nach den strengen 
GxP-Qualitätsstandards, die in entsprechenden gesetzlichen Anforderungen für die 

Entwicklung, Zulassung, Herstellung, Vermarktung und Sicherheitsüberwachung festgelegt 
sind. Dabei ist die Sicherheit sowohl für das zu behandelnde Tier, den Menschen und die 

Umwelt zu gewährleisten. Im Rahmen der gesetzlichen Zulassungsverfahren und, falls 

gefordert, bei Re-Registrierungen führt Animal Health Studien durch, um Qualität, Wirksamkeit 
und Sicherheit der Produkte nachzuweisen. Die Einhaltun
g gesetzlicher Vorgaben wird durch 
regelmäßige behördliche Inspektionen sowie auch interne Audits überprüft. Die Audits 

umfassen auch durch uns beauftragte Institute, Dienstleister oder Lieferanten. 
Covestro 
Das Qualitätsmanagementsystem von Covestro ist nach dem internationalen Standard ISO 
9001 zertifiziert. Der Zertifizierungsgrad liegt für alle berichts
pflichtigen Produktions- und Nicht-
Produktionsstandorte weltweit bei über 99
 %.  1.4.3.1 Produktverantwortung 
Produktverantwortung 
bedeutet für uns, dass unsere Produkte höchsten Qualitätsstandards ent-
sprechen und bei sachgerechter Anwendung für Mensch, Tier und Umwelt sicher sind. Alle Stoffe 
und fertigen Produkte durchlaufen im Interesse der Produktsicherheit zahlreiche Prüfungen und 

Bewertungen. Wir bewerten mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken entlang der gesamten 

Wertschöpfungskette und leiten daraus Maßnahmen zur Minimierung von Risiken ab.  
Wir halten konsequent die gesetzlichen Bestimmungen ein und gehen mit unserem freiwilligen 
Engagement und internen Standards in vi
elen Bereichen noch darüber hinaus. Dies wird von der 
Konzernfunktion Health, Safety & Sustainability gesteuert, die die Umsetzung der entsprechenden 

Richtlinien und die Pflege der HS
E-Managementsysteme verantwortet. Umsetzung der gesetzlichen Verpflichtungen 
Für alle Bayer-Produkte gelten umfassende gesetzliche Regulierungen. Chemische Stoffe unterlie-
gen der europäischen Chemikalienverordnung REACH (Registrat
ion, Evaluation, Authorisation and 
Restriction of Chemicals) und der CLP (Regulation on Classification, Labelling and Packaging of 

Substances and Mixtures)-Verordnung. Dur
ch die Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien werden Anwender in der Europäischen Union (EU) über die mit Chemikalien verbundenen Gefah-

ren informiert.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-1  
Vorgaben von REACH- und CLP-Verordnung erfüllt 
Die Registrierungspflicht gemäß REACH gilt unabhängig von der Vermarktung für alle Stoffe, die 

wir in einer Menge von über einer Tonne produzieren
 oder importieren. Daneben gibt es ein Zu-
lassungsverfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe einschränkt oder auch 
 GxP siehe Glossar 
 https://echa.europa.eu/ 
regulations/reach 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
105Erweiterte Fassung
zu deren Ersatz oder Verbot führen kann. Um die REACH-Anforderungen zu erfüllen, haben wir 
konzernweite und segment
spezifische Regelungen formuliert. 
Auch bereits registrierte Stoffe werden regelmäßig durch die Behörden bewertet. Daraus kön-
nen sich für Bayer-Stoffe zusätzliche 
Prüfanforderungen, neue Risiko
managementmaßnahmen 
oder auch die Aufnahme in das REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Bisher ist ein Bayer-

Stoff hiernach zulassungspflichtig. Behörden überprüfen im Rahmen von regelmäßigen Inspek-

tionen die Umsetzung von REACH. 
Bisher führte keine der Inspektionen bei Bayer zu Bean-
standungen. Zudem verpflichten wir unsere Lieferanten zu einer Bestätigung der REACH-
Konformität für alle an uns gelieferten Stoffe. 
Mit der CLP-Verordnung wird in der EU das „Glo
bally Harmonized System“
 (GHS) zur Einstu-
fung und Kennzeichnung von Chemikalien umgesetzt. 
Ziel von GHS ist ein weltweit einheitli-
ches System zur Einstufung von Chemikalien 
sowie deren Kennzeichnung auf Verpackungen 
und in Sicherheitsdatenblättern. Bayer bewertet alle vermarkteten Produkte und setzt das GHS 
weltweit um. 
Vor der Markteinführung prüfen wir jedes Produkt auf seine Sicherheit. Die Endprodukte aus unse-
ren Life-Science-Bereichen wie Arzneimittel, Pflanzenschut
zmittel oder Biozide unterliegen da-rüber hinaus spezifischen Zulassungsverfahren.  
Freiwilliges Engagement von Bayer 
Bayer unterstützt seit 1994 die freiwillige 
„Responsible Care™“-Initiative der chemischen Industrie 
und die damit verbundene „Responsible Care™ Global Charter“. Wir decken alle wesentlichen 

Elemente der Charta an allen Standorten des Konzerns durch unsere HSEQ-Managementsysteme 

ab. Zudem beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen an der Weiterentwicklung der wissen-
schaftlichen Risikobewertung.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-2  
Umfangreiche Unterstützung der Verbandsaktivitäten 
Internationale Verbände, wie der europäische und der internationale Chemieverband (CEFIC, 
ICCA) oder die OECD (Organisation for Econ
omic Cooperation and Development), und Initiati-
ven wie ECETOC (European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals) arbeiten 
daran, die wissenschaftliche Bewertung von Chemikalien weiterz
uentwickeln, neue Testmetho-
den zu erforschen und die Umsetzung 
gesetzlicher Regelungen 
zu begleiten. Bayer unterstützt 
dies aktiv in der Verbandsarbeit. Außerdem engagieren wir uns u. a. im Rahmen der „Long-

Range Research Initiative“ der ICCA und für 
die WHO- und EU-Aktionspläne zur Verbesserung 
von Gesundheit und Umwelt. Wir unterstützen außerdem 
die „Global Product Strategy“ (GPS), 
eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie auf Initiative des Weltchemiever-
bands ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen- und Ent-

wicklungsländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhö-

hen. 
Bereits in der Forschung und Ent
wicklung bewerten wir durchgäng
ig die Eigenschaften unserer 
Stoffe. Produkte mit unerwünschten Eigensch
aften für Mensch und Umwelt werden unter Anwen-
dung des Vorsorgeprinzips 
von uns nicht weiterentwickelt.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-3 
Wir akzeptieren das Vorsorgeprinzip, wie es in Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der Vereinten 
Nationen und der Mitteilung COM (2000) 1 der EU-Kommission erläutert ist, als mögliches In-
strument des Verbraucherschutzes bzw. des Risiko
managements. Es wird angewendet, wenn 
letztliche wissenschaftliche Sicherheit nicht gegeben ist, gleichzeitig aber Belege vorhanden 
sind, dass erhebliche oder irreversible Schäden für Mensch und Umwelt eintreten können. Der 

Schwerpunkt der Betrachtung sollte aus unserer Sicht nicht einseitig auf dem Gefährdungspo-

tenzial, sondern vielmehr auf einer ausgewogenen Chancen- und Risikoevaluation liegen. 
 Biozide  
siehe Glossar 
 www.icca-chem.org/ 
responsible-care 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
106 
Erweiterte Fassung 
In Europa arbeiten wir unter hohen gesetzlichen Auflagen. Unabhängig von der jeweiligen Landes-
gesetzgebung wenden wir weltweit freiwillig vergleichbare Standards an. Damit stellen wir sicher, 
dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter REACH auch an allen nicht-europäischen Bayer-
Standorten zur Anwendung kommen. 
Dies unterstützen wir durch unser Konzernziel zur Produkt-
verantwortung: Wir werden bis zum Jahr 2020 das Gefahrenpotenzial aller verwendeten Substan-

zen unserer Life Sciences (> 99
 %) bewerten, die in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr 
verwendet werden. Bis Ende 2016 haben wir 66
 % dieser Substanzen bewertet. Die maßgeblichen 
Schritte und Maßnahmen zur Bewertung sind in unserer 
Konzernregelung 
„Stoffinformation und 
Auskunftsfähigkeit“ festgelegt.  
Wir führen unsere Risikobewertungen bei Chemikalien anhand anerkannter wissenschaftlicher 
Methoden durch, z.
 B. entlang der Leitlinien zu Informationsanforderungen und zur Stoffsicher-
heitsbeurteilung der ECHA (Europäische Chemikalienagentur). Sollte die Analyse ergeben, dass 

die Verwendung einer Chemikalie nicht sicher ist, ergreifen wir Maßnahmen zur Risikominderung. 
Produktinformationen zur sicheren Anwendung 
Besondere Aufmerksamkeit bei der sicheren Ha
ndhabung und Nutzung 
der Produkte schenken 
wir unseren Kunden. Bayer erstellt für alle Produkte Sicherheitsdatenblätter, auch wenn sie ge-

setzlich nicht gefordert sind. Für alle Endverbraucherprodukte bieten wir entsprechende Informati-

onen in der Verpackung, wie etwa den Beipackzettel im Arzneimittelbereich. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-4 
Kontinuierliche Prüfung und Kommunikation 
Risikominderungsmaßnahmen können 
von geänderten Anwendungsempfehlungen bis zur Sub-stitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss nach einem Ersatz gesucht werden, der wirt-

schaftlich und technisch realisierbar ist. Grundsätzlich ist die Substitution von Chemikalien eine 
permanente Aufgabe in der chemisch-pharmazeutischen Industrie, um neue oder wesentlich 
verbesserte Produkte und Prozesse zu erzeugen. Dies ist Teil unserer Verpflichtung zu Respon-

sible Care. 
Sicherheitsdatenblätter sind das zentrale Mittel 
zur Kommunikation von sicherheitsbezogenen 
Informationen über Stoffe und Gemische in der Lieferkette. Sie richten sich an berufliche An-
wender und enthalten Angaben zu den Substanzeigenschaften und zum sicheren Umgang. Zu-
sätzlich werden für die professionelle Anwendung auch technische Informationen zur Verfügung 

gestellt. 
Alle Segmente erfassen gemäß den jeweiligen Produktsicherheits- und Informationspflichten die 
Produktinformationen sowoh
l für Rohstoffe als auch für Zwischen- 
oder Endprodukte. IT-Systeme 
machen den weltweiten Zugang zu diesen Informationen möglich, u.
 a. bei der Produktkennzeich-
nung.  
Risikobewertung der am Markt verfügbaren Produkte 
Zu unserer Verantwortung zählen wir auch die Überwachung aller bereits am Markt verfügbaren 

Produkte. Wir haben unternehmensweit Pr
ozesse etabliert, um Anfragen zur Produktsicherheit 
oder zu Problemen mit unseren Produkten aufzugreifen. Diese Rückmeldungen fließen kontinuier-
lich in unsere Risikobewertung ein. In diese beziehen wir auch Stoffe mit ein, die von Behörden 

und unabhängigen Institutionen als pote
nziell risikobehaftet betrachtet werden. 
Verantwortungsbewusster Einsatz von Biotechnologie 
Gegenwärtig nutzen wir biotechnologische Methoden in der pharmazeutischen Produktentwick-
lung und Produktion sowie im Bereich Pflanzenschutz. Bei Pharmaceuticals gehören dazu Betafe-
ron™ /
 Betaseron™, Eylea™ und Kogenate™. Bei Animal Health handelt es sich um Zelnate™ –
nicht-antibiotisches Immunsti
mulanz-Produkt. Weitere biot
echnologisch hergestellte Wirkstoffe 
befinden sich in der klinischen Entwicklung. Pflanzenbiotechnologie kann die Ertragssicherheit und 

die Stresstoleranz von Pflanzen erhöhen.  
 Konzernziel 2020: Be-
wertung des Gefahren-
potenzials aller verwen-

deten Substanzen > 1 
Tonne p.a.; 
siehe auch A 1.2.1 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
107Erweiterte Fassung
Beim Einsatz von Biotechnologie hat die Sicherheit 
für Bayer Priorität. Zusätzlich zu rechtlichen 
und regulatorischen Vorschriften hat Bayer eine Konz
ernregelung zum ve
rantwortungsvollen Um-gang mit Gentechnik formuliert. Unsere Stakeholder informieren wir umfassend über unsere Pro-
dukte und Dienstleistungen gemäß 
unserer Konzernregelung 
zum verantwortungsvollen Marketing
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-5  
Aktivitäten der Segmente 
Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health haben ihre strengen Sicherheitsmaß-
nahmen beim Umgang mit biologischen Stoffen in den globalen Verfahrensanweisungen zur 
„Biologischen Sicherheit“ und der „Vorgehensweise zum sicheren Umgang mit biologischen 

Stoffen“ festgelegt. 
Crop Science hat notwendige Anforderungen für den 
verantwortungsbewussten Umgang mit Biotechnologie sowohl in der Product Stewardship Policy als auch den Seeds-Stewardship-
Direktiven festgehalten. Darüber hinaus hat Cr
op Science sein Engagement für den gewissen-
haften Einsatz pflanzenbiotechnologischer Produkte durch die Mitgliedschaft bei der 

„Excellence Through Stewardship“ (ETS)-Organi
sation fortgesetzt. Prü
fungen durch ETS-
zertifizierte Auditoren 
sind Voraussetzung für die ETS-Mitgliedschaft. 2016 hat Crop Science in 
Europa, den USA und Afrika acht Audits absolviert. 
Unser Einsatz zur Erhaltung von Biodiversität  
Wir berücksichtigen Einflüsse auf die Biodiversität entlang der gesamten Wertschöpfungskette 

und haben unsere Prinzipien in einer eigenen Position niederlegt. Wir bekennen uns darin zur 

Biodiversitäts-Konvention der Vereinten Nati
onen und dem zugehörigen Nagoya-Protokoll, das 
den Zugang zu genetischen Ressourcen beinhaltet 
sowie die ausgewogene und gerechte Auftei-
lung der aus ihrer Nutzung resultierenden Vorteile. 
Crop Science hat sich durch eine interne Rege-
lung verpflichtet, dass genetische Ressourcen von Bay
er nur im Einklang mit internationalen sowie 
nationalen Gesetzen erworben und genutzt werden.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-6 
Biodiversität stärkt die Widerstandsfähigkeit von 
Ökosystemen und ist eine wichtige Vorausset-
zung zur Erhaltung nachhaltiger Landwirtschaft. Crop Science trägt mit seinen Produkten und 
Dienstleistungen dazu bei. Unser Ziel ist es, unsere Kunden dabei zu unterstützen, verantwor-tungsvolle Pflanzenschutz-Methoden in den landwirtschaftlichen Betriebsablauf zu integrieren 
sowie die Boden- und Wasserqualität 
und die Lebensräume von Insekten, Bestäubern und Vö-
geln zu erhalten. Hierzu arbeiten wir gemeinsam mit Landwirten an Lösungen, wie durch nach-

haltige Landwirtschaft mehr Nahrungsmittel produziert
 werden können, ohne z. B. den Einsatz 
von Pflanzenschutzmitteln zu erhöhen.  
Zur Unterstützung widerstandsfähiger Ökosys
teme gibt es verschiedene ökologische Aufwer-
tungsmaßnahmen, wie etwa das Anlegen von Blühstreifen als Lebensraum für Tiere oder eine 

extensivere Bewirtschaftung von Hang
lagen als Schutz gegen 
Erosion. Sie können Landwirten 
helfen, beispielsweise die Bodenfruchtbarkeit ihrer Felder, deren Wasserregulierung oder die 

Bestäubungsaktivitäten von Insekten zu verbessern und damit ihre Erträge zu steigern sowie 
die Artenvielfalt zu erhöhen. Auf den Baye
r-ForwardFarmen wird der Öffentlichkeit gezeigt, wie 
nachhaltige Landwirtschaft und ökologische Aufwertungsmaßnahmen in der Praxis funktionieren. 
Darüber hinaus unterstützt Bayer als Mitglied im Verband Forschender Arzneimittelhersteller 
dessen Position zum UN-Abkommen über die biologische Vielfalt. Die diesbezügliche, für alle 

Standorte von Pharmaceuticals und Consumer Health gültige Policy berücksichtigt u. a., dass  
sich beide Segmente auf die chemische Synthese von Subst
anzen unter Anwendung moderner 
Technologien der medizinischen, kombinatorischen oder computergestützten Chemie konzen-

trieren. Kommen Naturstoffe 
bei der Erforschung neuer Arzneimittel zum Einsatz, werden sie im 
Vorfeld im Hinblick auf die Einhaltung der Biodiv
ersitäts-Konvention geprüft. 
   www.forward 
farming.com 
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
108 
Erweiterte Fassung 
Bekenntnis zum Tierschutz  
Um die Sicherheit und Wirksamkeit unserer Produkte zu bewerten, sind Tierversuche gesetzlich 
vorgeschrieben und wissenschaftlich notwendig. Unser Ziel ist es, den Einsatz von Versuchstieren 
so gering wie möglich zu halten und – wann immer realisierbar – alternative Methoden zu verwen-

den. Wir respektieren alle rechtlichen Anforderung
en des Tierschutzes, deren Einhaltung sowohl 
durch staatliche Aufsichtsbehörden als auch interne Audits geprüft wird. In Ländern ohne spezielle 

Gesetzgebung gelten die Bayer-Grundsätze zu Tierschutz und Tierversuchen. Das Bayer-interne 

Tierschutz-Komitee (Global Animal Welfare Committee) überwacht deren Einhaltung im Konzern 
und bei externen Studien. Unsere Prinzipien gelten auch für die von uns beauftragten Forschungsin-
stitute sowie unsere Liefera
nten, die wir regelmäßig auf die Einhal
tung des Tierschutzes
 überprüfen.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-7 
Engagement zur Reduzierung von Tierversuchen 
Wir analysieren anhand von Leistung
sindikatoren unseres Tierschutz-Komitees jährlich die Ent-
wicklung der Tierzahlen, die Verteilung der Arte
n und die Belastung unserer Versuchstiere, wer-
ten Studien aus und diskutieren mögliche Maßnahmen im Sinne des 3R-Prinzips (replace, re-

duce, refine). Wir können zeigen, dass seit 2005 pro 1 Mio. € Forschungsbudget die Anzahl 

aller verwendeten Versuchstiere – Tiere aus Ba
yer-Studien über Auft
ragsforschungsinstitute 
eingeschlossen – von 96 Tieren auf rund 27 Tiere im Jahr 2016 zurückgegangen ist. 
Bayer beteiligt sich an mehreren Konsortien und Projekten, die das Ziel haben, die Anzahl der 
eingesetzten Versuchstiere zu verringern oder die Aussagekraft von Tierversuchen zu verbes-

sern. Wir engagieren uns z. B. bei CAAT (Center for Alternatives to Animal Testing) und sind mit 

Wissenschaftlern von Pharmaceuticals an der Leitung des „eTOX“-Projekts und am „MAR-

CAR“- und „K4DD“-Projekt im Rahmen der Innovative Medicines Initiative (IMI) beteiligt. Im Eu-

ropean Centre for Ecotoxicology and Toxicol
ogy of Chemicals (ECETOC) sind Mitarbeiter von 
Crop Science im Vorstand und im wissenschaftlichen Beirat tätig. In Deutschland engagieren 
wir uns in der Kommission „Zentralstelle für die Erfassung und Bewertung von Alternativmetho-

den zum Tierversuch“. 
Schutz vor Produktfälschungen 
Gefälschte Medikamente und Pflanzenschutzprodukte bergen erhebliche Gefahren für Patienten 
und Konsumenten. Produktfälschungen können nur länderübergreifend durch ein gemeinsames 
Vorgehen von Industrie, Verbänden, staatlichen Stellen und 
nicht-staatlichen Organisationen be-
kämpft werden. Bayer setzt sich kontinuierlich für eine Verschärfung und Erweiterung bestehender 

Gesetze und Bestimmungen ein, die der Erkennung und Beschlagnahme illegaler Produkte dienen. 

Durch umfangreiche eigene Maßnahmen wollen wir Kunden und Produkte zusätzlich schützen.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-8 
Einsatz gegen gefälschte Arzneimittel 
Mit der Kampagne „Vorsicht Fälschung“ info
rmiert Bayer im Internet über die mit Arzneimittel-
fälschungen verbundenen Risiken und gibt Patienten Hinweise, wie sie sich schützen können. 

Durch den Einsatz verschiedener technischer Mittel in unserer Produktion versuchen wir, auch 

für den Patienten das Original von der Fälschung unterscheidbar zu machen. 
Wir unterstützen den Aufbau eines europaweit
en Systems zur Erkennung von Original-
Arzneimitteln, das den Anforderungen der „EU Falsified Medicine Directive“ entspricht. Bayer 

beteiligt sich darüber hinaus am Interpol-Programm „Pharmaceutical Industry Initiative to Com-

bat Crime“ zur Bekämpfung von Arzneimitt
elfälschungen. 2016 wurde ein vom deutschen Bun-
desministerium für Bildung und Forschung gefördertes
 Forschungsprojekt 
(ALPhA) unter der 
Beteiligung von Bayer abgeschlossen. Dabei wurde der Bedarf einer Mindestharmonisierung 
strafbarer Handlungen und Sanktionen des Arzneimittelstrafrechts auf EU-Ebene festgestellt.  

 
 
 
  www.tierversuche. 
bayer.de 
 3R-Prinzip 
siehe Glossar 
 www.etoxproject.eu  www.imi-marcar.eu/ 

project.html 
www.imi.europa.eu/ content/k4dd 

  Innovative Medicines 
Initiative (IMI) 
siehe Glossar 
 www.bayer.de/faelschung 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
109Erweiterte Fassung
Um praktische Erfolge in der Fälschungsbekämpfung zu
 erzielen und den Verkauf von Arznei-
mittelfälschungen im Internet zu unterbinden, ist 
auch zukünftig eine enge Zusammenarbeit al-
ler Interessensvertreter notwen
dig. Bayer beteiligt sich intensiv an solchen Zusammenschlüssen 
und ist seit 2016 Partner der Initiative „Innovationskraft für Sicherheit in der Wirtschaft“. 
Bekämpfung illegaler Pflanzenschutzprodukte 
Zum Schutz vor Importen von gefälschten und illegalen Pflanzenschutzmitteln in die EU setzt 

sich Crop Science intensiv für eine einheitliche Interpretation und Umsetzung der bestehenden 
EU-Bestimmungen in allen EU-Mitgliedsstaaten ein. Wir unterstützen weltweit Behörden durch 
chemisch-analytische Untersuchungen, um gefälschte Produkte zu identifizieren. Zusätzlich 

führen wir weltweit eigene Kontrollen im Markt durch 
und unterstützen aktiv die Initiativen von 
Verbänden. Wir haben im Berichtsjahr unsere Strategie zum Schutz gegen illegale Pflanzen-

schutzprodukte überarbeitet und weltweit ausgerollt. 
Im Rahmen unserer Programme zur Produktverantwortung stellen wir zu Risiken von gefälsch-
ten und illegalen Pflanzenschutzmitteln Informationsmaterial bereit und schulen Kunden, Händ-

ler, Landwirte und Behörden. Wir erfassen alle Hinweise zu verdächtigen und potenziell ge-

fälschten oder illegalen Crop-Science-Produkten. Durch den Einsatz von sogenannten 

Sicherheitsmerkmalen arbeiten wir kontinuierlich an der Fälschungssicherheit unserer Produkte. 
2016 haben wir Patent- und Markenrechtsverletzungen in China, Indien und Brasilien identifi-
ziert und konnten unsere Rechte erfolgreich verteidigen.  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Nutzen-Risiko-Management von Arznei
mitteln und Medi
zinprodukten 
Die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health bewerten kontinuierlich das medizinische 
Nutzen-Risiko-Verhältnis ihrer Arzneimittel über den gesamten Produktlebenszyklus. Bereits in 
präklinischen und klinischen Studien der Phasen I-III werden die Wirksamkeit, Sicherheit und die 
Verträglichkeit von Arzneimitteln untersucht. Die bei den Zulassungsbehörden eingereichte Doku-

mentation enthält die Ergebnisse dieser Studien sowie eine umfassende Nutzen-Risiko-Bewer-

tung. Die Erfüllung behördlicher Sicherheitsanfor
derungen ist eine zwingende Voraussetzung für 
die Zulassung eines neuen Medikaments oder Medizi
nprodukts. Gemäß den Bestimmungen sam-
meln die Segmente auch nach der Einführung auf dem Markt sicherheitsrelevante Informationen in 
einer eigenen Datenbank. Diese werden in der globalen Abteilung für Pharmakovigilanz von medi-
zinischen Experten unterschiedlicher Fachrichtungen kontinuierlich ausgewertet und das Nutzen-

Risiko-Verhältnis regelmäßig evaluiert. Bayer arbeitet dabei eng mit den Zulassungs- und Überwa-

chungsbehörden auf internationaler und nat
ionaler Ebene zusammen. Weitere sicherheitsrelevante 
Informationen werden durch Unbedenklichkeitss
tudien nach Zulassung, sogenannten Post-
Authorization Safety Studies (PASS), gesammelt. Die Ergebnisse werden in Übereinstimmung mit 
der Pharmakovigilanz-Gesetzgebung der EU in das PASS-Verzeichnis eingetragen. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-9 
Sicherheits-Management-Teams in der Verantwortung 
Die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health verfügen über ein globales Arzneimittel-
überwachungssystem, in dem Experten aus verschiedenen Disziplinen in Sicherheits-Mana-
gement-Teams (SMT) zusammenwirken. Diese Teams werten Nutzen- und Sicherheitsdaten 
sowie andere relevante Informationen zu den Produkten aus, um potenzielle Sicherheitsbeden-

ken frühzeitig zu identifizieren oder mögliche Änderungen des Nutzen-Risiko-Verhältnisses zu 
erkennen.  Zusätzlich zu internen Sicherheitsdaten aus klinischen St
udien, Post-Marketing-Studien und spontanen Meldungen zu unerwünschten 
Nebenwirkungen werden externe Datenbanken und 
Informationen aus wissenschaftlichen Publikat
ionen zur Auswertung genutzt. Die SMT erstellen 
detaillierte Sicherheitsrisiko-Managementpläne, die aktualisiert werden, sobald relevante neue  
   Die wichtigsten Zulas-
sungsbehörden für 
Bayer sind:  
– die US-Gesundheits-
behörde Food and Drug 
Administration (FDA),  
– die europäische Arz-
neimittelagentur Euro-
pean Medicines Agency 
(EMA)  
– die japanische Agentur 
für Arzneimittel und 
Medizinprodukte (PMDA)
– die chinesische Food 
and Drug Administration 
(CFDA)   
  Pharmakovigilanz 

siehe Glossar 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
110 
Erweiterte Fassung 
Nutzen-Risiko-Daten verfügbar sind. Die Implementierung der risikominimierenden Maßnahmen 
wird von lokalen SMT in den Landesorg
anisationen koordiniert. Sämtliche Prozesse werden do-
kumentiert, regelmäßig aktualisiert und in das Qualitätsmanagementsystem integriert. 
Werden Risiken identifiziert, unternimmt Bayer in Abst
immung mit den Behörden unverzüglich 
Maßnahmen zur Sicherung der Gesundheit von Pati
enten und Konsumenten. Diese reichen von 
der Aktualisierung der Produktinformation für 
Patienten, Konsumenten und Ärzte über Aufklä-
rungsbroschüren für Patienten, Weit
erbildungsmaßnahmen für medizinisches Fachpersonal und 
eine direkte Kommunikation mit mediz
inischen Fachkräften (Direct Healthcare Professional 
Communication, DHPC) bis hin zur Produktrücknahme. 
Untersuchung von Arzneimittelrückständen in der Umwelt 
Arzneimittelwirkstoffe können über Ausscheidungen von Menschen oder Tieren, durch eine fal-

sche Entsorgung oder während der Herstellung 
in die Umwelt gelangen. Hier sind vor allem die 
Oberflächengewässer relevant. Pharmaceuticals und Consumer Health führen selbst ökotoxikolo-
gische Untersuchungen zu pharmazeutischen 
Rückständen und Abbauprodukten durch, um mög-
liche Umweltauswirkungen der Produkte beurteilen zu können. Im Rahmen der rechtlichen Zulas-

sung von Human- und Tierarzneimitteln in Europ
a und den USA erfolgt für alle neuen Wirkstoffe 
eine sogenannte Umweltrisikobewertung. Nach unserem 
derzeitigen Kenntnisstand haben die 
vorhandenen Konzentrationen 
einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe im Trinkwasser keine rele-
vanten nachteiligen Wirkungen auf die menschliche Gesundheit. Zu diesem Thema äußert sich 
insbesondere der 2012 erschienene WHO-Bericht zu Arzneimitteln im Trinkwasser, der zu dem 

Ergebnis kommt, dass spürbare Auswirkungen
 auf die menschliche Gesundheit durch das derzei-
tige Ausmaß der Exposition über das Trinkwasser äußerst unwahrscheinlich sind. Wir verfolgen die 

Diskussion und beteiligen uns aktiv am Stakeholder-Dialog.  
Bayer hält weltweit alle gesetzlichen Vorgaben zu Abwasser-Schwellenwerten an seinen Produkti-
onsstandorten ein. Diese werden entsprechend den regulatorischen Vorgaben von Aufsichtsbe-

hörden und externen Gutachtern sowie in regelmäßigen Abständen auch durch Audits von inter-

nen Fachleuten überprüft.  
Um Einträge von Arzneimittelspuren in die Umwelt weiter zu reduzieren oder ganz auszuschließen, 
ergreifen wir eigene Maßnahmen in der Produktion. Darüber hinaus haben wir im Rahmen der 
„Eco-Pharmaco-Stewardship“-Initiative der europäischen Pharmaverbände die Methoden für die 

Risikobewertung von Arzneimittelspuren im
 Produktionsabwasser übernommen. Bayer hat seine 
Produktionsstandorte nach diesen Meth
oden überprüft und wo erforderlich standortspezifische 
Maßnahmen zur weiteren Reduktion getroffen. Wir beteiligen uns außerdem aktiv an verschiede-

nen Forschungsprojekten zur Ent
wicklung von Reduktionsmaßnahmen. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-10 
Beteiligung an umfangreichen Forschungsprojekten 
Bayer ist Koordinator des europäischen Projekts „Intelligence-led Assessment of Pharmaceuti-
cals in the Environment“, das nach neuen Möglichkeiten für eine verbesserte Umweltrisikobe-

wertung sucht. Ziel ist die 
Entwicklung von Modellen und Metho
den, um mögliche Umweltrisi-
ken durch pharmazeutische Substanz
en in frühen Entwicklungsphasen abzuschätzen und bislang unbewertete Altstoffe für weit
ere Umweltuntersuchungen zu priorisieren.  
In Deutschland hat sich Bayer, als Mitglied 
im Lenkungskreis, in der vom Bundesministerium für 
Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Initiat
ive „Risikomanagement von neuen Schadstof-
fen und Krankheitserregern im Wasserkreislauf“ engagiert. Zum Abschluss der Initiative wurden 
2016 die Ergebnisse vorgestellt und den 
deutschen Fließgewässern insgesamt ein guter Zu-
stand bescheinigt. Im Rahmen des Vorsorgeprinzips 
wird jedoch zukünftig eine weitergehende 
Reinigung der Abwässer empfohlen.  
   www.medicinesfor 
europe.com/key-
topics/#section–5 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
111Erweiterte Fassung
Bayer beteiligt sich auch an dem von der deutschen Bundesregierung 2016 gestarteten Stake-
holder-Dialog zum Thema Mikroschadstoffstrategie. Ziel dieses Dialogprozesses ist die Ent-
wicklung einer Strategie zur Vermeidung wassergefährdender Wirkungen bestimmter Chemika-
lien inklusive Arzneimittelwirkstoffen. Im Sommer 2017 sollen die Ergebnisse und 

Maßnahmenempfehlungen in einem Grundsatzpapier zusammengefasst werden. 
Crop Science 
Produktsicherheit im Zentrum 
Produktsicherheit und Umweltverträglichkeit spielen bei der Entwicklung von Pflanzenschutzmit-

teln und -technologien eine zentrale Ro
lle, damit sie unbedenklich für Mensch und Tier sowie ohne 
unvertretbare ökologische Belastungen angewandt 
werden können. Dafür benötigen sie eine amt-
liche Zulassung, die von zahlreichen internati
onalen und nationalen Gesetzen und Bestimmungen 
geregelt wird. Die Anforderungen für die Zulassung, insbesondere im Umweltbereich, sind in den 

vergangenen Jahren deutlich gest
iegen. Crop Science erfüllt alle 
regulatorischen Anforderungen 
der Länder, in denen unsere Produkte vertrieben werden. 
 Schon während der Entwicklungsphase überprüft
 Crop Science seine Produkte in behördlich 
vorgeschriebenen Tests auf ihre Wirkungsweise, ihre (umwelt-) toxikologischen Eigenschaften und 

den Umfang von möglichen Rückständen auf Pf
lanzen und in der Umwelt. Jeder neue Pflanzen-schutzwirkstoff und jede neue Technologie muss diese Versuche und Prüfungen durchlaufen, um 
sicherzustellen, dass der Wirkstoff bzw. die Technologie in der Anwendung als Produkt wirksam 
und unbedenklich für Mensch, Tier und Umwelt ist. 
Darüber hinaus hat sich Bayer selbst verpflichtet, nur Pf
lanzenschutzprodukte zu vertreiben, deren 
Wirkstoffe in mindestens einem OECD-Land regist
riert sind. Bei Vertrieb und Anwendung von 
Pflanzenschutzmitteln und -technologien folgt Crop Science dem Internationalen Verhaltenskodex 
der Welternährungsorganisation (FAO). Wir 
setzen alle wesentlichen Aspekte unserer verantwor-
tungsvollen Produkthandhabung
 in unserem „Product Stewardship“-Programm um, das den 
Grundsätzen unserer „Product Stewardship Policy“ folgt.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-11 
Modellprojekte für Gewässerschutz in der Landwirtschaft  
Der gezielten Anwendung von Pflanzenschut
zmitteln, die einen Austrag außerhalb der behan-
delten Kulturen so gering wie möglich hält
, misst Crop Science einen hohen Stellenwert bei. 
Dabei unterstützt Crop Science die landwirtschaftliche Praxis bei der sicheren und umwelt-

schonenden Bewirtschaftung ihrer Flächen sowie der Entsorgung von Restflüssigkeit nach 

Pflanzenschutzmitteleinsätzen durch soge
nannte Best Management Practices.  
Im Rahmen des Gewässerschutzes empfehlen und beraten wir unsere Kunden vor allem hin-
sichtlich biologischer Reinigungssysteme, wie z. B. Phytobac™. Diese Systeme dienen dazu, 

punktuelle Einträge von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen in Gewässer zu verhindern, die bei der 
Befüllung oder Reinigung von Spritzgeräten 
sowie der Entsorgung von Restflüssigkeiten anfal-
len können. Das System wird mittlerweile in vielen EU-Ländern getestet und von Herstellern 

kommerziell angeboten. In Euro
pa sind derzeit ca. 4.100 der Reinigungssysteme im Einsatz.  
Erosions- und Abschwemmungsprozesse 
von landwirtschaftlich genutzten Flächen können 
ebenfalls zu Stoffeinträgen in benachbarte Gewässersysteme führen. Vor diesem Hintergrund 

entwickeln wir mit externen Partnern ein digitales Geo-Informationssystem zum Gewässer-

schutz in der Landwirtschaft. Anhand von hochauflösenden Karten werden standortbedingte 

Risiken teilflächenspezifisch dargestellt und um Vorschläge für bewährte Vorgehensweisen er-
gänzt. Die Anwendung soll im Rahmen des Gewässerschutzes zur Beratung landwirtschaftli-
cher Betriebe genutzt werden.  
Um steigenden Anforderungen an den Umweltschutz und die Arbeitssicherheit noch effektiver 
entsprechen zu können, hat Crop Science zusammen mit seinem externen Partner agrotop  

  www.bayer.de/phytobac

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
112 
Erweiterte Fassung 
GmbH ein geschlossenes und kontaminationsv
ermeidendes Entnahmesystem für flüssige Pflanzenschutzmittel entwickelt. Es besteht aus gesiegelten Kanistern, die Teil- und Komplett-
entnahmen ermöglichen und sich selbst vollständig reinigen. 
Bayer Bee Care: Stärkung der Bienengesundheit 
Als Life-Science-Unternehmen wissen wir, wie wichtig gesunde Bienen als Blütenbestäuber für 
eine nachhaltige Nahrungsmittelproduktion 
sind, und welche entscheidende Rolle sie für die Öko-systeme spielen. Für unser Geschäft ist die 
Förderung der Gesundheit von Bienen und einer 
nachhaltigen Landwirtschaft von 
großer Bedeutung. In unserem „Bee Care“-Programm bündeln 
wir alle Aktivitäten im Bereich der Gesundheit als auch der Sicherheit von Bienen. Zu diesem 

Zweck betreiben wir in Deutschland und in den USA zwei „Bee Care“-Center. Darüber hinaus 

haben wir ein weltweites „Bee Care“-Netzwerk aufgebaut.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-12 
Ziele des „Bee Care“-Programms 
Gesundheitsprobleme bei Bienen und anderen Bestäubern werden von einer Reihe komplexer 

Faktoren verursacht. Dazu zählen u. a. Schädlinge, Parasiten, Krankheiten, extreme Umwelt- 

und Witterungsbedingungen, Verfügbarkeit 
von Nahrung sowie 
bestimmte landwirtschaftliche Methoden und imkerliche Praktiken. Bay
er engagiert sich in zahlreichen Projekten und Partner-
schaften, um diese Faktoren genauer zu untersuchen und die Bienengesundheit zu stärken.  
Im Rahmen des „Bee Care“-Programms wenden wir uns proaktiv an eine Vielzahl von Interes-
sengruppen – darunter Industriepartner, Wissenschaftler, Landwirte, Imker, Behörden, Nichtre-

gierungsorganisationen, Investor
en und Vertreter der Nahrungsmittel-Wertschöpfungskette. 
Unser Ziel ist es, gemeinsam nach Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit im Bereich der Ge-

sundheit von Bienen und anderen Bestäubern zu suchen und unsere Aktivitäten transparenter 
zu machen. Unter anderem nahmen wir 2016 in London an einer von Hermes Investment  
Management veranstalteten Diskussio
nsrunde zum Bienenschutz teil. 
Aktivitäten für effektiven Bienenschutz 
Bayer hat in Nordamerika im Rahmen des „Feed-a-Bee-Programms“ öffentlich dazu aufgerufen, 
neue Nahrungsressourcen für Bienen zu schaffen. Zudem konnten in den USA durch die Part-
nerschaft mit der Bienen-Forschung
sgesellschaft „Apis m.“
 wichtige Impulse für die Realisie-
rung von Forschungsprojekten gesetzt werd
en, deren Ergebnisse der Imkerwirtschaft zugute-
kommen (Healthy Hives 2020-Programm). 
In Deutschland untersucht Bayer, wie sich Maßnahmen zur Förderung der Insekten-Artenvielfalt 
auswirken, und führt dazu eine große, mehrjährige Studie in landwirtschaftlich geprägten Regi-
onen durch. In Südamerika finanzieren wir Projekte 
zur Attraktivität versch
iedener Anbaukultu-
ren, um die Beziehungen zwischen Bestäubern und 
Kulturpflanzen vor Ort besser zu verstehen 
sowie den Einsatz von Pflanz
enschutzmitteln zu optimieren. 
Im Rahmen der Forschung zur Kontrolle der Varroa-Milbe, eines gefährlichen Parasiten der Ho-
nigbiene, hat Bayer einen mit einem Wirkstoff
 präparierten Kunststoffstreifen entwickelt, der die 
Bienenstöcke vor Milbenbefall schützt. Das Produkt wir
d voraussichtlich 2017 den Imkern für 
die Bekämpfung der Varroa-Milbe zur Verfügung stehen.  
Wir setzen alles daran, Risiken für Bienen zu minimieren – durch umfangreiche Sicherheitstests, 
Risikobewertung, Maßnahmen zur Produktverant
wortung sowie die Entwicklung von bienen-
freundlichen Pflanzenschutzmitteln und Verfahren. 
Laufende Re-Evaluation bei Neonikotinoiden 
Wir sind der Überzeugung, dass Neon
ikotinoide anwendungssichere Insektizide sind und ein 
positives Risikoprofil für die Umwelt haben, ohne eine Gefahr für Bienenvölker darzustellen, 

wenn sie verantwortungsvoll und sachgerecht eing
esetzt werden. Dies wurde im Rahmen von  
  www.beecare.bayer.de 
 Neonikotinoide 
siehe Glossar 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
113Erweiterte Fassung
Marktzulassungsprüfungen durch zuständige Behörd
en außerhalb Europas bestätigt. In Europa 
sind hingegen seit 2013 Bayer-Produkte, die zwei unserer Neonikotinoide enthalten, für die 
Anwendung in bienenattraktiven Anbaukulturen 
verboten. Die Europäische Kommission lässt 
zurzeit alle neuen verfügbaren Daten und Bericht
e der letzten zwei Jahre von der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) überprüfen. Das Ergebnis wird für Anfang 2017 er-

wartet. 
Bayer hat die Einschränkung der Neonikotinoi
d-Verwendung in der EU vor den Europäischen 
Gerichtshof gebracht, um die Rechtsgrundlage der 
Kommissionsentscheidung zu klären. Diese 
beruht auf einer Bewertung der EFSA, die ihrerseits weder auf einem validierten noch offiziell 

anerkannten Risikobewertungssystem basiert. Mit Blick auf künftige Investitionsentscheidungen 

verlangt das Unternehmen vom Gericht in 
erster Linie Klarheit über den Regelungsrahmen. 
Einbindung von Kunden und Partnern 
Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist
 größtmögliche Sorgfalt notwendig. Wir unter-
stützen daher weltweit unsere Kunden und Partner 
beim fachgerechten und sicheren Umgang mit 
unseren Saatgut- und Pflanzenschutzprodukt
en. Gezielte Schulungsangebote wenden sich insbe-
sondere an Landwirte und Händler. Sie dienen vor 
allem der Sicherheit von Anwendern und damit 
auch der Umwelt und den Verbrauchern. Ziel ist 
es, die Reichweite unserer Schulungsaktivitäten 
weltweit zu erhöhen.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-13  
Qualifizierung für Landwirte und Bayer-Mitarbeiter 
2016 haben wir unsere Schulungsaktivitäten 
weltweit fortgeführt. Dabei wurde Landwirten ver-
mittelt, wie sie Pflanzenschutzmittel effektiv und sicher einsetzen und dadurch die Menge und 

Qualität des Ernteguts steige
rn können. In der Folge können 
neue Vermarktungsmöglichkeiten 
entstehen, die gerade Kleinbauern höhere Gewinne ermöglichen. 
Ein wichtiger Aspekt sind hierbei die Sicherhei
tsschulungen. 2016 wurden weltweit rund 
950.000 Landwirte im sicheren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln geschult. Die Mehrzahl die-

ser Schulungsmaßnahmen fand im Rahmen von Kundenve
ranstaltungen statt, da die Sicher-
heitsschulungen ein integraler Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit sind. Auch in Zusammen-
arbeit mit Partnern, wie lokalen, regionalen und internationalen Verbänden, haben wir 2016 in 
zahlreichen Ländern Sicherheitsschulungen durchgeführt. 
Bayer legt seinen Schwerpunkt auf Schulungsaktiv
itäten in Ländern, in denen es keine gesetzli-
chen Vorgaben bzw. Zertifizierung zum sicheren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln gibt. Daher 

setzen wir Aktionspläne mit unseren regionalen Organisationen für die jeweilig priorisierten Län-
der auf, die dann vor Ort umgesetzt werden. 
Zu unseren Produktverantwortungsmaßnahmen gehören auch interne Mitarbeiterschulungen. 
Über sämtliche Prinzipien des verantwortlichen Umgangs mit unseren Produkten, verbunden 

mit konkreten Handlungsanleit
ungen sowohl für unsere Mitarbeiter als auch für Produktanwen-
der, informiert unsere „Product Stewardship Policy“. 
Anwender unserer Produkte können sich bei Reklamationen, Rückfragen oder Vorfällen über un-
terschiedliche Kommunikationskanäle an Crop Science wenden. Dazu gehören u.
 a. der direkte 
Kontakt zu unseren Vertriebsmitarbeitern, unsere Hotline, die auf allen Produktverpackungen an-

gegeben ist, sowie z.
 B. in Deutschland das Agrartelefon.
  Animal Health Sicherheitsstandards für Produkte zur Tiergesundheit 
Für Tierarzneimittel, Futtermittel und Futterzusa
tzstoffe gelten entsp
rechend den gesetzlichen 
Anforderungen ebenfalls hohe Sicherheits- und Qualitätsstandards. Im Rahmen der behördlichen 

Zulassungsverfahren führt Animal Health detaillierte Produktstudien durch, um die Sicherheit  

 
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
114 
Erweiterte Fassung 
sowohl für das zu behandelnde Tier, den Menschen als auch die Umwelt zu gewährleisten. Der 
besondere Fokus liegt auf der Überwachung der Ti
erarzneimittelsicherheit und dem Engagement 
für eine verantwortungsbewusste Produktnutzung.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-14 
Sicherheits- und Kontrollsystem für Tierarzneimittel 
In einer eigenen globalen Sicherheitsdatenbank führen wir kontinuierlich alle sicherheitsrelevan-
ten Informationen zusammen, z. B. Meldungen zu Verdachtsfällen unerwünschter Arzneimittel-
wirkungen. Diese Informationen werden bewertet und entsprechend den nationalen Regularien 
an die zuständigen Behörden gemeldet. Animal Health arbeitet hierbei eng mit den zuständigen 

Zulassungs- und Überwachungsbehörden auf nationaler und supranationaler Ebene zusam-

men. Dazu gehören insbesondere die europäische Arzneimittelbehörde (European Medicines 

Agency, EMA) sowie die nationalen Behörden in der EEA, die amerikanischen Gesundheitsbe-

hörde FDA (Food and Drug Administratio
n), das EPA (Environmental Protection Agency) ebenso 
wie zuständige Behörden in weiteren Ländern. 
Verantwortungsbewusster Einsatz antibakterieller Wirkstoffe 
Um den richtigen Umgang mit unseren Produkten zu fördern, arbeiten wir weltweit mit Tierärz-
ten, Apothekern, Landwirten und privaten Tierbesitz
ern zusammen. Wir engagieren uns bei der 
„European Platform for the responsible use of medicines in animals“ und tauschen uns mit  
Stakeholdern aus Wissenschaft, Politik und Gesellschaft aus.  
Im Rahmen unserer „Prudent Use Policy“ unte
rstützen wir die 
verantwortungsbewusste Nut-zung von Antibiotika, insbesondere von Fluo
rchinolonen. Wir sind davo
n überzeugt, dass wirk-same antibakterielle Wirkstoffe für die Behandlung vo
n Infektionskrankheiten bei Tieren unent-
behrlich sind. Animal Health fördert deren sachgemäße Anwendung, beispielsweise durch 
strikte Leitlinien. Darüber hinaus arbeiten wir intensiv an Alternativstrategien zu antimikrobiellen 
Behandlungen. Hier haben wir mit ZelnateTM seit 2015 ein nicht-antibiotisches Immunstimulanz-
Produkt auf dem Markt. 
Covestro 
Umfassende Bewertung von Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltrisiken 
Höchste Priorität hat die sichere Handhabung und 
Anwendung der Produkte. Neben den gesetz-
lich geforderten Sicherheitsinformationen stellt Covestro daher z.
 B. auch zusätzliche Informatio-
nen wie „Safety Summaries“ im Rahmen der „Global Product Strategy“ (GPS) des Weltchemiever-

bands ICCA (International Council of
 Chemical Associations) zur Verfügung
. Covestro richtet sich 
nach allen regulatorischen Anforderungen des Gesundheitsschutzes für Verbraucher, was die 

Verwendung der Chemikalie Bisphenol A einschließt. GPS-Informationen ebenso wie Produktsi-
cherheitsinformationen stellt das Unternehmen über das Internetportal „Product Safety First“ zur 
Verfügung.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-15  
Als Beitrag zur sicheren Handhabung vo
n Chemikalien werden Risikobewertungen anhand an-
erkannter wissenschaftlicher Prinzipien durchgeführt. Dabei greift Covestro z. B. auf die Leitli-
nien zu Informationsanforderungen und Stoffsicherheitsbeurteilung der Europäischen Chemika-
lienagentur (ECHA) zurück. Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsab-

schätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen Informationen für die Risikobeschreibung eines 

Produkts erforderlich sind. Alle Produktg
ruppen durchlaufen eine mehrstufige Produktsicher-
heitsbeurteilung. 
1.4.3.2 Sicherheit 
Das Sicherheitsmanagement und die permanente Weiterentwicklung der Sicherheitskultur sind 

eine wichtige Grundlage unternehmerischer Verant
wortung im Bayer
-Konzern. Die Pr
ävention von Unfällen und Ereignissen im Arbeitsalltag, beim Betrieb der Produktionsanlagen und auf Arbeits- 

und Transportwegen, bei denen Mensch und Umwelt zu Schaden kommen können, hat für uns  

  www.productsafetyfirst. 
covestro.com/de 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
115Erweiterte Fassung
höchste Priorität. Die Verantwortung für die Sicherheit wird durch entsprechende Richtlinien, wie 
unsere Konzernregelung „Sicherheit im Bayer-Konzern“, definiert. Unser Sicherheitsmanagement 
basiert auf vier Säulen: 
  Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Eine unserer Kernaufgaben ist die Arbeitssicherheit und der Schutz der Gesundheit unserer Mitar-
beiter sowie der Mitarbeiter von Kontraktoren und Lieferanten, die auf unseren Werksgeländen 

und unter Bayer-Aufsicht arbeiten. Dies beinhaltet
 die Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufs-
krankheiten, die Beurteilung von Gefährdungspotenzialen, ein umfassendes Risikomanagement 

sowie die Gestaltung eines gesunden Arbeitsumfelds. Bereits seit Jahren sinkt die Quote der Ar-
beitsunfälle. Zu diesem Erfolg trugen auch 2016 
intensive Trainings bei. 
Grundlage unserer Berichterstattung zu
 Arbeitsunfällen ist die sogenannte Recordable Incident 
Rate (RIR). In diese fließen alle Arbeitsunfälle von Mitarbeitern ein, die Ursache für eine medizini-

sche Behandlung sind und über Erste-Hilfe-Ma
ßnahmen hinausgehen. Dies umfasst sowohl die 
Unfälle mit als auch ohne Ausfalltage. Die RIR-Quote sank 2016 konzernweit auf 0,39 Unfälle pro 
200.000 Arbeitsstunden, was weltweit 489 Arbeitsunfällen entspricht. Statistisch gesehen ereigne-
te sich nach fast 516.000 geleisteten Arbeitsstunden jeweils ein berichtspflichtiger Arbeitsunfall. 

Auch bezogen auf unser Konzernziel (RIR-Quote ohne Covestro) konnten wir uns im Berichtsjahr 

weiter verbessern. Die ausschließlich auf berichtspflichtige Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen bezoge-

ne Quote Lost Time Recordable Incident Rate, LTRIR, stieg im Vergleich zum Vorjahr an.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-1 
In beide Parameter (RIR und LTRIR) gehen auch arbeitsplatzbedingte Erkrankungen ein, unab-

hängig davon, ob es sich dabei um gelistete Berufskrankheiten (Occupational Diseases) in nati-
onalen Registern handelt. Da es weltweit keine
 einheitlichen und in vielen Ländern keine Listen 
sogenannter Berufskrankheiten gibt, dokumentieren wir alle arbeitsplatzbedingten Erkrankun-
gen (Occupational Illnesses), sofern diese ärztlich diagno
stiziert und anerkannt wurden. Im Be-
richtszeitraum wurden konzernweit 14 neue Fälle arbeitsplatzbedingt verursachter Krankheiten 
gemeldet, die meist den Bewegungsapparat betrafen (z.B. durch Computerarbeit oder Heben).  
Bayer unterzieht alle Arbeitsplätze flächendeckend 
und regelmäßig einer Risikobewertung und 
Gefährdungsanalyse. Durch die daraus abgeleiteten Risikominderungsmaßnahmen und geziel-

ten Untersuchungen wollen wir der Entstehung 
arbeitsbedingter Krankheiten vorbeugen. Im 
Rahmen unseres Gesundheitsschutzes bieten wir unseren Mitarbeitern in allen Ländern, in de-
nen dies gesetzlich zulässig ist, regelmäßige 
medizinische Untersuchungen, teils verpflichtend, 
an. Dabei legen wir den Schwerpunkt auf die Risiken am jeweiligen Arbeitsplatz. Es werden au-

ßerdem alle jeweiligen landesspezifischen Regelungen für Pflichtuntersuchungen erfüllt. 
Bedauerlicherweise mussten wir 2016 insgesamt vier tödliche Arbeitsunfälle verzeichnen. Darunter 
befanden sich zwei Bayer-Mitarbeiter, die durch Verkehrsunfälle ums Leben kamen sowie zwei 
Mitarbeiter von Kontraktoren, die aus Höhe, u. a. von einem Gerüst, stürzten. Alle Todesfälle er-

eigneten sich in Indien.  
Act SAFE, RespectLIFE!
BehavioralSafety
Arbeitssicherheit &Schutz der Gesundheit
Verfahrens-und

AnlagensicherheitTransportsicherheitProduktverantwortungA 1.4.3.2/1
Säulen der Sicherheit
 siehe auch A 1.4.1 
 Konzernziel 2020:  
Verringerung der Ar-
beitsunfallquote um 
35 %; siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
116 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-2 
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 2016 kaum Unfälle mit Chemikalienkontakt. Ein er-
heblicher Teil der Unfälle und Verletzungen hat verhaltensbedingte Ursachen. Diese Problematik 
greift unsere – vom Konzernvorstand ins Leben gerufene – Initiative „Behavioral Safety“ mit ent-
sprechenden Trainingsprogrammen auf.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-3  
Behavioral-Safety-Programm schafft Sicherheitsbewusstsein 
Diese Initiative stellt das sicherheitsbewusste Verhalten unserer Mitarbeiter in den Mittelpunkt. 
Zur Vermeidung verhaltensbedingter Unfälle führten wir 2015 ein umfangreiches Behavioral-
Safety-Programm ein. Hierzu wurde die vorhandene Sicherheitskultur in allen Arbeitsfeldern, 

vorrangig aber in der Produktion, erfasst und bewertet. Im Berichtsjahr analysierten wir weltweit 

54 Standorte der Segmente Crop Science, Pharmaceuticals und Consumer Health und leiteten 
daraus Maßnahmenpläne ab. Intensive Schulung
smaßnahmen sollen darüber hinaus dazu bei-tragen, Unfälle und Verletzungen 
schon im Vorfeld zu verhindern. In Bereichen, wo das Pro-
gramm bereits implementiert ist, konnten erste Verhaltensverbesserungen festgestellt werden. 
Konkrete Schulungsziele sollen zur Se
nkung der Arbeitsunfallquote beitragen.
 Verfahrens- und Anlagensicherheit  
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass 
keine unvertretbaren Risiken für die Beschäftigten, die Umwelt und die Nachbarschaft entstehen. 

Um die Sicherheit unserer Produktionsanlagen und Prozesse weltweit zu verbessern, arbeitet 
Bayer kontinuierlich an der Weiter
entwicklung der Sicherheitskultur, 
der Kompetenz der Mitarbeiter und den entsprechenden Standards zur Bewertung der Risiken. In der entsprechenden, 2016 

aktualisierten Konzernregelung „Verfahrens- und Anlagensicherheit“ sind weltweit einheitliche 

Verfahren und Standards vorgeschrieben. Diese wird regelmäßig überprüft, um Änderungen in 

Gesetzgebungen, neuen Verfahren oder auch zusätzlichen Qualitätssicherungsprozessen zu be-

rücksichtigen.   A 1.4.3.2/2
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle 
  2012201320142015
2016Arbeitsunfälle ohne Ausfalltage (RIR
1) 0,490,470,430,42
0,39Arbeitsunfälle ohne Ausfalltage (RIR
1)  Life Sciences  0,500,490,440,43
0,40Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR
2) 0,270,260,220,21
0,23Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt) 2242
4Davon Bayer-Mitarbeiter 
21322Davon Kontraktoren-Mitarbeiter
3 -11-
2      
1 RIR = Recordable Incident Rate 
2 LTRIR = Lost Time Recordable Incident Rate 
3 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht ereignet hat 
            
A 1.4.3.2-2/1
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle (RIR) nach Regionen 
  2012201320142015
2016Europa / Nahost / Afrika 0,580,750,680,62
0,46Nordamerika 0,530,490,640,58
0,65Asien / Pazifik 0,210,200,140,12
0,14Lateinamerika  0,420,310,250,32
0,38Gesamt 0,490,470,430,42
0,39      
Vorjahreswerte angepasst 
 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
117Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-4  
Als wesentliche Maßnahme zum Erhalt und zur Verbesserung des Sicherheitsbewusstseins 
wurde das weltweit verbindliche Schulungsprogramm TOPPS (Top Performance in Process and 
Plant Safety) weiter ausgebaut. Die Teilnahme an diesem Schulungsprogramm ist für alle Bayer-

Mitarbeiter, die die Verfahrens- und Anlagensicherheit in Produktions- und Nebenanlagen be-

einflussen können, verpflichtend und wird im Bayer-Tr
ainingssystem dokumentiert. Diese Vor-
schrift wurde in den HSEQ-Manag
ementsystemen des Konzer
ns verankert. Die TOPPS-
Schulungsunterlagen liegen für Präsenzs
chulungen als auch für webbasierte Trainings in meh-
reren Sprachen vor.  
In einem globalen Netzwerk arbeiten das zentrale Bayer-Kompetenzzentrum für Verfahrens- und 
Anlagensicherheit in Leverkusen, Deutschland, und die regionalen Zentren in Asien und den USA 

sowie Anlagensicherheitsfachleute aller Pr
oduktionsstandorte zusammen. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-5  
Unsere Fachleute arbeiten in internationalen Arbeitsgruppen wie z. B. beim Europäischen Che-
mieverband (CEFIC) an der Entwicklung eines globalen Berichtsstandards für Kennzahlen zur 

Anlagensicherheit und pflegen einen intensiven Erfahrungsaustausch auf nationaler und interna-

tionaler Industrieebene. Als Frühindikator für Anlagensicherheitsereignisse gi
lt die weltweit einheitliche Kennzahl: Loss of 
Primary Containment (LoPC-Stofffreisetzung/Leckagen), die in das konzernweite Sicherheits-

Berichtswesen integriert ist. Unter LoPC versteht 
man den Austritt von 
chemischen Substanzen oder Energie oberhalb definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung, wie Rohrleitun-

gen, Pumpen, Tanks oder Fässern. Die LoPC-Incident Rate (LoPC-IR) stellt die Anzahl der LoPC-

Ereignisse bezogen auf 200.000 
Arbeitsstunden dar. Diese lag 2016 bei 0,32 (Vorjahr 0,22). Bayer 
berichtet hier nach den Standards des europäischen Chemieverbands (CEFIC), die für ganz Euro-
pa einheitlich festgelegt sind. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-6  
Jedes gemeldete LoPC-Ereignis wird hinsichtlich seiner Ursachen analysiert, um die Sicherheit 

in den bestehenden Anlagen weiter zu verbessern. Die Ergebnisse der Ursachenanalysen wer-
den konzernweit publiziert. Die 
Messgröße LoPC-IR und das weltweit
 etablierte Schulungspro-
gramm zu Prozess- und Anlagensicherheit helfen uns dabei, das Sicherheitsbewusstsein der 

Mitarbeiter zu schärfen. 
Die Meldeschwelle wurde so niedrig gesetzt, damit auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen 
systematisch erfasst und berichtet werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn 
oder die Umwelt haben. Dieser Ansatz unterstützt unseren Anspruch, die Integrität unserer An-
lagen zu wahren. 
A 1.4.3.2/3 
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR) 
  2012201320142015
2016Loss of Primary Containment Incident Rate (LoPC-IR)
1 0,380,350,230,22
0,32LoPC-IR1  Life Sciences 0,210,160,130,11
0,17    1 Anzahl der LoPC-Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden 
            
 Im Rahmen des konzernweiten Krisenmanagements verfü
gt Bayer über ein weltweit gültiges 
Frühwarnsystem: das Notfall-Meldesystem „Bayer Emergency Response System“. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-7  
Eine Konzernregelung sorgt für ein welt
weit geltendes Standardverfahren zur Erfassung und 
Meldung außergewöhnlicher Ereignisse, wie z. B. die Gefährdung der Sicherheit unserer Mitar-
beiter, Anlagen oder Betriebe, und regelt das Krisenmanagement des Bayer-Konzerns.
 Die Be- Konzernziel 2020: Ver-
ringerung der Ereignisse 

im Bereich Verfahren- 
und Anlagensicherheit 
um 30 %;  siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
118 
Erweiterte Fassung 
arbeitung eines solchen Ereignisses fällt in die Zuständigkeit der lokalen Krisenorganisation 
bzw. der lokalen Gefahrenabwehr. Hierfür sind an den Standorten bzw. in den Ländern organi-
satorische Vorkehrungen mit festgelegter Verantwortung und Vorgehensweise implementiert, in 
die wir – je nach Situation – Geschäftspartner und unser Standortumfeld einbinden. 
Transportsicherheit  
Die Transportsicherheit besitzt innerhalb 
der Bayer-Sicherheitskultur
 einen hohen Stellenwert. Dies gilt sowohl für den Transport unserer Produkte, insbesondere von Gefahrgütern, auf öffentlichen 
Transportwegen, als auch für Vorgänge wie 
Be- und Entladen, die Klassifizierung, Kennzeichnung 
und Verpackung der Produkte sowie die Wahl der Logistikpartner. Diese werden nach einem fest-

gelegten Verfahren bestimmt und hinsichtlich der 
Erfüllung von Sicherheit
s- und Qualitätsstan-
dards bewertet. Mit der Umsetzung einer speziellen Konzernrichtlinie stellen wir sicher, dass alle 

Materialien entsprechend den einzuhaltenden Vorschriften und ihrem jeweiligen Gefährdungspo-

tenzial gehandhabt werden. Im Rahmen unserer freiwilligen Responsible-Care-Aktivitäten werden 
auch für Nicht-Gefahrgüter Transportsicherheitsanweisungen erstellt und Distributions-Sicherheits-
Audits durchgeführt. Unser Transportsicherheitsmanagement
 ist Teil des HSE-Managements und 
wird von einem Netzwerk aus Experten und praxiserfahrenen Anwendern geführt.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-8  
Details sind in den Konzernregelung
en „Gesundheits-, Sicherheits-, Umweltschutz- und Quali-
täts (HSEQ)-Audits“ 
und „Transportsicherheit“ festgelegt. Als Forum für den Austausch von In-
formationen und der Standardisierung von Verfahrensweisen zwischen den Segmenten fungiert 
ein global ausgerichtetes Transportsicherheitsg
remium. 2016 lagen die Schwerpunkte der Zu-
sammenarbeit u. a. auf den Themen Trainings im Ber
eich Transports
icherheit, Überprüfung in-terner Prozess-Anweisungen sowie der Bewertung, Auswahl und Auditierung unserer Logistik-

dienstleister. 
Insgesamt fanden 2016 weit über drei Millionen Transportbewegungen statt. Durch vorbeugende 
Maßnahmen soll die Zahl der Unfälle so gering wie möglich gehalten werden. Trotz unserer um-

fangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings kann es aufgrund von Restrisiken zu Trans-

portereignissen kommen. Dazu zählen etwa Unfälle mit Personen- oder erheblichem Sachscha-

den, die Beeinträchtigung der Umwelt durch frei werdende Stoffe oder der Austritt gefährlicher 
Güter, die nach festgelegten Kriterien detailliert aufgenommen und bewertet werden. Die zwölf 
Transportereignisse im Berichtsjahr sind im Wesentlichen auf Unfälle im Straßenverkehr zurückzu-

führen. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-9 
   A 1.4.3.2-9/1
Transportereignisse nach Transportmitteln 
  2012201320142015
2016Straße 681111
12Schiene 0011
0Seeschiff 0300
0Gesamt 6111212
12     

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
119Erweiterte Fassung
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Übersicht der Transportereignisse des Berichtsjahres. 
1.4.3.3 Umweltschutz Unsere Verantwortung für den Schutz der Umwelt nehmen wir auf vielfältige Weise wahr: Wir ar-
beiten kontinuierlich daran, die Belastungen für 
die Umwelt durch unsere Geschäftstätigkeit zu 
verringern, und entwickeln Produktlösungen, die 
der Umwelt zugutekommen. Für uns ist der effi-
ziente Umgang mit Rohstoffen und Energie sowoh
l ökologisch als auch ökonomisch sinnvoll: Un-
sere Maßnahmen entlasten die Umwelt und senken gleichzeitig die Kosten für Material, Energie, 
Emissionen und Entsorgung.  
Wir nutzen viele Möglichkeiten, unsere Pr
oduktionsverfahren ressourcenschonender und emissi-
onsärmer zu gestalten. Unserem Anspruch folgend setzen wir uns für eine möglichst geringe Ab-

wasserbelastung ein. Die Menge der zu entsorgenden Materialien verringern wir durch ein syste-
matisches Abfallmanagement und Recycling-Aktivitäten. 
A 1.4.3.2-9/2
Transportereignisse 2016
1   Personen-schadenCrop Science, Belford Roxo, Brasilien, 13.02.2016 

Während eines Transportvorganges kippte ein mit Bayer-Produkt beladener LKW um. Das Produkt 

trat aus und wurde fachgerecht aufgenommen und entsorgt. Nein
Covestro, Verona, Italien, 18.03.2016 
Während des Transports wurde die Verpackung einer Palette beschädigt, wodurch Produkt austrat. 
Dieses wurde aufgenommen und fachgerecht entsorgt. 
NeinCovestro, Erftstadt, Deutschland, 12.04.2016 
Durch ein Ausweichmanöver kippte ein mit einem Covestro-Produkt beladener Tankauflieger auf 

der Autobahn um. Es kam zu keinem Produktaustritt. Ja
Crop Science, Thane, Indien, 13.06.2016 
Ein mit Bayer-Produkt beladenes Fahrzeug war in einen Verkehrsunfall verwickelt. Einer der 
betroffenen Passanten verstarb an den Folgen des Unfalls. 
JaCovestro, Le Muy, Frankreich, 27.06.2016 
Ein mit Covestro-Produkt beladener LKW kollidierte an einem Stauende mit weiteren Fahrzeugen. 

Ein Speditionsfahrer verstarb an den Folgen des Unfalls. Es kam zu keinem Produktaustritt. Ja
Covestro, Sao Paulo, Brasilien, 05.07.2016 
Während eines Transports wurden Fässer mit Produkt beschädigt. Sie wurden ebenso wie das in 
den Auffangraum ausgetretene Produkt aufgenommen und fachgerecht entsorgt. 
NeinCovestro, Springfield, Missouri, USA, 10.07.2016 
Während eines Transports überschlug sich ein LKW-Auflieger. Es traten ca. 2.500 kg Granulat aus. 

Der Inhalt des Containers und das freigesetzte Granulat wurden fachgerecht aufgenommen und 

entsorgt. Der Fahrer wurde leicht verletzt. Ja
Covestro, Oldenburg, Deutschland, 17.08.2016 
Während des Verladevorgangs bei einem Logistikdienstleister wurde ein Produktbehälter 
beschädigt. Das im LKW ausgetretene Material sowie die im Behälter befindliche Restmenge 

wurden fachgerecht aufgenommen und entsorgt.  
NeinPharmaceuticals, Leverkusen, Deutschland, 27.10.2016 
Ein mit einem Bayer-Produkt beladener LKW kollidierte mit einem Schilderwagen. Ein Mitarbeiter 

der Autobahnmeisterei kam dabei ums Leben.  Ja
Covestro, Tashkent, Usbekistan, 03.11.2016 
Während des Transportvorgangs wurden zwei Produktbehälter beschädigt. Das im Container 
ausgetretene Material sowie die in den Behältern befindliche Restmengen wurden fachgerecht 

aufgenommen und entsorgt. Dabei verletzte sich ein Kundenmitarbeiter leicht. 
JaCrop Science, Belford Roxo, Brasilien, 19.11.2016  
Bei der Kollision mit einem weiteren Fahrzeug kippte ein mit einem Bayer-Produkt beladener LKW 

um. Der Inhalt eines Containers trat auf die Straße aus, wurde aufgenommen und entsorgt. Nein
Crop Science, Villefranche, Frankreich, 22.11.2016 
Während der Beladung eines LKW wurde ein Behälter mit Produkt von einem Gabelstapler 
beschädigt. Das Produkt wurde aufgenommen und fachgerecht entsorgt. 
Nein    1 Bayer erfasst generell jeden Todesfall, der uns im Zusammenhang mit unserer Geschäftstätigkeit gemeldet wird. Eine Differenz 
zwischen der Anzahl der Todesfälle in der Tabelle A 1.4.3.2/2 und der Tabelle A 1.4.3.2-9/2 kann sich dadurch ergeben, dass 

wir bei den Arbeitsunfällen definitionsgemäß ausschließlich Todesfälle von Bayer-Mitarbeitern und Kontraktoren-Mitarbeitern 

angeben, die unter unmittelbarer Bayer-Aufsicht standen.   
    
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
120 
Erweiterte Fassung 
Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen sind auf Konzernebene u.
 a. durch Konzernregelun-
gen sowie Ziele und Leistungskennzahlen festgelegt. 
Mithilfe zertifizierter HSEQ-Management-
systeme regeln wir die operative Umsetzung. Unsere
 ökologischen Standards gel
ten dabei weltweit.  
Energieeinsatz Gesamtenergieeinsatz im Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen 
Im Berichtsjahr ist der Gesamtenergieeinsatz um 1,6
 % auf 84,5 Petajoule gestiegen. Beim Ge-
samtenergieeinsatz unterscheiden wir zwischen dem Primärenergieeinsatz in Form von meist fos-
silen Energieträgern für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf sowie dem Sekundärenergie-
einsatz, der den Zukauf von Strom, Dampf und Kälte sowie den Einsatz von Prozesswärme 

wiedergibt. Der Primärenergieeinsatz nahm 2016 um 1,0
 % zu, der Sekundärenergieeinsatz um 
2,2 %. Der gestiegene Energiebedarf ist auf erhöhte Produktionsaktivitäten an den Standorten 
Leverkusen und Uerdingen, Deutschland, zurückzuführen.  
Energieeffizienz-Ziel der Life-Science-Bereiche erreicht und neu formuliert 
Wir messen Energieeffizienz als Relation zwischen Energieeinsatz in Megawattstunden (MWh) und 

produzierter Verkaufsmenge (in Tonnen). Die produzierte Verkaufsmenge der Life Sciences lag im 

Jahr 2016 mit einer Reduktion um 0,5
 % ungefähr auf Vorjahresniveau, der Energieeinsatz stieg 
um rund 6,3 %, hauptsächlich bedingt durch unsere Servicegesellschaft Currenta, die u.
 a. als Energiedienstleister für Bayer und Dritte fungiert. Somit verschlechterte sich unsere Energieeffizi-
enz gegenüber dem Vorjahr um rund 6,8
 %. A 1.4.3.3/2
Energieeffizienz 
in MWh
 / t 2012201320142015
2016Energieeffizienz Life Sciences  8,868,547,626,34
6,77     
 Gemäß unserem Konzernziel streben wir an, die Energieeffizienz von 2012 bis 2020 um 10
 % zu 
verbessern. Mit einer Steigerung der Energieeffizienz um fast 24
 % gegenüber dem Basisjahr 2012 
wurde dieses Ziel bereits zum Ende des Berichtsjahres erfüllt.  
Aufgrund der rechtlichen Verselbstständi
gung von Covestro haben 
sich sowohl unsere produzierte 
Verkaufsmenge als auch der Energiebedarf signifikant reduziert. Daher wollen wir bei der Berech-

nung unserer Energieeffizienz zukünftig eine au
ssagekräftigere Bezugsgröße für unser Produkt-
A 1.4.3.3/1
Energieeinsatz im Bayer-Konzern
1 in TJ 
2012201320142015
2016Primärenergieeinsatz für die Eigenerzeugung 
von Strom und Dampf 49.04747.58245.57242.996
43.424
Erdgas 30.41129.79631.58028.813
27.552
Kohle 15.95415.09412.61112.755
13.420
Flüssigbrennstoffe 656416421350
465Abfall 1.0051.2828331.523
1.800Andere
2 1.021994127–
 445187Sekundärenergieeinsatz 34.13733.26639.74540.186
41.070
Strom
3 25.84925.56027.17725.977
28.070
Dampf  –
 121–
 8013.5794.694
3.576Dampf aus Abwärme (Prozesswärme) 9.1449.1469.6399.974
10.010
Kälte –
 735–
 639–
 650–
 459– 586Gesamtenergieeinsatz 83.18480.84885.31783.182
84.494
Gesamtenergieeinsatz Life Sciences 28.48127.97226.28824.677
26.243
     
1 Der Energieeinsatz ist jeweils per saldo dargestellt, was unter Umständen zu negativen Werten führt. 
2 z. B. Wasserstoff 
3 Der Anteil der verschiedenen Primärenergieträger am eingesetzten Strom ist abhängig vom jeweiligen nationalen Strommix.  
            
 Konzernziel 2020:  
Verbesserung der Ener-
gieeffizienz um 10 %; siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
121Erweiterte Fassung
portfolio nutzen. Wir werden ab dem Berichtsjahr 2017 für unsere Life-Science-Bereiche Phar-
maceuticals, Consumer Health, Crop Science und Animal Health die Energieeffizienz als Verhältnis 
der eingesetzten Energie zum Außenumsatz – anstatt zur produzierten Verkaufsmenge – berich-
ten. Daher haben wir unser bisheriges Ziel angepasst: Verbesserung unserer Energieeffizienz um 

10 % bis zum Jahr 2020 ausgehend vom Basisjahr 2015. 
Hoher Anteil von Kraft-Wärme-Kopplung an der Eigenenergieerzeugung  
In unserer Eigenenergieerzeug
ung setzen wir zu rund 90 % die hocheffiziente Kraft-Wärme-
Kopplung ein. Darüber hinaus beschaffen wir Strom am Markt, beispielsweise über Strombörsen. 
Die erzeugte und zugekaufte Elektrizität und Wärme werden in unseren Produktionsanlagen sowie 

in den Anlagen Dritter, insbesondere der Lanxess Deutschland GmbH als weiterem Anteilseigner 

unserer Servicegesellschaft Currenta, eingesetzt. Der Anteil erneuerbarer Energien wird durch den 

jeweiligen Energiemix unserer Energieversorger bestimmt. In unserem CDP-Bericht nehmen wir zu 

diesen Themen detailliert Stellung. 
Emissionen in die Luft  Emissionen in die Luft stammen bei Bayer größte
nteils aus der Erzeugung und dem Verbrauch von 
Strom, Dampf und Prozesswärme. Durch die verschiedenen Maßnahmen im Rahmen unseres 

Bayer-Klimaprogramms, z.
 B. der Einführung von Energiemanagementsystemen sowie Produktions- 
und Prozessinnovationen, haben wir in den verg
angenen zehn Jahren eine signifikante Minderung 
der Emissionen erreicht, die mit einer Verbesserung der Ressourceneffizienz einhergeht. Unsere 
Erfolge hinsichtlich der Reduktion von Tr
eibhausgas (THG)-Emissionen haben wir in den CDP-Berichten dokumentiert und erhielten 2016 dafür eine exzellente Bewertung: den Leadership-
Status mit der Höchstbewertung A. 
Auch als Life-Science-Unternehmen wollen wir weiterhin auf mehreren Ebenen zum Klimaschutz 
beitragen. Dazu gehört die Reduzierung unser
er produktionsbedingten Emissionen mit ambitio-
nierten Zielen zur Energieeffizienz und Senkung der spezifischen THG-Emissionen. Zukünftig 

möchten wir unser Augenmerk stärker auf die Emissionsminder
ung in Nicht-Produktionsbereichen 
richten. Hierzu zählen für uns u.
 a. unsere Fahrzeugflotte (Sustainable 
Fleet-Initiative), die Prüfung 
des verstärkten Einsatzes von Elektrofahrzeugen (E-Mobility-Programme), die Weiterentwicklung 

unserer Informations- und Kommunikatio
nstechnologien unter Umweltgesichtspunkten (Green-IT) 
und die Untersuchung der Einsparpotenziale bei THG-Emissionen entlang der Wertschöpfungskette. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-1  
Auch bei unserer 25.000 Fahrzeuge umfassenden globalen Konzernfahrzeugflotte arbeiten wir 
weiter an der Reduktion unserer CO
2-Emissionen. Diese konnten bei den im Berichtsjahr knapp 
über 5.000 neu zugelassenen Fahrzeugen mit 145 g
 / km auf einem annähernd gleichen Niveau 
wie 2015 (141 g
 / km) gehalten werden. Unser Ziel ist die Senkung der durchschnittlichen CO
2-Emissionen auf 110 g / km für die im Jahr 2020 neu zugelassenen Fahrzeuge. Um dies zu errei-
chen, werden 2017 weitere Maßnahmen umgesetzt, so u. a. Pilotprojekte zur e-Mobilität.  
Transparenz bei Treibhausgas-Emissionen  
Bayer berichtet alle Treibhausgas-Emissionen nach den Vorgaben des „Greenhouse Gas 
Protocol“ (GHG Protokoll). Die direkt
en Emissionen aus eige
nen Kraftwerken, Abfallverbrennungs- 
und Produktionsanlagen (Scope 1) sowie die indirekten Emissionen aus dem Bezug von Strom, 
Dampf und Kälte (Scope 2) werden an allen Produktionsstandorten sowie an relevanten 

Forschungs- und Verwalt
ungsstandorten erhoben.  Wir berichten seit 2015 nach der aktualisierten Richtlinie des GHG Protokolls zu Scope 2, nach 
der die indirekten Emissionen sowohl nach der standortbezogenen als auch marktorientierten 
Methode angegeben werden müssen. 
 CDP siehe Glossar 
 www.bayer.de/ 
CDP-Climate 
 GHG Protokoll 
siehe Glossar 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
122 
Erweiterte Fassung 
A 1.4.3.3/3
Treibhausgas-Emissionen
1 des Konzerns 
in Mio. t CO
2-Äquivalenten 
2012201320142015
2016Direkte Emissionen
2 gesamt 4,244,094,024,41
4,30davon Life Sciences
3 0,750,730,690,91
0,73Indirekte Emissionen
4 gesamt nach der standortbezogenen 
Methode  4,714,855,034,94
5,00davon Life Sciences
3  0,880,890,900,88
0,88Indirekte Emissionen
4 gesamt nach der marktorientierten 
Methode  4,724,915,535,30
5,57davon Life Sciences
3  0,930,930,960,92
0,93Gesamte Treibhausgas-Emissionen nach der 
marktorientierten Methode
5 8,969,009,559,71
9,87davon Life Sciences
3  1,681,661,651,83
1,66Spezifische Treibhausgas-Emissionen  Life Sciences
3 (t CO2e / t) nach der marktorientierten Methode
5,6 1,881,831,721,69
1,54      
1 Portfoliobereinigt nach GHG Protokoll 
2 2016 waren 84,21
 % der Emissionen CO
2-Emissionen, 15,38
 % N2O-Emissionen, knapp 0,37
 % teilfluorierter Kohlenwasserstoff 
sowie 0,04
 % Methan. 
3 ohne Currenta  
4 Typischerweise macht CO
2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99
 % aller Treibhausgas-Emissionen aus. Daher beschränken wir 
uns bei der Berechnung der indirekten Emissionen auf CO
2 und weisen die direkten Emissionen in CO
2-Äquivalenten aus. 
5 Die marktorientierte Methode des neuen Scope-
 2-GHG-Protokolls spiegelt die indirekten Emissionen sowie den Erfolg von 
Emissionsreduktionsmaßnahmen am verlässlichsten wider, darum haben wir für die Berechnungen der gesamten und spezifischen 
Treibhausgas-Emissionen die nach der marktorientierten Methode berechneten Emissionsvolumina benutzt. 
6 Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und nach der marktorientierten Methode des 
neuen Scope-
 2-GHG-Protokolls berechneten indirekten Emissionen sowie Emissionen aus der Fahrzeugflotte dividiert durch die 
produzierten Verkaufsmengen der Segmente in Tonnen. Von den direkten und indirekten Emissionen werden dabei die Mengen 

abgezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. 
 Entsprechend dem GHG Protokoll nehmen wir alle THG-Emissionen aus der Umwandlung von 
Primärenergieträgern in Strom, Dampf oder Kälte in unsere Energiebilanz auf, auch wenn ein 
wesentlicher Anteil unserer direkten Emissionen aus der Erz
eugung von Energie resultiert, die an 
andere Firmen geliefert wird. Dadurch liegen unsere absoluten Zahlen zum Treibhausgas-Ausstoß 

höher als die Emissionen, die sich aus der reinen Geschäftstätigkeit von Bayer ergeben.  
Im Konzern verzeichneten wir 2016 einen 
leichten Anstieg der gesamten THG-Emissionen um 
1,7 %, die der Life Sciences ohne Currenta sanken dagegen um 9,5
 %. Die direkten Emissionen 
reduzierten sich konzer
nweit, vor allem bedingt durch den Verkauf der Chemiepark-Infrastruktur 
am Crop-Science-Standort Institute, USA, um 2,4
 %. Die indirekten Emissionen (market-based 
Methode) nahmen um 5,1 % zu. Dies war im Wesentlichen auf den gestiegenen Energiebedarf 
aufgrund erhöhter Produktionsaktivitäten in
 den Chemparks Leverkusen, Dormagen und 
Uerdingen, alle Deutschland, zurückzuführen. Die spezifischen Treibhausgas-Emissionen 
(Gesamtmenge der Emissionen dividiert durch die produzierte Verkaufsmenge) unserer Life-
Sciences (hier ohne Currenta) konnten wir er
neut senken. Unser bisheriges Konzernziel (Reduktion 
der spezifischen THG-Emissionen um 15
 % bis 2020) haben wir mit einer Reduktion um 18
 % gegenüber dem Basisjahr 2012 bereits erreicht. 
Analog der Berichterstattung über unsere Ener
gieeffizienz wollen wir auch die Berechnungs-
methodik über unsere spezifischen Treibhausgas-Emissionen ab 2017 anpassen. Wir planen, 
diese als Verhältnis der Treibhausgas-Emissionen unserer Life-Science-Bereiche zu unserem 

Außenumsatz, anstatt zur produzierten 
Verkaufsmenge darzustellen. Dementsprechend haben wir 
unser Konzernziel angepasst: Bis 2020 wollen wir unsere spezifischen Treibhausgas-Emissionen 

verglichen mit 2015 um 20
 % senken. Dieses neue Ziel berücksichtigt in adäquaterer Weise 
unseren Beitrag zum Klimaschutz und trägt 
unserer neuen Konzernausrichtung als Life-Science-
Unternehmen Rechnung. 
  Konzernziel 2020: Re-
duktion der spezifischen 
Treibhausgas-
Emissionen um 15
 %; siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
123Erweiterte Fassung
Mit dem GHG Protokoll „Corporate Value Chain (Scope 
3) Accounting & Reporting Standard“ wird 
das Reporting für alle relevanten indirekten Emissionen aus der Wertschöpfungskette verbindlich 
geregelt. Bayer hat nach gründlicher Prüfung 
neun wesentliche Scope-3-Kateg
orien identifiziert, die wir im CDP-Bericht ausführlich darstellen.  
2016 nahm der Bayer-Konzern mit insgesamt
 18 Anlagen am europäischen Emissionshandel teil. 
Die Treibhausgas-Emissionen dieser Anlagen beliefen sich auf ca. 2,32 Mio. t CO
2-Äquivalente. Weitere direkte Emissionen in die Luft verringert 
Der Ausstoß an ozonabbauenden Su
bstanzen („Ozone Depleting Substances“, ODS) verringerte 
sich 2016 um 23,0
 %. Die Emissionen flüchtiger orga
nischer Verbindungen ohne Methan („Volatile 
Organic Compounds“, VOC) sanken um 30,5
 %.   Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-2  
Hauptemittent beider Emissionsarten ist der Crop-Science-Standort in Vapi, Indien, der 96,0 % 

der ODS-Emissionen und 48,0 % der Emissionen an VOC bei Bayer ausmacht. Das an diesem 

Standort seit vier Jahren laufende Projekt zur Reduzierung dieser Emissionen zeigt weitere Er-

folge: Die VOC-Emissionen gingen konzernweit im Vergleich zum Vorjahr um 30,5 % zurück, die 

ODS-Emissionen um 23,0 %. Ein weiteres Teilprojek
t wurde in Vapi 2016 umgesetzt: Eine zen-
trale Abluftreinigung führt die zahlre
ichen dortigen Emissionsquellen zusammen und wird zu-
künftig zu einer weiteren sign
ifikanten Reduktion beitragen. 
Durch eine optimierte Fahrweise der Kraftwerksanlagen
 an den deutschen Standorten Lever-
kusen und Uerdingen verringerten sich auch die gesamten Emissionen von Schwefeldioxiden 

um 15,3 %. Die Staubemissionen sanken, bedingt durc
h den Rückgang am Covestro-Standort 
Baytown, USA, um 29,1 %. Der Ausstoß von Stickstoffoxiden
 sank um 2,2 %. Die Kohlenstoff-
monoxid-Emissionen hingegen erhöhten sich um 7,4 %. Der Anstieg ist auf ein verbessertes 
Analyseverfahren an den deutschen Standorten Dormag
en und Uerdingen zurückzuführen. 
 Zahl der Umweltereignisse gestiegen  
Die Zahl der Umweltereignisse – also Vorkommnisse, bei denen es zum Austritt von Stoffen in die 
Umwelt kommt – ist im Berichtsjahr von zwei auf drei gestiegen. Faktoren für die Berichtspflicht 
sind insbesondere Art und Menge des Stoffs, die entstandene Schadenshöhe oder etwaige Fol-
gen für die Anwohner. Gemäß unserer internen Se
lbstverpflichtung berichten wir bei austretenden 
Stoffen mit einem hohen Gefährdungspotenzial ab einer Menge von 100 kg. 
  www.bayer.de/CDP-
Climate 
A 1.4.3.3-2/1
Weitere direkte Emissionen in die Luft 
in 1.000 t 
2012201320142015
2016ODS1 0,01630,01570,01480,0117
0,0090
VOC2 2,602,272,121,61
1,12CO 1,000,940,910,93
1,00NOX 3,072,512,362,42
2,36SOX 1,851,321,221,17
0,99Staub 0,180,160,250,23
0,16   
  1 Ozonabbauende Substanzen, Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten 
2 Flüchtige organische Verbindungen, Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
            
Anzahl der 
Umweltereignisse
A 1.4.3.3/4
0612
2012201320142015201651042
3
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
124 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-3 
Das folgende Ereignis wurde registriert und analysiert, gilt jedoch nach Bayer-Kriterien nicht als 
Umweltereignis. 
 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 
Effektives Wassermanagement an Standorten in wasserarmen Regionen  
Sauberes Wasser in ausreichenden Mengen ist eine Vorau
ssetzung für die Versorgung unserer 
Produktionsstandorte und ihres
 Umfelds. Industrielle Wassernutzung 
soll auch künftig nicht zu lokalen Problemen führen, wie z.
 B. Wasserknappheit für die Bevölkerung vor Ort. In unserer  
Position zum Thema Wasser verpflichten wir uns zur Einhaltung internationaler und lokaler Gesetze, 

um die Ressource Wasser zu schützen und effizient zu nutzen. 
Mithilfe des WBCSD Global Water Tools™ haben wir alle Bayer-Standorte identifiziert, die derzeit 
in einer von Wasserknappheit betroffenen bzw. bedrohten Region liegen. Entsprechend unserem 

Konzernziel sollen diese Standorte bis 2017 ein Wassermanagement etablieren, das die Bedin-

gungen vor Ort angemessen berücksichti
gt. Dazu werden ihre Daten
 zur Wassernutzung, -qualität 
und -ableitung sowie standortspezifische Initiativen jährlich mithilfe einer bei Bayer entwickelten 

Methode analysiert. Bei der Evaluierung im Jahr 2015 wurden spezifische Maßnahmen vereinbart, 
um die Standorte mit Verbesserungspotenzial an 
ein effektives Wassermanagement heranzufüh-
ren. Die Überprüfung im Berichtsjahr ergab, dass der Anteil der untersuchten Standorte mit effek-

tivem Wassermanagement von rund 58
 % (2015) auf 95
 % (2016) gesteigert werden konnte. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-4 
Dazu wurden z. B. Maßnahmen etabliert, mit denen der Wasserverbrauch engmaschiger kon-
trolliert und Regenwasser vermehrt genutzt werden kann. Außerdem wurden Reinigungszyklen 
bei Produktionsprozessen noch effizienter gestaltet sowie Maßnahmen zur Wiederverwendung 

von Wasser ergriffen. Mitarbeiter-T
rainings und Kampagnen zum bewussten und sparsamen 
Umgang mit der Ressource Wasser haben sich ebenfalls als zielführend erwiesen. 
A 1.4.3.3-3/1
Umweltereignisse 2016 
  Personen-schadenPharmaceuticals, Wuppertal, Deutschland, 18.04.2016 
Aufgrund einer Leckage an einem Kanalschacht lief eine größere Menge Abwasser in einen nahe 
gelegenen Fluss. Die Leckage konnte behoben werden.  Nein
Pharmaceuticals, Karachi, Pakistan, 23.06.2016 
Bei der Übertragung von Diesel aus einem Hauptbehälter zu einem Tagesbehälter kam es zu einem 
unbeabsichtigten Austritt von 2.000 l Diesel in einen Abflusskanal.  
NeinCovestro, Antwerpen, Belgien, 28.07.2016 
Bei der Inbetriebnahme einer Pumpe kam es zum unbeabsichtigten Austritt eines Lösemittels. Der 

belastete Boden wurde aufgenommen und nach Absprache mit den Behörden fachgerecht 

entsorgt. 
Nein   A 1.4.3.3-3/2
Ereignisse, die nicht die Bayer-Kriterien für Umwelt- oder Transportereignisse erfüllen 
  Beschreibung Erläuterung Animal Health, 
Kiel, Deutschland, 

03.04.2016 
Austritt von flüssigem Abfall 
in einem Lagerraum  
Durch Herunterfallen eines Abfallgebindes kam es zum 
Austritt von flüssigem, brennbarem Produkt. Der Abfall wurde 

fachgerecht aufgenommen und entsorgt. Aufgrund der 

geringen Menge ist das Ereignis nicht als Umweltereignis 

einzustufen, wurde aber als Anlagensicherheitsereignis 

(LoPC) erfasst. 
   Konzernziel 2017: Ein-
führung eines Wasser-
managements an allen 
Standorten in wasserar-
men Regionen;           siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
125Erweiterte Fassung
Bayer unterstützt das „CEO Water Mandate“ des UN Global Compact, um in Zusammenarbeit mit 
wesentlichen Stakeholdern nachhaltige Strategien im Umgang mit Wasser zu entwickeln. Über 
unseren Umgang mit Wasser, den unternehmen
sbezogenen „Water-Footprint“ sowie die damit 
verbundenen Chancen und Risiken berichten wir ausführlich in unserer jährlichen Antwort zum 

„CDP Water Disclosure“, die einer Fortschrittsmitteilung für das „CEO Water Mandate“ entspricht.  
Wassereinsatz  
Der Gesamtwassereinsatz im Bayer-Konzern sank 2016 um 4,8
 % auf rund 330 Mio. m³. Etwa 79
 % des gesamten von Bayer eingesetzten Wassers wird als Kühlwasser verwendet, das ausschließlich 
erwärmt wird und nicht mit Produkten in Kontakt kommt. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf 

ist im Rahmen der behördlichen Genehmigu
ngsvorgaben ohne weitere 
Behandlung möglich. An 
unseren Produktionsstandorten sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wiederaufzuberei-

ten. An 36 Standorten, die für 42
 % des gesamten Wassereinsatzes stehen, wird derzeit Wasser 
rezykliert. Dies beinhaltet z.
 B. geschlossene Kühlwasserkreisläufe, die Wiederverwendung von ge-
reinigtem Abwasser 
oder die Rückführung von Dampfkondensate
n als Prozesswasser. Im Berichts-
jahr konnten insgesamt 11,8 Mio. m³ Wasser wiederverwendet werden. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-5 
  Die Wassermengen je Bezugsquelle sind seit 2012 in etwa gleich geblieben.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-6 
WassereinsatzOberflächen-
wasser187 (57 %)
Durchlaufkühlwass
er248 (77 %)
Bohrungen /
Quellen
124 (37 %)
Verdunstungsverluste12 (4 %)
aus Kühlwasserkreisläufen
Trinkwasser-versorgung13 (4 %)
Prozessabwasser47 (15 %)
mit Nachbehandlung
Andere Quellen6 (2 %)
Prozessabwasser13 (4%)

ohne Nachbehandlung
Wasserverwendung1Kühlwasser260 (79 %)
Produktion²70 (21%)
davon wieder-
verwendet12 (4 %)
1Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch
nicht näher bezifferte Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Konden-
satwassermengen, die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
2Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Wasserableitung1A 1.4.3.3-5/1
Wassernutzung im Bayer-Konzern 2016 (in Miom³)
 CDP siehe Glossar 
  www.bayer.de/CDP-

Water 
A 1.4.3.3-6/1
Nettoaufnahme von Wasser nach Bezugsquelle  
in Mio. m
3 2012201320142015
2016Wassereinsatz 384361350346
330Davon aus Oberflächengewässern  248226223212
187Davon aus Bohrungen/Quellen 123120112118
124Davon aus öffentlicher Trinkwasserversorgung 79910
13Davon aus anderen Quellen, z. B. Regenwasser 6666
6    
  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
126 
Erweiterte Fassung 
Abwasserbehandlung schont Umwelt 
Alle Abwässer unterliegen einer strengen 
Kontrolle, bevor sie in die unterschiedlichen Entsor-
gungswege geleitet werden. Die Gesamtmenge der Abwässer, die Prozess- und Hygieneabwasser 
enthält, betrug im Berichtsjahr 60 Mio. m
3 und sank damit um 3,1
 % gegenüber dem Vorjahr. 
Weltweit wurden 78,5
 % aller Abwässer in einer Abwasserbehandlungsanlage von Bayer oder Dritten gereinigt. Der Rest wurde nach sorgfältiger Prüfung entsprechend behördlichen Vorgaben 

als umweltverträglich eingestuft und zum Teil zur Bewässerung von Gärten und landwirtschaftli-

chen Nutzflächen verwendet. 
Wir wollen unsere Emissionen ins Abwasser so gering wie möglich halten. 2016 wurden daher 
z. B. für die Entsorgung von 0,148 Mio. m
3 produkthaltigem Abwasser andere Wege wie Verbren-
nung, Destillierung oder chemische Behandlung genutzt. Die Einleitung von Phosphaten sank um 

14,2
 %, u. a. aufgrund einer geringeren Produktionsmenge am Standort Kaohsiung, Taiwan. Alle 
weiteren Emissionen in das Wasser sanken oder lagen auf Vorjahresniveau.  
 Abfall und Recycling 
Durch systematisches Abfallmanagement halten wir Mat
erialverbräuche und Ent
sorgungsmengen auf einem möglichst geringen Niveau. Dazu tragen nach Abfallarten getrennte, sichere Entsor-

gungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren bei. Einfluss auf die Abfallmengen und 

Verwertungswege haben außerdem Prod
uktionsschwankungen und Sanierungsarbeiten an Ge-
bäuden und auf Betriebsgeländen. 
Abfallmengen erhöht 
2016 stieg die Gesamtmenge des erzeugten Abfalls um 1,9
 %. Die Menge des nicht-gefährlichen Abfalls erhöhte sich um 3,1
 % v.
 a. durch Abrissarbeiten am Crop-Science-Standort Institute, USA. 
Beim erzeugten gefährlichen Abfall stieg die Menge aus dem Kraftwerk im Chempark Leverkusen 

aufgrund der abfallrechtlichen Bewertung der Wirbelschichtasche als nunmehr gefährlicher Abfall 

um 1 %. 
   A 1.4.3.3/6
Emissionen in das Wasser 
in 1.000 t 
2012201320142015
2016Phosphor 0,150,110,100,10
0,09Stickstoff 0,700,690,760,56
0,57TOC1 1,421,531,201,16
1,14Schwermetalle 0,00980,00910,00630,0064
0,0054
Anorganische Salze 1.048946845927
931CSB2 4,254,583,593,48
3,42      1 Total Organic Carbon (gesamter organisch gebundener Kohlenstoff) 
2 Chemischer Sauerstoffbedarf, rechnerischer Wert auf Basis der TOC-Werte (TOC x 3 = CSB) 
  A 1.4.3.3/7
Erzeugter
1 Abfall  
in 1.000 t 
2012201320142015
2016Gesamtabfallerzeugung 1.014899896940
958 davon gefährlicher Abfall
2 603467487541
547 davon gefährlicher Abfall aus der Produktion 397417442488
507      1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
            
Prozess-Abwassermenge
in Mio. m
3A 1.4.3.3/5
04080
201220132014201520166563666160
  A Zusammengefasster Lagebericht
1.4 Nachhaltiges HandelnBayer-Geschäftsbericht 2016 
127Erweiterte Fassung
Die Menge der entsorgten Abfälle ist insgesamt um 2,2 % gestiegen. Die Mengenverteilung in den 
drei Hauptentsorgungsarten 
(Deponie, Verbrennung, Verwertung) 
ist in den vergangenen fünf Jah-
ren ähnlich geblieben.  
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-7 
Als Verwertung sind Verfahren zu verstehen, bei denen Abfälle wiederverwertet oder einem Re-
cycling zugeführt werden. Im Berichtsjahr lag die Menge wiederverwerteter Abfälle insgesamt 

bei 290.000 t. Ihr Anteil an de
n insgesamt entsorgten Abfällen 
betrug im Berichtsjahr 30 %. Die 
Menge der verwerteten Abfälle ist von standortspezifischen Rahmenbedingungen, wie Verände-
rungen im Produktportfolio
, anderen Produktionsvolumina, Schwankungen der Baumaßnah-
menintensität und Recyclingprojekten, abhängig.  
Die von Currenta betriebenen Abfallverbre
nnungsanlagen gewannen 2016 rund 675.000 t 
Dampf aus der Verbrennung von rund 230.000 t gefährlichen Abfalls aus den Chemparks und 

einigen externen Produktionsfirmen. Im Vergleich
 zur Nutzung fossiler Energieträger konnten so 
im Berichtsjahr ca. 160.000 t CO
2 weniger emittiert werden. 
Potenziale im Recycling genutzt 
Die Wiederverwendung und Aufbereitung unserer Materialien unterliegt neben ökologischen und 

ökonomischen Kriterien auch gesetzlichen Auflagen. Insbesondere im Arzneimittel- und Pflanzen-

schutzbereich bestehen dadurch Einschränkungen. Innerhalb des gesetzlichen Rahmens nutzen 

wir in allen Unternehmensbereichen Möglichkeiten für die Wiederverwertung. 
  Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-8 
Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health 
Produktionsbezogen erfolgt Recycling nach den Vorgaben des jeweiligen Produktionsstandorts. 

Hierbei werden Recyclingoptionen bei der Bestimmung des besten Entsorgungswegs explizit 

einbezogen und sind der finalen Entsorgung durch 
Deponierung oder Verbrennung vorzuziehen. 
Bei pharmazeutischen Produkten, deren Entsorg
ung strengen Sicherheitskriterien unterliegt, 
kommt für das Portfolio der genannten Segmente kein Recycling infrage. Das Recycling von 
Verpackungsmaterialien erfolgt gemäß den nationalen Bestimmungen im Rahmen der landes-
spezifischen Infrastruktur für die Entsorgung von Abfällen. 
 
 A 1.4.3.3-7/1
Abfall nach Entsorgungsart 
in 1.000 t 
2012201320142015
2016Gesamtmenge entsorgten Abfalls
1  1.021915898949
969davon zur Deponie 360293248248
267davon zur Verbrennung 341351363371
336davon zur Verwertung 301249260296
290Andere²  19222734
 76Gesamtmenge entsorgten gefährlichen Abfalls
3 603467487541
547davon zur Deponie  175536575
67davon zur Verbrennung
 / Verwertung  428414422466
480     1 Bayer dient an verschiedenen Standorten als zertifizierter Abfallentsorgungsbetrieb und entsorgt dort zusätzlich zu seinen 
Abfällen auch die Abfälle dritter Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht 

unterschiedlich zu den Abfällen, die von Bayer produziert worden sind. 
2 z. B. Abgabe an Dritte (Provider/Entsorgungsdienstleister) 
3 Nur von Bayer erzeugter Abfall, Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
            

  A Zusammengefasster Lagebericht 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
128 
Erweiterte Fassung 
Crop Science 
Stoffbezogenes Recycling spielt bei der Wirkstoff-
 und Zwischenprodukt-Herstellung von Crop 
Science eine wichtige Rolle. Lö
sungsmittel, Katalysatoren 
und Zwischenprodukte werden im-
mer wieder aufgearbeitet und dem Produktionsprozess zugeführt. Da es sich hierbei um Recyc-

lingschritte handelt, die eng mit dem jeweiligen Produktionsverfahren gekoppelt sind, gibt es 

keine globale Regelung. Stoffbezogenes Recycling wird
 individuell am Produktionsstandort ge-
regelt. In der globalen Verfahrensentwicklung für Wirkstoffe und Zwischenprodukte wird das 

stoffliche Recycling als ein wichtiges Entwicklungskrite
rium mit einbezogen. Entsprechend der 
globalen Crop-Science-Umwelt-Policy sind die Crop-Science-Standorte verpflichtet, Abfälle zu 
vermeiden, zu recyceln, zu reduzieren sowie sicher und umweltgerecht zu entsorgen.  
Verkaufte Pflanzenschutzmittel werden von Crop Science nicht zurückgenommen, es sei denn 
es liegt ein Produktionsfehler vor. Die Entsorgung bzw. das Recycling von Verpackungsmateria-

lien erfolgt entsprechend nationalen Gesetzgebungen. In vielen Ländern ohne gesetzliche Re-
gelung hat die Industrie in Zusammenarbeit mit anderen Trägern Rücknahmesysteme installiert. 
Abgelaufene Pflanzenschutzmittel, sogenannte „obsolete stocks“, werden bis auf begründete 
Einzelfälle nicht zurückgenommen. Seitens der Pflanzenschutzmittel-Industrie gibt es in ver-

schiedenen Ländern aber freiwillige Initiativen zur fachgerechten Entsorgung abgelaufener 

Pflanzenschutzmittel. Zusätzlich unt
erstützt Crop Science im Rahmen seiner Aktivitäten im 
CropLife-Verband zusammen mit der Ernährungs- und 
Landwirtschaftsorganisation der Verein-
ten Nationen (FAO) und der Weltbank die 
fachgerechte Aufnahme und Ents
orgung von „obso-
lete stocks“ in Afrika. 
Covestro 
Covestro unterstützt die Wiederverwendung
 und Aufbereitung seiner Materialien. Einige durch 
die Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit hohem Heizwert können beispielsweise als 
Brennstoff thermisch verwertet werden, um dara
us Dampf für die eigenen Produktionsanlagen 
zu generieren. 
Parallel dazu bemüht sich Covestro, die Abfälle aus der Produktnutzung zu verringern. Dies ge-
schieht u. a. durch Mitarbeit in Verbänden wie PlasticsEurope. Covestro unterstützt z. B. die 
Initiative „Zero Pellet Loss“ mit dem Ziel, den Austritt 
von Kunststoffgranulat auf dem Weg von 
der Produktion bis zum fertigen Artikel bei den Kunden zu vermeiden.  
 
  A Zusammengefasster Lagebericht
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
129Erweiterte Fassung
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf 2.1.1 Zielerreichung 2016 
 2.1.2 Wirtschaftliche Lage des Konzens 
Das Geschäftsjahr 2016 war für den Bayer-Konzern strat
egisch und operativ sehr erfolgreich. Mit 
unserer operativen Performance erreichten wir ein neues Rekordniveau. Bei währungs- und port-
foliobereinigten Umsatzzuwächsen von 3,5
 % erhöhte sich das um Sondereinflüsse bereinigte 
EBITDA deutlich um 10,2
 %. Pharmaceuticals konnte erneut mit erfreulichen Umsatz- und Ergeb-
nissteigerungen überzeugen. Maßg
eblich hierfür war die weiterhin starke Geschäftsentwicklung 
der Gruppe unserer Hauptwachstumsprodukte Xarelto™, Eylea™, Xofigo™, Stivarga™ und Ad-

empas™. Bei Consumer Health verzeichneten wir einen Umsatzanstieg, während das Ergebnis 

rückläufig war. Bei Crop Scien
ce waren der Umsatz und das um Sondereinflüsse bereinigte 
EBITDA – trotz des anhaltend schwierigen Marktumfelds – konstant. Animal Health verzeichnete 
Umsatzzuwächse, während das Ergebnis auf dem Niveau des Vorjahres blieb. In Summe war die 

Umsatz- und Ergebnisentwicklung unseres Life-Science-Geschäfts weiterhin positiv. Covestro 

erhöhte das Ergebnis im We
sentlichen aufgrund niedrigerer Rohstoffkosten kräftig, während der 
Umsatz das Niveau des Vorjahres erreichte. Das bereinigte Ergebnis je Aktie des Bayer-Konzerns 

hat sich um 7,3 % verbessert. Damit haben wir bei diesen Kennzahlen 
unsere – im Oktober 2016 
zum Teil nach oben angepasste – Prognose für das Gesamtjahr erfüllt.  
2.1.3 Wesentliche Ereignisse 
Am 14. September 2016 
unterzeichneten wir eine bindende Über
nahmevereinbarung mit Monsan-
to Company mit Sitz in St. Louis, Missouri, USA, für 128 USD je Aktie. Das entspricht einem 
Transaktionswert von rund 66 Mrd.
 USD. Am 13. Dezember 2016 haben die Aktionäre der 
Monsanto Company auf einer außerordentlichen Hauptversammlung dem Zusammenschluss von 

Monsanto mit einer 100-prozentigen Toch
tergesellschaft der Bayer AG zugestimmt. Die vereinbar-
te Akquisition festigt unsere führende Position als Life-Science-Unternehmen und ist ein wichtiger 

strategischer Schritt zur Stärkung 
unseres Crop-Science-Geschäfts. Die Transaktion unterliegt 
den üblichen Vollzugsbedingungen, einschließlich der Genehmigung 
durch relevante Kartell- und 
andere Behörden. Wir erwarten den Abschluss der Transaktion bis Ende 2017.  
Anstieg im unteren ein-
stelligen Prozentbereich 
3 Prognose 20161Angepasste Prognose 2016
2Zielerreichungüber 47 Mrd. €
KonzernumsatzEBITDA vor
Sondereinflüssen
Steigerung im mittleren 

einstelligen Prozent-

bereichBereinigtes Ergebnis
je AktieSteigerung im mittleren 

einstelligen Prozentbereich
unverändert46 -47 Mrd. €
Steigerung im oberen 

einstelligen Prozentbereich
Steigerung im oberen 
einstelligen Prozentbereich
Anstieg um 3,5% 
346,8 Mrd. €
Anstieg um 10,2 %
Anstieg um 7,3 %
1Veröffentlicht im Februar 2016   
2 Veröffentlicht im Oktober 2016   
3 währungs-und portfoliobereinigt
A 2.1.1/1
2. Wirtschaftsbericht
 Konzernziele 2016: 
Profitables Wachstum; 
siehe auch A 1.2.1 
   Operatives Rekordniveau

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
130 
Erweiterte Fassung 
2.1.4 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen Globale Konjunktur weiterhin schwach 
Die Weltwirtschaft ist im Berichtsjahr 2016 etwas weniger stark gewachsen als im Vorjahr. In den 
USA ging das Wachstum deutlich zurück, vor 
allem aufgrund einer zurückhaltenden Investitionstä-
tigkeit. Auch in Europa trübte sich die Kon
junktur leicht ein, trotz der niedrigen Zinsen. Hier belas-
tete insbesondere die Unsicherheit über den Zeitplan und die Ausgestaltung des Austritts Großbri-

tanniens aus der Europäischen Union. Die Schwellenländer verzeichneten erneut ein solides 

Wachstum, das nur leicht unter dem Niveau des Vorjahres lag.  
 Währungsentwicklung 
Der Umsatz des Bayer-Konzerns ve
rzeichnete im Berichtsjahr 2016 negative Währungseffekte von 
ca. –900 Mio. € (–1,9
 %) und in dem um Sondereinflüsse bere
inigten EBITDA von etwa  
–15 Mio. € (–0,1
 %). In dem Umsatz unserer Life-Science-Bere
iche waren negative Währungsef-
fekte von ca. –750 Mio. € (–2,1
 %) und in dem um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA von ca. 
10 Mio. € (+0,1
 %) enthalten. Nachdem unser Ergebnis im Vorjahr durch negative Effekte aus Absicherungsgeschäften mit 
308 Mio. € belastet war, trugen Hedging-Effekte im Berichtsjahr 2016 mit 21 Mio. € positiv zum 
Ergebnis bei. Im Jahresvergleich ergab sich dadurch für 2016 eine deutliche Verbesserung des Er-

gebnisses aus Absicherungsgeschäften von 329 Mio. €, während der Umsatz durch die Umrech-

nung zu schwächer wirkenden Wechselkursen belastet war. Die Marge für unser Life-Science-

Geschäft profitierte von diesen gegenläufigen Effekten mit 0,6 %-Punkten. 
   siehe auch A 2.2.2 
   A 2.1.4/1
Wirtschaftliches Umfeld 
    Wachstum12015Wachstum
12016Welt 
2,8 %2,5 %EU 2,2 %1,9 %davon Deutschland 
1,5 %1,8 %USA 2,6 %1,6 %Schwellenländer² 
4,0 %3,8 %    Vorjahreswerte angepasst 
1 reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert.  
Stand: Februar 2017 
       A 2.1.4/2
Währungsentwicklung Life Sciences 
in Mio. € 
20152016
Delta FX-Effekt 
UmsatzDelta FX-Effekt
bereinigtes EBITDADavon Delta FX-Effekt 
HedgingCAD 1,421,47–
 75–
 1537
CNY 6,977,36–
 1332680
GBP 0,730,82–
 1231054
JPY 134,28120,0622843–
 36RUB 67,2373,79–
 73–
 85–
 31USD 1,111,119162171
Alle Währungen 
–7558329
   Quelle: Bloomberg, Tagesendkurs im Jahresdurchschnitt 
      

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
131Erweiterte Fassung
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
   A 2.2.1/1
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)   
  in Mio. € 
Q4 2015Q4 2016
Veränderung in %20152016Veränderung in %Umsatzerlöse 11.28511.8204,746.085
46.769
1,5Herstellungskosten 5.3975.3950,021.040
20.295
– 3,5Vertriebskosten 3.3203.5376,512.272
12.474
1,6Forschungs- und Entwicklungskosten 1.2561.3134,54.274
4.6669,2Allgemeine Verwaltungskosten 56668521,02.092
2.2567,8Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und 
Erträge (+) 175–
 101– 157,7– 166– 36– 78,3EBIT1 921789–
 14,36.241
7.04212,8Finanzergebnis – 164–
 25253,7–
 1.005– 1.15514,9Ergebnis vor Ertragsteuern 757537–
 29,15.236
5.88712,4Ertragsteuern –
 166–
 119–
 28,3–
 1.223– 1.3298,7Ergebnis nach Ertragsteuern (gesamt) 583507–
 13,04.098
4.82617,8davon auf nicht beherrschende Anteile 
entfallend –
 3054
– 280,0– 12295– 2558,3
davon auf die Aktionä
re der Bayer AG 
entfallend (Konzernergebnis) 613453–
 26,14.110
4.53110,2     
Vorjahreswerte angepasst             
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
              
 Konzernumsatz legt wpb. um 3,5
 % zu Der Umsatz des Bayer-Konzerns 
erhöhte sich 2016 wpb. um 3,5 % auf 46.769 Mio. € (nominal 
+1,5 %), davon entfielen 4.809 Mio. € auf Deutschland. Unsere Life-Science-Bereiche trugen mit 
einer Steigerung von wpb. 4,7
 % auf 34.943 Mio. € zum Gesamtumsatz bei.  
Der Umsatz von Pharmaceuticals erhöhte sich wpb. erfreulich um 8,7
 % auf 16.420 Mio. €. Einen we-
sentlichen Beitrag zu dieser Entwicklung le
isteten weiterhin unsere Hauptwachstumsprodukte. Auch 
Consumer Health konnte den Umsatz wpb. um 3,5
 % auf 6.037 Mio. € ausweiten. Das Geschäft von 
Crop Science erreichte mit einem Umsatz von 9.915 Mio. € trotz eines schwachen Marktumfelds das 

Vorjahresniveau (wpb. +0,1
 %). Bei Animal Health stieg der Umsatz wpb. um 4,8
 % auf 1.523 Mio. €. 
Der Umsatz von Covestro lag mit 11.826 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (wpb. 0,0
 %).  Die Herstellungskosten sanken im Geschäftsjahr 2016 um 3,5
 % auf 20.295 Mio. €, im Wesentli-
chen bedingt durch geringere Rohstoffkoste
n bei Covestro. Der Anteil der Herstellungskosten am 
Gesamtumsatz ist damit im Vergleich zum Vorjahr auf 43,4
 % (Vorjahr: 45,7
 %) zurückgegangen. 
Die Vertriebskosten beliefen sich auf 12.474 Mio. € (+1,6
 %). Dies entspricht einem Vertriebskos-
tenanteil von 26,7
 % (Vorjahr: 26,6
 %). Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E) 
 siehe auch A 2.4 
   A 2.2.1/2
Umsatzveränderung 
  Life SciencesKonzern
  in % 
2015201620152016Menge 5,13,94,44,2Preis 0,6
0,8– 1,7– 0,7Währung 5,0
– 2,25,8– 2,0Portfolio 5,0
0,03,60,0Gesamt 15,7
2,512,11,5    Vorjahreswerte angepasst     
          

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
132 
Erweiterte Fassung 
stiegen um 9,2
 % auf 4.666 Mio. €. Dies ist vor allem auf höhere Investitionen in F&E bei Phar-
maceuticals zurückzuführen. Bezogen auf den Umsatz ergab sich somit eine F&E-Quote von 
10,0
 % (Vorjahr: 9,3
 %). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten
 verzeichneten wir einen Anstieg 
von 7,8
 % auf 2.256 Mio. €, insbesondere bedingt 
durch den Aufbau von Verwaltungsfunktionen 
bei Covestro. Damit wuchs der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten am Gesamtumsatz auf 

4,8 % (Vorjahr: 4,5
 %). Der deutlich verringerte Saldo aus sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
und Erträgen in Höhe von –36 Mio. € (Vorjahr: –166 Mio. €) resultierte vor allem aus positiven 

Effekten aus Derivaten zur Sicherung von geplanten Umsätzen.  
EBITDA vor Sondereinflüssen deutlich verbessert 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen des Bayer-Konzerns stieg um 10,2
 % auf 11.302 Mio. € (Vor-
jahr: 10.256 Mio. €). Pharmaceuticals ver
besserte das EBITDA vor Sondereinflüssen um 13,8
 % auf 5.251 Mio. € (Vorjahr: 4.616 Mio. €). Der deut
liche Ergebniszuwachs ist im Wesentlichen auf 
die gute Geschäftsentwicklung – insbesondere unserer Hauptwachstumsprodukte – zurückzufüh-
ren. Bei Consumer Health verringerte sich
 das EBITDA vor Sondereinflüssen um 3,1
 % auf 1.411 Mio. €. Die gute Geschäftsentwicklung und Ko
stensynergien konnten 
die höheren Herstel-
lungskosten und negative Währungseffekte von etwa 65
 Mio. € nur teilweise ausgleichen. Das 
EBITDA vor Sondereinflüssen von Crop Sc
ience erreichte mit einer Veränderung um +0,6
 % auf 2.421 Mio. € das Niveau des Vorjahres. Einem posi
tiven Währungseffekt von rund 140 Mio. € und 
gestiegenen Verkaufspreisen standen vor allem geringer
e Absatzmengen, höhere Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung so
wie höhere Wertberichtigung
en auf Forderungen gegenüber. 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Animal 
Health lag mit einer Veränderung um +0,6
 % eben-falls auf dem Niveau des Vorjahres, während Covestro
 eine deutliche Steigerung des EBITDA vor 
Sondereinflüssen um 19,6
 % auf 1.984 Mio. € verzeichnete. Abschreibungen und Sondereinflüsse  
Im Geschäftsjahr 2016 stiegen die Abschreibungen und Wertminderungen um 12,3
 % auf 
3.743 Mio. € (Vorjahr: 3.332 Mio. €). Sie setzten 
sich aus Abschreibungen und Wertminderungen 
auf immaterielle Vermögenswerte von 2.235 Mio. € (Vor
jahr: 1.802 Mio. €) sowie Abschreibungen 
und Wertminderungen auf Sachanlagen von 1.508 Mio. € (Vorjahr: 1.530 Mio. €) zusammen. 

Wertminderungen in Höhe von 566 Mio. € (Vor
jahr: 136 Mio. €) wurden als Sondereinflüsse be-
rücksichtigt. Das EBITDA belief sich im Berichtsjahr auf 10.785 Mio. €. Zur Ermittlung von EBIT 
und EBITDA vor Sondereinflüssen haben wir 2016
 folgende Sondereffekte berücksichtigt: 
 +%Wachstum des EBITDA 
vor Sondereinflüssen 
 siehe auch A 2.4 
    A 2.2.1/3
Überleitung Sondereinflüsse
1       
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBIT Q4 2016
EBIT 2015EBIT 2016
EBITDAQ4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA 2015EBITDA 2016Vor Sondereinflüssen 1.037
1.3767.0608.1301.9162.17910.256
11.302
Pharmaceuticals –
 190– 310– 299– 558– 136– 152– 241– 167Consumer Health –
 55– 199– 237– 292– 52– 38– 234– 115Crop Science 301
– 39222– 143295– 37222– 141Animal Health –
 19– 5– 64– 7– 8– 4– 30– 6Überleitung –
 9– 34– 109– 88– 9– 34– 109– 88Restrukturierung –
 9– 34– 76– 83– 9– 34– 76– 83Rechtsfälle –
–– 32– 5––– 32– 5Neubewertung sonstiger 
Forderungen –
–– 1–––– 1–   
     
  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
133Erweiterte Fassung
 EBIT  Das EBIT ist 2016 um 12,8
 % auf 7.042 Mio. € gestiegen. 
Darin enthalten sind Sonderaufwendun-
gen in Höhe von 1.088 Mio. € (Vorjahr: 819 Mio. €). Diese resultierten im Wesentlichen aus außer-

planmäßigen Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte in Höhe von 561 Mio. €, Aufwendun-

gen in Verbindung mit Effizienzsteigerungsprogrammen in Höhe von 242 Mio. € sowie Kosten für 

die Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 100 Mio. €. Weitere Sonderaufwendungen ent-

fielen auf die Vorsorge für Rechtsfälle in Höhe von 94 Mio. € sowie auf die vereinbarte Akquisition 
von Monsanto in Höhe von 86 Mio. €. 
Das EBIT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 15,2
 % auf 8.130 Mio. € (Vorjahr: 7.060 Mio. €). 
Konzernergebnis um 10,2
 % gestiegen 
Unter Berücksichtigung 
eines Finanzergebnisses von –
 1.155 Mio. € (Vorjahr: –
 1.005 Mio. €) lag 
das Ergebnis vor Ertragsteuern bei 5.887 Mio. € (V
orjahr: 5.236 Mio. €). Das Finanzergebnis bein-
haltete u. a. ein Zinsergebnis von –
 548 Mio. € (Vorjahr: –
 455 Mio. €), Aufwendungen für die Auf-
zinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von 294 
Mio. € (Vorjahr: 287 Mio. €) sowie 
Kurssicherungskosten in Höhe von 193 Mio. € (V
orjahr: 254 Mio. €). Nach Abzug eines Steuer-
aufwands von 1.329 Mio. € (Vorjahr: 1.223 Mio. €) 
erzielten wir ein Ergebnis nach Ertragsteuern in 
Höhe von 4.826 Mio. €. (Vorjahr: 4.098 Mio. 
€). Unter Berücksichtigung des Ergebnisses nach 
Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich ein Kon-

zernergebnis von 4.531 Mio. € 
(Vorjahr: 4.110 Mio. €; +10,2
 %). 
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie um 7,3
 % gesteigert Das Ergebnis je Aktie (gesamt) verbesserte sich um 9,5
 % auf 5,44 €. Das bereinigte Konzernergebnis 
je Aktie aus fortzuführendem Geschäft erhöhte sich um 7,3
 % auf 7,32 €. Im November 2016 hat 
Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4 Mrd. € unter Ausschluss der Bezugsrechte bestehen-

der Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien erhöht 
sich nach IAS 33.23 ab dem Zeitpunkt des Vertragsabschluss
es der Pflichtwande
lanleihe und ist bei 
der Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. Die 

neu einzubeziehende gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien basiert auf dem Mindest-

Wandlungspreis von 90 €, aus dem sich 
ein Höchst-Wandl
ungsverhältnis ergibt.  
     Fortsetzung A 2.2.1/3
Überleitung Sondereinflüsse
1        
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBIT Q4 2016
EBIT 2015EBIT 2016
EBITDAQ4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA 2015EBITDA 2016Summe Sondereinflüsse  
Life Sciences 
28– 587– 487– 1.08890– 265– 392– 517Covestro –
 144–– 332–– 128–– 291–Summe Sondereinflüsse –
 116– 587– 819– 1.088– 38– 265– 683– 517davon Herstellungskosten –
 169– 193– 440– 412– 144– 53– 363– 93davon Vertriebskosten –
 118– 221– 198– 317– 107– 39– 183– 99davon Forschungs- und 
Entwicklungskosten –
 51– 18– 67– 84– 9– 17– 23– 50davon Allgemeine 
Verwaltungskosten –
 43– 69– 203– 185– 43– 69– 203– 185davon Sonstige betriebliche 
Erträge
 / Aufwendungen 265
– 8689– 90265– 8789– 90Nach Sondereinflüssen 921
7896.2417.0421.8781.9149.57310.785
    
    Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                  
+ %Steigerung des EBIT 
 siehe auch A 2.4 
 siehe auch A 2.2.4  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
134 
Erweiterte Fassung 
  Online-Ergänzung: A 2.2.1-1  
Entwicklung im 4. Quartal 2016 
Der Konzernumsatz
 stieg im 4. Quartal 2016 wpb. um 4,8 % auf 11.820 Mio. € (nominal 
+4,7 %). Davon entfielen 1.103 Mio. 
€ auf Deutschland.  Der Umsatz von Pharmaceuticals verbesserte sich wpb. um 7,1 % auf 4.275 Mio. € (nominal 
+7,3 %), insbesondere aufgrund der starken Geschäftsentwicklung unserer Hauptwachstums-
produkte. Consumer Health steigerte den Umsatz wpb. um 4,4 % auf 1.539 Mio. € (nominal 

+2,2 %). Der Umsatz von Crop 
Science lag mit einer Veränderung wpb. um –
 1,6 % auf 2.404 
Mio. € leicht unter Vorjahr (nominal +0%). Animal Health erzielte einen Umsatzanstieg um 3,1 % 

auf 329 Mio. €. Insgesamt belief sich der Umsatz 
der Life-Science-Bereiche auf 8.823 Mio. € 
(wpb. +3,6 %). Der Umsatz von Covestro erhöhte sich wpb. um 8,6 % auf 2.997 Mio. € (nomi-
nal +8,0 %).  Das EBITDA vor Sondereinflüssen
 des Bayer-Konzerns verbesserte sich im 4. Quartal 2016 um 
13,7 % auf 2.179 Mio. € (Vorjahr: 1.916 Mio. €). Bei Pharmaceuticals stieg das EBITDA vor 

Sondereinflüssen um 12,2 % auf 1.217 Mio. € 
(Vorjahr: 1.085 Mio. €). Der Ergebniszuwachs ist 
auf die sehr gute Geschäftsentwicklung – insbesondere unserer Hauptwachstumsprodukte – 
zurückzuführen. Das EBITDA vor Sonderein
flüssen von Consumer Health sank um 3,4 % auf 
372 Mio. €. Bei Crop Science erhöhte sich 
das EBITDA vor Sondereinflüssen geringfügig um 
+1,2 % auf 351 Mio. € (Vorjahr: 347 Mio. €). Das 
EBITDA vor Sondereinfl
üssen von Covestro 
stieg deutlich um 45,1 % auf 373 Mio. € (Vorjahr: 257 Mio. €). 

 
       A 2.2.1/4
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EPS“
1     
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
20152016EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 921
7896.2417.042Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen von immateriellen 
Vermögenswerten 
5297241.8022.235Wertminderungen
 / Wertaufholungen von Sachanlagen 55
1411535Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen) 38
265683517„Core EBIT“ 
1.5431.7928.8419.829Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) –
 164– 252– 1.005– 1.155Sondereinflüsse Finanzergebnis –
 120– 61– 150– 105Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) –
 166– 119– 1.223– 1.329Sondereinflüsse Ertragsteuern –
 39–– 39–Steuereffekte bezogen auf 
Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen und Sondereinflüsse  –
 149– 294– 755– 838Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende Anteile entfallend  
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 30
– 5412– 295Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben dargestellten Anpassungen –
 39– 3– 39– 13Bereinigtes Konzernergebnis aus fortzuführendem Geschäft 896
1.0095.6426.094in Stück 
   Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien 826.947.808
849.167.808
826.947.808
832.502.808
in €    Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft „Core EPS“ 1,08
1,196,827,32Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft „Core EPS“ –
0,100,130,41Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem  
Geschäft „Core EPS“ 
1,081,296,957,73      Vorjahreswerte angepasst         
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
          
 Konzernziele 2016: 
Wachstum und  
Profitabilität,  
siehe auch A 1.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
135Erweiterte Fassung
Das EBIT
 des Bayer-Konzerns verringerte sich im 4. Quartal 2016 um 14,3 % auf 789 Mio. € 
(Vorjahr: 921 Mio. €). Darin enthalten sind Sonderaufwendungen in Höhe von 587 Mio. € (Vor-
jahr: 116 Mio. €). Diese resultierten im Wese
ntlichen aus außerplanmäßigen Abschreibungen 
immaterieller Vermögenswerte in Höhe von 330 Mi
o. €, Aufwendungen in Verbindung mit Effi-
zienzsteigerungsprogrammen in Höhe von 104 Mi
o. € sowie Aufwendungen für Rechtsfälle in 
Höhe von 85 Mio. €. Weiterhin enthalten waren Kosten in Verbindung mit der vereinbarten Ak-
quisition von Monsanto in Höhe von 34 Mio. € so
wie für die Integration erworbener Geschäfte in 
Höhe von 30 Mio. €. Das EBIT vor Sondereinflü
ssen stieg um 32,7 % auf 1.376 Mio. € (Vorjahr: 
1.037 Mio. €). 
 Unter Berücksichtigung eines 
Finanzergebnisses
 von –
 252 Mio. € (Vorjahr: –
 164 Mio. €) lag 
das Ergebnis vor Ertragsteuern
 bei 537 Mio. € (Vorjahr: 757 Mio. €). Das Finanzergebnis 
beinhaltete insbesondere ein Zinsergebnis von –
 147 Mio. € (Vorjahr: –
 46 Mio. €), 
Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von –
 85 Mio. € 
(Vorjahr: –
 67 Mio. €) sowie Kurssicherungsgewinne in Höhe von 39 Mio. € (Vorjahr: Kurssiche-
rungsverluste von 67 Mio. €). Im Zinsergebnis
 des Vorjahres waren Zinserträge in Höhe von 
109 Mio. € in Verbindung mit einem Rechtsfall 
(DOW) enthalten. Nach Abzug eines Ertragsteu-eraufwands von 119 Mio. € sowie nach Berücksichtigung des Ergebnisses nach Steuern aus 

nicht fortgeführtem Geschäft und Anteilen andere
r Gesellschafter ergab si
ch für das 4. Quartal 
ein Konzernergebnis
 von 453 Mio. € (Vorjahr: 613 Mio. €). Das Ergebnis je Aktie verringerte 
sich auf 0,53 € (Vorjahr: 0,74 €). Das bereinigte Ergebnis je Aktie für das fortzuführende 

Geschäft erhöhte sich auf 1,19 € (Vorjahr: 1,08 €).  
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
(gesamt) erhöhte sich deutlich um 45,6 % auf 
2.732 Mio. € (Vorjahr: 1.877 Mio. €) und resu
ltierte im Wesentlichen aus einer höheren Mittel-
freisetzung im Working Capital. Im 4. Quartal haben wir Ertragsteuern in Höhe von –
 119 Mio. € 
(Vorjahr: –
 166 Mio. €) gezahlt. Die Nettofinanzverschuldung verringerte sich im 4. Quartal 2016 
um 4 Mrd. € auf 11,8 Mrd. € (30. September 2016: 15,8 Mrd. €), vor allem durch Mittelzuflüsse 

aus der operativen Geschäftstätigkeit und der Begebung einer Pflichtwandelanleihe. Die 
Netto-
pensionsverpflichtungen
 verringerten sich im Vergleich zum 30. September 2016 um 3,4 Mrd. 
€ auf 11,1 Mrd. €, im Wesentlichen infolge ge
stiegener langfristiger 
Kapitalmarktzinsen für 
hochwertige Unternehmensanleihen. 
       A 2.2.1-1/1
Umsatzerlöse, EBIT und EBITDA vor Sondereinflüssen Bayer-Konzern pro Quartal 
   
  Q1Q2Q3Q4Gesamt      in Mio. € 
2015201620152016201520162015201620152016Umsatzerlöse  11.79311.854
12.003
11.833
11.004
11.262
11.285
11.820
46.085
46.769
EBIT 1.925
2.3201.8232.1381.5721.7959217896.2417.042EBITDA vor Sondereinflüssen 
2.9223.3872.8883.0542.5302.6821.9162.17910.256
11.302
          
  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
136 
Erweiterte Fassung 
2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten Pharmaceuticals 
Marktwachstum unter dem Vorjahresniveau 
Das Wachstum des Pharmamarktes lag im Jahr 2016 mit 6
 % (Vorjahr: 10
 %) unter dem Niveau 
des Vorjahres. Insbesondere in den USA, aber auch in Europa und Japan, schwächte sich das 

Nachfragewachstum ab. Märkte in Asien und Lateinamerika behielten ihr Wachstumstempo bei. 

   Umsatz deutlich gesteigert 
Der Umsatz von Pharmaceuticals erhöhte sich im Berichtsjahr 2016 wpb. erfreulich um 8,7
 % auf 16.420 Mio. €. Maßgeblichen Anteil hatten hierbei unsere Hauptwachstumsprodukte. Xarelto™, 

Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™ erzielten einen Umsatz von insgesamt 5.413 Mio. € 

(Vorjahr: 4.231 Mio. €). Unser Pharmaceuticals-Geschäft konnten wir in allen Regionen merklich 

ausweiten.      A 2.2.2/1
Kennzahlen Pharmaceuticals 
      
   Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb. 2015
2016nominalwpb. 
Umsatzerlöse 3.9864.2757,37,115.308
16.420
7,38,7
Umsatzveränderungen      
   Menge 9,2 %7,2 %  9,1
 %9,0 %  Preis –
 0,6 %– 0,1 %   0,0
 %– 0,3 %  Währung 0,2
 %0,2 %  4,6
 %– 1,4 %  Portfolio   0,0
 % 0,0 %  –
 0,4 % 0,0 %     nominalwb.  
 nominalwb. 
Umsatzerlöse nach Regionen     
   Europa
 / Nahost / Afrika 1.618
1.6844,16,05.981
6.4177,39,7
Nordamerika 972
1.10713,912,63.937
4.1946,56,7
Asien / Pazifik 1.121
1.2037,33,64.319
4.77510,68,6
Lateinamerika  275
2812,28,01.071
1.034– 3,511,0
EBITDA1 949
1.06512,2 4.375
5.08416,2 
Sondereinflüsse –
 136– 152  –
 241– 167  EBITDA vor Sondereinflüssen
1 1.085
1.21712,2 4.616
5.25113,8 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
1 27,2
 %28,5 %  30,2
 %32,0 %  EBIT 5696066,5 3.028
3.38911,9 
Sondereinflüsse –
 190– 310  –
 299– 558  EBIT vor Sondereinflüssen
1 759
91620,7 3.327
3.94718,6 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 911
1.32645,6 3.157
3.3686,7 
    
      
Vorjahreswerte angepasst; wpb.= währungs- und portfoliobereinigt; wb.= währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                  
+  %Umsatzwachstum 
Pharmaceuticals (wpb.) 

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
137Erweiterte Fassung
 Umsatz nach Produkten 
> Der Umsatz von Xarelto™
 konnte 2016 insbesondere dur
ch Mengenausweitungen in Europa 
und Japan erheblich gesteigert werden. Unsere als Umsatz erfassten Lizenzeinnahmen in den 

USA, wo Xarelto™ durch eine Tochtergesellschaft
 von Johnson & Johnson vermarktet wird, 
verzeichneten ebenfalls deutliche Zuwächse.  > Mit unserem Augenmedikament 
Eylea™ erzielten wir erneut starke Steigerungen. Insbesondere 
in Europa, Kanada und Japan entwickelte sich das Geschäft erfolgreich. 
> Die Umsätze mit den Blutgerinnungsmitteln 
Kogenate™ / Kovaltry™
 sind leicht gestiegen, vor allem aufgrund der erfolgreichen Einführung von Kovaltry™ in den USA.  
> Der deutliche Umsatzzuwachs bei unseren Hormonspiralen der 
Mirena™
-Produktfamilie 
(Mirena™, Jaydess™ /
 Skyla™ und Kyleena™) resultierte insbesondere aus einer positiven 
Preisentwicklung in den USA sowie 
der Einführung der neuen niedrig dosierten Hormonspirale Kyleena™.  > Bei unserem Krebsmedikament 
Nexavar™ verzeichneten wir einen leichten Umsatzrückgang, 
hauptsächlich aufgrund eines erhöhten Wettbewerbsdrucks in den USA.  
    A 2.2.2/2
Umsatzstärkste Pharmaceuticals-Produkte 
    Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwb.2015
2016nominalwb.
Xarelto™  650
83628,627,92.252
2.92830,030,8
davon USA 122
16132,032,6393
48924,424,5
Eylea™ 354
42620,320,91.228
1.62532,333,0
davon USA1 00..0
0..Kogenate™ / Kovaltry™ 286
2880,70,41.155
1.1661,01,1
davon USA 92
10615,213,7370
3946,56,0
Mirena™-Produktfamilie 226
26818,617,2968
1.0437,78,8
davon USA 141
17826,223,4639
7019,79,3
Nexavar™  231
224– 3,0–
 3,7892
870– 2,5–
 1,6davon USA 84
80– 4,8–
 6,6324
312– 3,7–
 4,0Betaferon™
 / Betaseron™  190
185– 2,6–
 2,9824
734– 10,9–
 9,9davon USA 84
9411,910,2394
386– 2,0–
 2,1YAZ™ / Yasmin™
 / Yasminelle™  168
159– 5,4–
 4,5706
678– 4,00,1
davon USA 25
21– 16,0–
 14,7134
128– 4,5–
 4,4Adalat™  152
147– 3,30,0633
624– 1,42,7
davon USA 1
0..4
1..Aspirin™ Cardio 131
1353,15,8524
5382,77,4
davon USA 0
0..0
0..Glucobay™ 142123– 13,4–
 9,8523
515– 1,53,3
davon USA 1
1..2
3..Avalox™ / Avelox™ 85
81– 4,7–
 0,2379
353– 6,9–
 2,0davon USA –
 21..2
5..Gadavist™ / Gadovist™  79
8811,411,0290
34619,319,7
davon USA 21
2414,314,586
10420,920,5
Xofigo™ 69
9030,429,7257
33128,829,3
davon USA 47
5925,525,7182
22523,623,6
Ultravist™  83
80– 3,6–
 1,9318
316– 0,63,5
davon USA 2
2.– 2,56
6.1,2
Stivarga™ 77
77.– 2,2313
275– 12,1–
 11,7davon USA 43
42– 2,3–
 6,9181
142– 21,5–
 22,0Summe umsatzstärkste Produkte 2.923
3.2079,710,011.262
12.342
9,611,3
Anteil am Pharmaceuticals-Umsatz 73
 %75 %  74
 %75 % Summe umsatzstärkste Produkte USA 661
769  2.717
2.896  wb. = währungsbereinigt 
1 Vermarktungsrechte bei Regeneron Pharmaceuticals Inc., USA 
    
       
     
+  %Umsatzanstieg 
Hauptwachstums- 
produkte (wb.) 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
138 
Erweiterte Fassung 
> Das Geschäft mit unserem Multiple-Sklerose-Präparat 
Betaferon™
 / Betaseron™
 war rückläufig, 
im Wesentlichen bedingt durch einen schwächeren Geschäftsverlauf in Europa und den USA.  
> Der wb. Umsatz mit unseren oralen Kontrazeptiva 
YAZ™
 / Yasmin™
 / Yasminelle™
 lag auf dem 
Niveau des Vorjahres. Der gestiegenen Nachfrage in China und Russland stand eine 

schwächere Geschäftsentwicklung in Europa, Brasilien und in den USA gegenüber. 
> Den Umsatz mit 
Adalat™, unserem Produkt gegen Bluthochdruck und koronare 
Herzerkrankungen, konnten wir gegenüber dem Vorjahr leicht steigern, vor allem aufgrund von 

Mengenausweitungen in China.  > Der Umsatzanstieg bei Aspirin™ Cardio
, unserem Produkt zur Herzinfarktsekundärprävention, 
ist maßgeblich auf eine bessere Geschäftssituation in China und Lateinamerika zurückzuführen.  
> Das Geschäft mit unserem Antidiabetikum 
Glucobay™ konnten wir ausbauen, dabei profitierten 
wir von einer weiterhin hohen Nachfrage in China.  
> Bei unserem Antibiotikum 
Avalox™
 / Avelox™
 gingen die Umsätze leicht zurück. Die schwache Geschäftsentwicklung in Kanada und Europa konnte durch die gestiegene Nachfrage in China 
nur teilweise kompensiert werden.  
> Mit unserem MRT-Kontrastmittel 
Gadavist™
 / Gadovist™ erzielten wir erneut starke 
Umsatzzuwächse, die insbesondere auf signifikante Mengenausweitungen in Japan und den 

USA zurückzuführen sind.  
> Der Umsatz unseres Krebsmedikaments 
Xofigo™
 ist vor allem durch positive Geschäfts-
entwicklungen in den USA und in 
Europa deutlich gestiegen.  
> Unser Röntgen-Kontrastmittel 
Ultravist™ verzeichnete einen Umsatzzuwachs. Dieser resultierte 
im Wesentlichen aus höheren Absatzmengen in Lateinamerika und Europa.  
> Der Umsatz unseres Krebsmedikaments 
Stivarga™
 lag deutlich unter dem Vorjahresniveau, vor 
allem aufgrund eines stärkeren Wettbewerbs in den USA.  
> Der Umsatz von Adempas™
 zur Behandlung von Lungenhochdruck belief sich auf 254 Mio. € 
(Vorjahr: 181 Mio. €; wb. +39,3
 %) und beinhaltete wie bisher die anteilige Erfassung der 
Einmalzahlung aus der sGC-Kooperation mit Merck & Co. (USA). Besonders in den USA 
entwickelte sich das Geschäft sehr erfreulich. 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen
 steigerten wir im Berichtsjahr 2016 um 13,8
 % auf 5.251 Mio. €. 
Der deutliche Ergebniszuwachs ist im Wesent
lichen auf die sehr gute Geschäftsentwicklung zu-
rückzuführen. Gegenläufig wirkten
 deutlich höhere Investitio
nen in Forschung und Entwicklung 
sowie negative Währungseinflüsse in Hö
he von etwa 65 Mio. €.  
Das EBIT
 von Pharmaceuticals erhöhte sich um 11,9
 % auf 3.389 Mio. €. Die Sonderaufwendun-
gen beliefen sich auf 558 Mio. € (Vorjahr: 299 Mio. €). Diese resultierten vor allem aus Aufwen-

dungen im Zusammenhang mit Essure™ in Höhe vo
n 401 Mio. €, im Wesentlichen aus Wertmin-
derungen auf immaterielle Vermögenswerte. Weitere Aufwendungen entfielen auf Vorsorgen für 
Rechtsfälle in Höhe von 88 Mio. € sowie Aufwendungen für Effizienzsteigerungsprogramme in 

Höhe von 69 Mio. €.  
    A 2.2.2/3
Sondereinflüsse
1 Pharmaceuticals 
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBITQ4 2016
EBIT2015EBIT2016EBITDA Q4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA2015EBITDA2016Restrukturierung –
 132– 51– 174– 69– 120– 51– 158– 67Rechtsfälle –
 2– 89– 16– 88– 2– 89– 16– 88Integrationskosten –
–– 2–––– 2–Wertminderungen
 / Wertaufholungen –
 43– 170– 43– 401– 1– 12– 1– 12Desinvestitionen –
–3–––3–Neubewertung sonstiger 
Forderungen –
 13–– 67–– 13–– 67–Summe Sondereinflüsse –
 190– 310– 299– 558– 136– 152– 241– 167   
      1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
139Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-1 
Die unterjährige Entwicklung von Pharmaceuticals kann den nachfolgenden Grafiken  (A 2.2.2-1/1, A 2.2.2-1/2 und A 
2.2.2-1/3) entnommen werden. 
      A 2.2.2-1/1
Umsatzerlöse Pharmaceuticals pro Quartal
2015
2016
Q1Q2Q3Q42015
2016
2015
2016
2015
2016
3.562
3.889
3.890
4.104
3.870
4.152
3.986
4.275
in Mio. €
05001.0001.5002.0002.5003.0003.5004.0004.5005.000
Vorjahreswerte angepasst
EBIT
Pharmaceuticals pro Quartal
A 2.2.2-1/3
A 2.2.2-1/2
EBITDA vor Sondereinflüssen
Pharmaceuticals pro Quartal
1.085
1.261
1.193
1.352
1.253
1.421
1.085
1.217
in Mio. €
01.200
747
698
772
988
940
1.097
569
606
in Mio. €
2004006008001.0001.600
1.400
1.200
20152016Q1Q2
Q3Q420152016201520162015201620152016Q1Q2
Q3Q42015201620152016201520160Vorjahreswerte angepasst
400600
2008001.000

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
140 
Erweiterte Fassung 
Consumer Health 
Marktwachstum schwächer als im Vorjahr 
Die globale Entwicklung des Consumer-Health-Marktes lag 2016 mit 4
 % (Vorjahr: 5
 %) unter dem Vorjahresniveau. Grund hierfür waren insbesonder
e eine geringere Überführung von bislang ver-
schreibungspflichtigen Arzneimitteln in den OTC-Status, eine schwächere Erkältungssaison sowie 
eine reduzierte Nachfrage in den Schwellenländern. 
Umsatz gegenüber Vorjahr gesteigert 
Der Umsatz von Consumer Health erhöhte sich im Berichtsjahr 2016 wpb. um 3,5
 % auf 6.037 Mio. €. In Lateinamerika und in Asien
 / Pazifik erzielten wir wb. deutliche Zuwächse, Euro-
pa  / Nahost / Afrika  konnte mit einer leichten Steigerung zur Umsatz
ausweitung beitragen. Das Geschäft in Nordamerika blieb auf Vorjahresniveau.  
    A 2.2.2/4
Kennzahlen Consumer Health 
      
   Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb.2015
2016nominalwpb.
Umsatzerlöse 1.5061.5392,24,46.076
6.037– 0,63,5
Umsatzveränderungen     
   Menge  6,8
 %1,5 %  3,0
 %0,6 %  Preis 3,0
 %2,9 %  3,1
 %2,9 %  Währung –
 1,2 %– 2,2 %  2,7
 %– 4,1 %  Portfolio 0,2
 % 0,0 %  34,3
 % 0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen  nominalwb. 
 nominalwb.
Europa
 / Nahost / Afrika  490
4991,82,71.955
1.918– 1,91,5
Nordamerika 630
6493,01,62.635
2.627– 0,3–
 0,1Asien / Pazifik 188
1943,23,2738
7815,88,1
Lateinamerika  198
197– 0,518,7748
711– 4,917,1
EBITDA1 333
3340,3 1.222
1.2966,1 
Sondereinflüsse –
 52– 38  –
 234– 115  EBITDA vor Sondereinflüssen
1 385
372– 3,4 1.456
1.411– 3,1 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
1 25,6
 %24,2 %  24,0
 %23,4 %  EBIT 19468– 64,9 768
695– 9,5 
Sondereinflüsse –
 55– 199  –
 237– 292  EBIT vor Sondereinflüssen
1 249
2677,2 1.005
987– 1,8 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 140
22157,9 816
8747,1 
    
      
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                  
+  %Umsatzwachstum 
Consumer Health (wpb.) 

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
141Erweiterte Fassung
 Umsatz nach Produkten 
> Das Geschäft mit unserem Antihistaminikum 
Claritin™ entwickelte sich insgesamt rückläufig. 
Der Umsatz in Asien / Pazifik ging im Vergleich zum starken Vorjahr und aufgrund eines 
verstärkten Wettbewerbs wie auch Preiskontrollen für verschreibungspflichtige Medikamente in 

Japan zurück. Die erfreuliche Steigerung in den USA infolge einer Produktlinienerweiterung mit 

ClariSpray™ konnte dies nur teilweise kompensieren. 
> Der Umsatz unseres Schmerzmittels 
Aspirin™
 erhöhte sich moderat. Die Zuwächse in den USA 
und in Lateinamerika konnten die durch eine sc
hwache Erkältungssaison bedingten Rückgänge 
in Europa mehr als ausgleichen. In
klusive des bei Pharmaceuticals ausgewiesenen Geschäfts 
mit Aspirin™ Cardio beliefen sich die Umsätze auf 1.001 Mio. € (Vorjahr: 997 Mio. €) und 

stiegen somit wb. um 5,0
 %.  > Einen leichten Umsatzanstieg erzielten wir mit unserem Analgetikum 
Aleve™
. Dieser ist auf die erfreuliche Entwicklung in den USA zurückzuführen, wo wir von der Erweiterung unseres 

Produktportfolios um Aleve Tens™ profitierten.  
> Die Umsätze von 
Bepanthen™ / Bepanthol™ – unseren Wundheilungs- und Hautpflegemitteln – 
erhöhten sich deutlich, vor allem in Eur
opa, insbesondere in Frankreich, Deutschland und 
Russland.  > Mit unseren Haut- und 
Intimgesundheitsprodukten 
Canesten™ erzielten wir aufgrund von 
Mengenausweitungen in allen Regionen einen deutlichen Umsatzzuwachs. Besonders erfreulich 

entwickelte sich unter anderem das Geschäft in 
Deutschland, vor allem mit Canesten Gyn™. 
> Die Alka-Seltzer™-
Produktfamilie zur Behandlung von Magenbeschwerden und 
Erkältungskrankheiten verzeichnet
e ein leichtes Wachstum, das im Wesentlichen auf eine 
Produktlinienerweiterung in den U
SA zurückzuführen ist.  
> Der Umsatz mit unseren Fußpflegeprodukten 
 Dr. Scholl’s™ 
war bedingt durch einen erhöhten 
Wettbewerbsdruck und ein schwaches Marktumfeld in den USA rückläufig.  
> Mit unserem Vitaminpräparat 
One A Day™ erreichten wir in den USA eine erfreuliche 
Umsatzentwicklung. Diese resultierte hauptsächlich aus Produktlinienerweiterungen und der 
Ausweitung unserer Distributionswege. 
> Die Umsätze unseres Sonnenschutzmittels 
Coppertone™ lagen leicht über Vorjahr. Eine erhöhte 
Nachfrage in Asien / Pazifik und Lateinamerika konnte die Rückgänge in den USA 
überkompensieren.  
> Besonders erfreulich entwickelte sich das Geschäft mit unserem Pränatalvitamin 
Elevit™. 
Prozentual zweistellige Zuwachsraten erzielten wir in Asien
 / Pazifik und Europa
 / Nahost / Afrika.  
    A 2.2.2/5
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte 
       
    Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwb.2015
2016nominalwb.
Claritin™
1 134
122– 9,0–
 12,6627
605– 3,5–
 2,6Aspirin™ 128
126– 1,60,5473
463– 2,12,4
Aleve™ 1051159,58,6413
4160,72,1
Bepanthen™
 / Bepanthol™ 85
905,96,2355
3622,09,2
Canesten™ 66
64– 3,010,0267
2690,713,4
Alka-Seltzer™-Produktfamilie 81
877,47,7251
2530,82,2
Dr. Scholl's™1 62
55– 11,3–
 11,7253
235– 7,1–
 6,9One A Day™ 65
673,11,7211
2225,25,3
Coppertone™1 817112,596,0217
2190,91,4
Elevit™ 43
4811,610,4162
18212,317,2
Summe  777
7911,82,23.229
3.226– 0,13,2
Anteil am Consumer-Health-Umsatz 52
 %51 %  53
 %53 %      
    wb. = währungsbereinigt 
1 Markenrechte und Vertrieb nur in bestimmten Ländern außerhalb EU 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
142 
Erweiterte Fassung 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen 
verringerte sich im Berichtsjahr 2016 um 3,1
 % auf 1.411 Mio. €. 
Ergebnisbelastend wirkten sich höhere 
Herstellungskosten 
und negative Währung
seffekte in Höhe 
von etwa 65 Mio. € aus. Dies konnte durch die po
sitive Umsatzentwickl
ung und Kostensynergien nur teilweise kompensiert werden.  
Das EBIT
 von Consumer Health sank um 9,5 % auf 695 Mio. €. Die Sonderaufwendungen beliefen sich auf 292 Mio. € (Vorjahr: 237 Mio. €). Hierin enthalten sind Aufwendungen für Wertminderun-
gen auf immaterielle Vermögenswerte (Triderm™ und Citracal™) in Höhe von 160 Mio. €, für die 
Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 100 Mio. € sowie für Effizienzsteigerungsmaßnah-

men in Höhe von 32 Mio. €.  
  Online-Ergänzung: A 2.2.2-2  
Die unterjährige Entwicklung von Consumer Health kann den nachfolgenden Grafiken  
(A 2.2.2-2/1, A 2.2.2-2/2 und A 
2.2.2-2/3) entnommen werden.  
   A 2.2.2-2/1
Umsatzerlöse Consumer Healthpro Quartal
20152016Q1Q2Q3Q42015201620152016201520161.556
1.520
1.590
1.553
1.424
1.425
1.506
1.539
in Mio. €
02004006008001.0001.2001.4001.6001.8002.000
Vorjahreswerte angepasst
   
 A 2.2.2/6
Sondereinflüsse
1 Consumer Health 
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBITQ4 2016
EBIT2015EBIT2016EBITDA Q4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA2015EBITDA2016Restrukturierung –
 4– 9– 5– 32– 1– 8– 2– 15Integrationskosten –
 50– 30– 225– 100– 50– 30– 225– 100Wertminderungen
 / Wertaufholungen –
– 160–– 160––––Neubewertung sonstiger 
Forderungen –
 1–– 7–– 1–– 7–Summe Sondereinflüsse –
 55– 199– 237– 292– 52– 38– 234– 115    
      1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
143Erweiterte Fassung
  Crop Science 
Weiterhin schwaches Marktumfeld 
Insgesamt entwickelte sich der globale 
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt
 im Jahr 2016 mit etwa 
– 1 % (Vorjahr: –
 2 %) leicht rückläufig. Während die Nachfrage nach hochwertigem Saatgut leicht 
anstieg, ging der Absatz mit Pflanzenschutzprodukten weltweit zurück.  
Wachstumsimpulse kamen 2016 aus Nordamerika und Osteuropa. In Lateinamerika ging das 
Marktvolumen zurück, insbesondere aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, ungünsti-

ger Wetterbedingungen sowie hoher Lagerbestände an Pflanzenschutzmitteln speziell in Brasilien. 
EBIT
Consumer Healthpro Quartal
A 2.2.2-2/3
A 2.2.2-2/2
EBITDA vor Sondereinflüssen
Consumer Healthpro Quartal
369383362328340328385372in Mio. €
050100250
174
243
191
190
209
194
194
68in Mio. €
200300400
20152016Q1Q2
Q3Q420152016201520162015201620152016Q1Q2
Q3Q42015201620152016201520160Vorjahreswerte angepasst
150200
100
   
  A 2.2.2/7
Kennzahlen Crop Science 
    Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb.2015
2016nominalwpb.
Umsatzerlöse 2.4052.4040,0–
 1,610.128
9.915– 2,10,1
Umsatzveränderungen  
       Menge 5,8 %– 0,4 %  1,3
 %– 1,3 %  Preis  –
 0,4 %– 1,2 %  0,4
 %1,4 %  Währung  5,1
 %1,6 %  6,9
 %– 2,3 %  Portfolio 0,7
 %0,0 %  0,7
 %0,1 %      nominalwb. 
 nominalwb.
Umsatzerlöse nach Regionen  
       Europa
 / Nahost / Afrika  470
431– 8,3–
 7,03.368
3.290– 2,31,8
Nordamerika 438
52720,318,52.570
2.6161,83,9
Asien / Pazifik 365
3845,22,51.530
1.5481,22,7
Lateinamerika 1.132
1.062– 6,2–
 8,62.660
2.461– 7,5–
 6,9EBITDA1 642
314– 51,1 2.628
2.280– 13,2 
Sondereinflüsse 295
– 37  222
– 141  EBITDA vor Sondereinflüssen
1 347
3511,2 2.406
2.4210,6 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
1 14,4
 %14,6 %  23,8
 %24,4 %  EBIT 491153– 68,8 2.094
1.755– 16,2 
Sondereinflüsse 301
– 39  222
– 143  EBIT vor Sondereinflüssen
1 190
1921,1 1.872
1.8981,4 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 
175622. 749
2.071176,5 
    
    Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
144 
Erweiterte Fassung 
Umsatz auf Vorjahresniveau 
Im Berichtsjahr 2016 erzielte Crop Science einen Umsatz von 9.915 Mio. € (wpb. +0,1
 %). Dabei erreichten wir im Bereich Crop Protection
 / Seeds das Vorjahresniveau trotz eines weiterhin 
schwachen Marktumfelds, vor allem in Lateinamerika. Environmental Science verzeichnete einen 

erfreulichen Umsatzzuwachs. 
Seit der im Mai 2016 erfolgten Unterz
eichnung des Vertrags über den Verkauf des Konsumenten-
geschäfts von Environmental Science weisen wir dieses rückwirkend für die Jahre 2015 und 2016 
als nicht fortgeführtes Geschäft aus. Environmental Science beinhaltet dementsprechend nur noch 
das Geschäft für professionelle Anwender. Anfang Oktober 2016 wurde der Verkauf abgeschlossen. 

 Umsatz nach Regionen 
> In Europa
 / Nahost / Afrika 
verzeichneten wir einen Umsatzzuwachs um wb. +1,8
 % auf 
3.290 Mio. €. Bei SeedGrowth erhöhten wir unsere Umsätze insbesondere aufgrund einer 

gestiegenen Nachfrage nach Produkten für die Behandlung von Getreidesaatgut. Auch das 

Herbizidgeschäft konnt
en wir leicht ausweiten, während Insektizide und Fungizide auf 
Vorjahresniveau blieben. Erfreulich entwickelte sich unser Geschäft mit Gemüsesaatgut. 
Environmental Science konnte den Umsatz ebenfalls steigern.  
> In der Region 
Nordamerika
 erreichten wir einen Umsatzzuwachs um wb. 3,9
 % auf 2.616 Mio. €. 
Sehr positiv entwickelten sich SeedGrowth aufgrund von gestiegener Nachfrage nach 

Produkten zur Behandlung von Mais- 
und Getreidesaatgut so
wie der Fungizidumsatz. Ein starkes, prozentual zweistelliges Wachstum erzielten wir darüber hinaus mit Sojabohnensaatgut. 

Einen deutlichen Geschäftsrückgang 
verzeichneten wir hingegen 
bei Insektiziden unter anderem 
aufgrund von niedrigerer Nachfrage. Bei Environmental Science steigerten wir den Umsatz 
leicht. > Die Umsatzerlöse in 
Asien / Pazifik lagen mit 1.548 Mio. € (wb. +2,7
 %) über Vorjahr. Erfreulich 
entwickelte sich unser Fungizidgeschäft insbesondere in Australien und Indien. Der Umsatz mit 
Gemüsesaatgut wuchs prozentual zweistellig. Leicht rückläufig war unser Geschäft mit 

Herbiziden ebenso wie der Umsatz von Environmental Science. 
> In Lateinamerika ging der Umsatz wb. um 6,9
 % auf 2.461 Mio. € zurück. Das weiterhin 
schwache Marktumfeld in Brasilien, insbesondere bei Insektiziden, Herbiziden und 
SeedGrowth, belastete das Geschäft. Bei den Insektiziden wirkte sich zusätzlich der geringere 

Schädlingsbefall negativ aus. 
Umsatzzuwächse verzeichneten wir bei Fungiziden und Saatgut. 
Das Environmental-Science-Geschäft stieg prozentual zweistellig. 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen
 von Crop Science lag im Geschäftsjahr 2016 mit 2.421 Mio. € 
(Vorjahr: 2.406 Mio. €) auf Vorjahresniveau (+0,6
 %). Einem positiven Währungseffekt von rund  
140 Mio. € sowie gestiegenen Verkaufspreisen standen geringere Absatzmengen, höhere Aufwen-
    A 2.2.2/8
Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
   Veränderung in %  Veränderung in %
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb.2015
2016nominalwpb.
Crop Protection
 / Seeds 2.230
2.224– 0,3–
 1,89.548
9.317– 2,4–
 0,2Crop Protection 2.009
1.965– 2,2–
 3,18.271
7.961– 3,7–
 1,5Herbicides 650
599– 7,8–
 8,52.830
2.693– 4,8–
 2,2Fungicides 677
6790,3–
 0,92.911
2.9611,74,0
Insecticides 430
386– 10,2–
 11,41.596
1.357– 15,0–
 13,3SeedGrowth 252
30119,418,7934
9501,74,1
Seeds 22125917,210,41.277
1.3566,28,3
Environmental Science
1 175
1802,91,1580
5983,14,5
    
      
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt 
1 Environmental Science beinhaltet ausschließlich noch das Geschäft für professionelle Anwender. Die Kennzahlen und Vorjahreswer
te wurden entsprechend 
angepasst. 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
145Erweiterte Fassung
dungen für Forschung und Entwicklung sowie höhere Wertberichtigungen 
auf Forderungen ge-
genüber.  Das EBIT
 verringerte sich um 16,2
 % auf 1.755 Mio. €. Hierin enthalten sind Sonderaufwendungen 
in Höhe von 143 Mio. € (Vorjahr: Sonderertrag vo
n 222 Mio. €), im We
sentlichen in Verbindung mit 
der vereinbarten Akquisition von Monsanto sowie für Effizienzsteigerungsmaßnahmen. 
  Online-Ergänzung: A 2.2.2-3 
Die unterjährige Entwicklung von Crop Science 
kann den nachfolgenden Grafiken (A 2.2.2-3/1, 
A 2.2.2-3/2 und A 2.2.2-3/3) entnommen werden.  
  A 2.2.2-3/1
Umsatzerlöse CropScience pro Quartal
2015
2016
Q1Q2
Q3Q42015
2016
2015
2016
2015
2016
3.006
2.936
2.636
2.518
2.081
2.057
2.405
2.404
in Mio. €
05001.0001.5002.0002.5003.0003.500
Vorjahreswerte angepasst
EBIT
CropScience pro Quartal
A 2.2.2-3/3
A 2.2.2-3/2
EBITDA vor Sondereinflüssen
CropScience pro Quartal
1.021
1.089
722663316318347351in Mio. €
02004006008001.000
885
955
561
512
187
135
491
153
in Mio. €
2004006008001.000
20152016Q1Q2
Q3Q420152016201520162015201620152016Q1Q2
Q3Q42015201620152016201520160Vorjahreswerte angepasst
   
  A 2.2.2/9
Sondereinflüsse
1 Crop Science 
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBIT Q4 2016
EBIT2015EBIT2016EBITDAQ4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA2015EBITDA 2016Restrukturierung –
– 5–– 51–– 3–– 49Rechtsfälle 303
4285– 13034285– 1Akquisitionskosten –
– 34–– 86–– 34–– 86Desinvestitionen –
– 4– 50– 5– 6– 4– 50– 5Neubewertung sonstiger 
Forderungen –
 2–– 13–– 2–– 13–Summe 301– 39222– 143295– 37222– 141    
    1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
146 
Erweiterte Fassung 
Animal Health Anhaltendes Marktwachstum 
Der Animal-Health-Markt entwickelte sich im Jahr 2016 mit einem Wachstum von 5
 % (Vorjahr: 5
 %) 
weiterhin positiv. Die dynamische Entwicklung in 
der ersten Jahreshälfte war vor allem getrieben 
durch den Markt für Haustierparasitizide in den USA und Europa. In der zweiten Jahreshälfte  

trübte sich das Marktumfeld für das Nu
tztiersegment ein wenig ein.  
 Umsatzanstieg insbesondere in den USA 
Im Berichtsjahr 2016 erzielte Animal Health einen wpb. Umsatzanstieg von 4,8
 % auf 1.523 Mio. €. 
Aufgrund einer erhöhten Nachfrage entwickelten sich die Regionen Nordamerika und Asi-

en / Pazifik besonders positiv. Auch in Europa
 / Nahost / Afrika und Lateinamerika verzeichneten wir 
wb. Umsatzzuwächse.      
  A 2.2.2/10
Kennzahlen Animal Health 
   Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb.2015
2016nominalwpb.
Umsatzerlöse 3193293,13,11.490
1.5232,24,8
Umsatzveränderungen     
   Menge 2,7 %– 1,0 %  4,0
 %2,6 %  Preis 0,3
 %4,1 %  0,5
 %2,2 %  Währung 3,0
 %0,0 %  8,6
 %– 2,6 %  Portfolio 0,0
 %0,0 %  0,0
 %0,0 %     nominalwb. 
 nominalwb.
Umsatzerlöse nach Regionen     
   Europa
 / Nahost / Afrika  91
84– 7,7–
 3,3447
445– 0,43,8
Nordamerika 122
1295,74,1587
6215,86,0
Asien / Pazifik 67
7917,913,4285
3005,35,6
Lateinamerika 39
37– 5,1–
 2,6171
157– 8,21,8
EBITDA1 33
343,0 317
3438,2 
Sondereinflüsse –
 8– 4  –
 30– 6  EBITDA vor Sondereinflüssen
1 41
38– 7,3 347
3490,6 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
1 12,9
 %11,6 %  23,3
 %22,9 %  EBIT 142578,6 254
31323,2 
Sondereinflüsse –
 19– 5  –
 64– 7  EBIT vor Sondereinflüssen
1 33
30– 9,1 318
3200,6 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 43
8597,7 348
193– 44,5 
    
      
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                  
+  %Umsatzwachstum 
Animal Health (wpb.) 
    A 2.2.2/11
Umsatzstärkste Animal-Health-Produkte 
      Veränderung in %    Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwb.2015
2016nominalwb.
Advantage™-Produktfamilie 105
102– 2,90,3547
535– 2,20,1
Seresto™  15
2886,775,3113
17454,055,4
Drontal™-Produktfamilie 30
313,32,6122
1284,97,2
Baytril™  33
343,0–
 0,9120
113– 5,8–
 5,0Summe  183
1956,66,8902
9505,37,3
Anteil am Animal-Health-Umsatz 57
 %59 %  61
 %62 %      
      
wb. = währungsbereinigt 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
147Erweiterte Fassung
Umsatzerlöse nach Produkten 
> Unsere 
Advantage™-Produktfamilie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln lag 
währungsbereinigt auf dem Niveau des Vorjahres. Hierbei standen einer positiven Entwicklung 
in Europa
 / Nahost / Afrika und Asien
 / Pazifik leichte Rückgänge in Nordamerika gegenüber. 
> Ein sehr starkes Umsatzwachstum erzielten wir mit unserem Floh- und Zeckenhalsband 
Seresto™
 im Wesentlichen bedingt durch eine erhöhte Nachfrage in den USA und Europa. 
> Das Geschäft mit unseren Entwurmungsmitteln der 
Drontal™-
Produktfamilie profitierte 
insbesondere von Mengensteige
rungen in den USA und Asien
 / Pazifik. 
> Die Umsätze unseres Antibiotikums 
Baytril™
 sanken in Nordamerika aufgrund eines 
schwierigen Marktumfelds sowie generischen Wettbewerbs. Zuwächse in Asien
 / Pazifik und 
Lateinamerika konnten dies nicht ausgleichen.  Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen
 blieb im Berichtsjahr 2016 
mit einem Plus von 0,6
 % auf 349 Mio. € auf Vorjahresniveau. Positiven
 Ergebnisbeiträgen aus Meng
en- und Preissteigerungen 
standen höhere Aufwendungen für Marketing und Vertrieb 
sowie gestiegene Herstellungskosten 
gegenüber. Zudem wirkte ein negativer Währungseffekt von rund 10 Mio. € ergebnisbelastend. 
Das EBIT
 von Animal Health erhöhte sich deutlich um 23,2
 % auf 313 Mio. €. Hierin enthalten sind Sonderaufwendungen in Höhe von 7 Mio
. € (Vorjahr: 64 Mio. €). 
  Online-Ergänzung: A 2.2.2-4 
Die unterjährige Entwicklung von Animal Health kann den nachfolgenden Grafiken (A 2.2.2-4/1, 
A 2.2.2-4/2 und A 2.2.2-4/3) entnommen werden.  
 A 2.2.2-4/1
Umsatzerlöse AnimalHealthpro Quartal
2015
2016
Q1Q2
Q3Q42015
2016
2015
2016
2015
2016
0.386
0.408
0.428
0.426
0.357
0.360
0.319
0.329
in Mio. €
050100150200250300350400450500
Vorjahreswerte angepasst
+  %Umsatzzuwachs 
Seresto™ (wb.) 
   
  A 2.2.2/12
Sondereinflüsse
1 Animal Health 
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBIT Q4 2016
EBIT2015EBIT2016EBITDAQ4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA2015EBITDA2016Restrukturierung –
 19– 5– 64– 7– 8– 4– 30– 6Summe Sondereinflüsse –
 19– 5– 64– 7– 8– 4– 30– 6    
    1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
148 
Erweiterte Fassung 
 Covestro 
Positive Entwicklung in den Hauptabnehmerbranchen 
Die für Covestro wichtigen 
Hauptabnehmerbranchen
 (Automobil, Bau, Elektrotechnik & Elektronik 
und Möbel) entwickelten sich im Jahr 2016 weiterhin positiv.  
   EBIT
AnimalHealthpro Quartal
A 2.2.2-4/3
A 2.2.2-4/2
EBITDA vor Sondereinflüssen
AnimalHealthpro Quartal
10212212010084894138in Mio. €
020406080100120
65114
105
9370811425in Mio. €
20406080100120
20152016Q1Q2
Q3Q420152016201520162015201620152016Q1Q2
Q3Q42015201620152016201520160Vorjahreswerte angepasst
   
  A 2.2.2/13
Kennzahlen Covestro 
   Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb.2015
2016nominalwpb.
Umsatzerlöse 2.7742.9978,08,611.982
11.826
– 1,30,0
Umsatzveränderungen     
   Menge 1,8 %4,0 %  2,6
 %5,3 %  Preis  –
 12,4 %4,6 %  –
 7,7 %– 5,3 %  Währung  4,7
 %– 0,6 %  7,9
 %– 1,3 %  Portfolio 0,0
 %0,0 %  0,0
 %0,0 %     nominalwb.
 nominalwb.
Umsatzerlöse nach Regionen     
   Europa
 / Nahost / Afrika 1.132
1.104– 2,5–
 2,64.928
4.761– 3,4–
 3,3Nordamerika 672
671– 0,1–
 1,62.885
2.740– 5,0–
 5,3Asien / Pazifik 798
1.03830,132,23.377
3.6197,29,8
Lateinamerika 172
1847,012,2792
706– 10,9–
 1,8EBITDA1 129
373189,1 1.368
1.98445,0 
Sondereinflüsse –
 128–  –
 291–  EBITDA vor Sondereinflüssen
1 257
37345,1 1.659
1.98419,6 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
1 9,3
 %12,4 %  13,8
 %16,8 %  EBIT – 79203. 635
1.304105,4 
Sondereinflüsse –
 144–  –
 332–  EBIT vor Sondereinflüssen
1 65
203. 967
1.30434,9 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 603
67812,4 1.452
1.82425,6 
    
      
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
149Erweiterte Fassung
Umsatz auf Vorjahresniveau 
Im Berichtsjahr 2016 lag der Umsatz von Covestro 
mit 11.826 Mio. € (wpb. 0,0
 %) auf dem Niveau 
des Vorjahres. Die Verkaufspreise waren in Summe rückläufig, im Wesentlichen aufgrund niedriger 
Rohstoffpreise. Die Absatzmengen lagen 
insgesamt über denen des Vorjahres.  
  Umsatz nach Business Units 
> Bei Polyurethanes
 führten insgesamt gesunkene Absatzpreise, die nicht vollständig durch 
höhere Absatzmengen kompensiert werden konnten, zu einem wpb. Umsatzrückgang um 
1,2 % auf 5.926 Mio. €.  
> Bei Polycarbonates erhöhte sich der Umsatz wpb. um 5,8
 % auf 3.297 Mio. €. Deutlich 
gestiegene Verkaufsmengen konnten niedrigere Verkaufspreise mehr als ausgleichen. 
> Bei Coatings, Adhesives, Specialties
 sank der Umsatz
 im Wesentlichen aufgrund rückläufiger 
Absatzpreise wpb. um 1,8
 % auf 2.039 Mio. €. 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen
 verbesserte sich im Berichtsjahr 2016 deutlich um 19,6
 % auf 1.984 Mio. €. Positive Ergebn
isbeiträge aus Entlastungen bei 
den Rohstoffpreisen und gestiege-
nen Absatzmengen überwogen geringere Verkaufspreise und 
einen negativen Wä
hrungseffekt von 
rund 20 Mio. €. Covestro konnte das 
EBIT
 mit 1.304 Mio. € gegenüber dem Vorjahr mehr als verdoppeln 
(+105,4
 %). Es fielen keine Sondereinflüsse an (Vorjahr: –
 332 Mio. €). 
  Online-Ergänzung: A 2.2.2-5 
Die unterjährige Entwicklung von Covestro kann 
den nachfolgenden Grafiken (A 2.2.2-5/1,  
A 2.2.2-5/2 und A 2.2.2-5/3) entnommen werden.  
   
  A 2.2.2/14
Umsatz nach Business Units 
    Veränderung in %  Veränderung in %
        
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwpb.2015
2016nominalwpb.
Polyurethanes 1.382
1.54111,512,26.084
5.926– 2,6–
 1,2Polycarbonates  759
8329,610,73.169
3.2974,05,8
Coatings, Adhesives, Specialties 477
4810,80,82.092
2.039– 2,5–
 1,8Sonstiges Covestro-Geschäft 156
143– 8,3–
 9,0637
564– 11,5–
 11,5Summe 2.7742.9978,08,611.982
11.826
– 1,30,0
    
    wpb. = währungs- und portfoliobereinigt 
                  
     A 2.2.2/15
Sondereinflüsse
1 Covestro 
       
in Mio. € 
EBIT Q4 2015
EBIT Q4 2016
EBIT 2015EBIT 2016
EBITDAQ4 2015
EBITDA Q4 2016
EBITDA 2015EBITDA 2016Restrukturierung –
 143–– 329–– 127–– 288–Neubewertung sonstiger 
Forderungen –
 1–– 3–– 1–– 3–Summe Sondereinflüsse –
 144–– 332–– 128–– 291–    
    1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
150 
Erweiterte Fassung 
  Geschäftsentwicklung nach Regionen 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-6
  A 2.2.2-5/1
Umsatzerlöse Covestropro Quartal
2015
2016
Q1Q2
Q3Q42015
2016
2015
2016
2015
2016
3.014
2.850
3.185
2.975
3.009
3.004
2.774
2.997
in Mio. €
05001.0001.5002.0002.5003.0003.500
Vorjahreswerte angepasst
EBIT
Covestropro Quartal
A 2.2.2-5/3
A 2.2.2-5/2
EBITDA vor Sondereinflüssen
Covestropro Quartal
424504506543472564257373in Mio. €
-1000100200300400
219
336
278
367
217
398
-79203
in Mio. €
100200300600
500
40020152016Q1Q2
Q3Q420152016201520162015201620152016Q1Q2
Q3Q42015201620152016201520160Vorjahreswerte angepasst
     A.2.2.2-6/1
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
  Europa / Nahost
 / AfrikaNordamerika
    
   Veränderung in % Veränderung in %
      
in Mio. € 
Q4 2015
Q4 2016
nominalwb.Q4 2015
Q4 2016
nominalwb.
Pharmaceuticals 1.618
1.6844,16,0972
1.10713,912,6
Consumer Health 490
4991,82,7630
6493,01,6
Crop Science 470
431– 8,3–
 7,0438
52720,318,5
Animal Health 91
84– 7,7–
 3,3122
1295,74,1
Life Sciences (inkl. Überleitung) 2.943
2.9620,62,32.163
2.41311,610,1
Covestro 1.132
1.104– 2,5–
 2,6672
671– 0,1–
 1,6Konzern (inkl. Überleitung) 4.075
4.066– 0,20,92.835
3.0848,87,3
    
    Vorjahreswerte angepasst 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
151Erweiterte Fassung
          
 Fortsetzung A.2.2.2-6/1
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
    
  Asien
 / PazifikLateinamerikaGesamt
    
    Veränderung in %  Veränderung in %   Veränderung in %
      
  in Mio. € 
Q4 2015Q4 
2016nominalwb.
Q4 2015Q4 
2016nominalwb.
Q4 2015Q4 
2016 
nominalwb.
Pharmaceuticals 1.121
1.2037,33,6275
2812,28,03.986
4.275 
7,37,1
Consumer Health 188
1943,23,2198
197– 0,518,71.506
1.539 
2,24,4
Crop Science 365
3845,22,51.132
1.062– 6,2–
 8,62.405
2.404 
–– 1,6Animal Health 67
7917,913,439
37– 5,1–
 2,6319
329 
3,13,1
Life Sciences (inkl. 
Überleitung) 1.745
1.8626,73,51.660
1.586– 4,5–
 2,78.511
8.823 
3,73,6
Covestro 798
1.03830,132,2172
1847,012,22.774
2.997 
8,08,6
Konzern (inkl. 
Überleitung) 2.543
2.90014,012,51.832
1.770– 3,4–
 1,311.285
11.820 
4,74,8
    
      
    Vorjahreswerte angepasst 
    
      
    
 A.2.2.2-6/2
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
  Europa
 / Nahost
 / AfrikaNordamerika
    
    Veränderung in % Veränderung in %
        
in Mio. € 
20152016 
nominalwb.2015
2016nominal wb.Pharmaceuticals 5.981
6.417 
7,39,73.937
4.1946,56,7
Consumer Health 1.955
1.918 
– 1,91,52.635
2.627– 0,3–
 0,1Crop Science 3.368
3.290 
– 2,31,82.570
2.6161,83,9
Animal Health 447
445 
– 0,43,8587
6215,86,0
Life Sciences  
(inkl. Überleitung) 
12.779
13.062 
2,25,19.736
10.066
3,44,1
Covestro 4.928
4.761 
– 3,4–
 3,32.885
2.740– 5,0–
 5,3Konzern (inkl. 
Überleitung) 
17.707
17.823 
0,72,812.621
12.806
1,52,0
    
      
Vorjahreswerte angepasst 
       
  Fortsetzung A.2.2.2-6/2
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
   
  Asien
 / PazifikLateinamerikaGesamt
    
    Veränderung in % Veränderung in %  Veränderung in %
      
  in Mio. € 
20152016nominalwb.2015
2016nominalwb.2015
2016nominalwb.
Pharmaceuticals 4.319
4.77510,68,61.071
1.034– 3,511,015.308
16.420
7,38,7
Consumer Health 738
7815,88,1748
711– 4,917,16.076
6.037– 0,63,5
Crop Science 1.530
1.5481,22,72.660
2.461– 7,5–
 6,910.128
9.915– 2,10,2
Animal Health 285
3005,35,6171
157– 8,21,81.490
1.5232,24,8
Life Sciences (inkl. Überleitung) 6.886
7.4137,77,04.702
4.402– 6,41,234.103
34.943
2,54,7
Covestro 3.377
3.6197,29,8792
706– 10,9–
 1,811.982
11.826
– 1,3–
Konzern (inkl. 
Überleitung) 10.263
11.032
7,57,95.494
5.108– 7,00,846.085
46.769
1,53,5
    
      
    Vorjahreswerte angepasst 
    
      

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
152 
Erweiterte Fassung 
2.2.3 Wertorientierte Performance 
ROCE als neue wertorientierte Kennzahl 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 entschied sich Bayer für den Return on Capital Employed (ROCE) als 
neue wertorientierte Kennzahl, welche die bisherigen 
Kennzahlen Cash Value Added (CVA) und 
Cash Flow Return on Investment (CFROI) ablöste. Ausschlaggebend für den Wechsel sind die 

deutlich geringere Komplexität und der größer
e externe Bekanntheitsgrad des ROCE. Die Umstel-
lung schafft somit eine erhöhte Transparenz und erleichtert sowohl die Kommunikation als auch 

die externe Vergleichbarkeit. Der ROCE ist ein Indikator für die Kapitalrentabilität in einer spezifi-
schen Periode und setzt wirtschaftlichen Ertrag in Relation zum eingesetzten Kapital (Capital 
Employed). Dem ROCE wird der Kapitalkostensatz (WACC = Weighted Average Cost of Capital) 

als Renditeerwartung der Fremd- und Eigenkapitalgeber gegenübergestellt. Entspricht der ROCE 

dem WACC, so wurden die Renditeerwartungen in der Periode erfüllt, übersteigt der ROCE den 

WACC, so wurden die Renditeerwartungen übertroffen und somit Wert geschaffen. 
Ermittlung des ROCE 
Der ROCE setzt das operative Ergebnis nach Steuern (NOPAT = Net Operating Profit after Tax) ins 

Verhältnis zum durchschnittlichen eingesetzten Kapital (Capital Employed). NOPAT bildet sich aus 

dem EBIT abzüglich Ertragsteuern auf das EBIT, die auf einem gemittelten historischen Steuersatz 

von 24
 % beruhen. Das Capital Employed ist ein Indikator für das im Unternehmen operativ einge-
setzte Kapital. Es basiert auf Buchwerten und berechnet sich aus den operativen Vermögenswer-
ten abzüglich Passiva-Positionen, die 
im Wesentlichen nicht-zi
nstragend sind (z. B. Verbindlichkei-
ten aus Lieferungen und Leistungen) oder die operative Kapitalbasis verzerren würden. Zur 

Abbildung der unterjährigen Veränderung 
des Capital Employed wird ein Durchschnittswert ge-
nutzt, der sich aus den Werten zum Jahresende des Vorjahres und Jahresende des Geschäftsjah-

res ermittelt. Zur Zusammensetzung des Capital Employed siehe auch Kapitel 2.4. 
Kapitalkostenbestimmung 
Im Geschäftsjahr 2016 wurde der Kapitalkostensatz 
(WACC = Weighted Average Cost of Capital) 
des Bayer-Konzerns erstmals einheitlich für die Life Sciences genutzt. Der WACC folgt einer Be-

trachtung nach Steuern und wurde zu Jahresbeg
inn als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und 
Fremdkapitalkostensätze berechnet. Der Eigenkapitalkostensatz wird als Renditeerwartung der 

Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapitalkostensatz legen wir die 
Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrieunternehmen mit einem 
Kreditrating „A−“ zugrunde. Für das Geschäftsjahr 2016 betrug der WACC 7,5
 % für den Bayer-
Konzern sowie für die Life Sciences. Abweichend davon
 hat Covestro für deren Geschäft einen 
WACC von 6,9
 % ermittelt. Im Rahmen der Werthaltig
keitsprüfung werden darüber hinaus für die 
Berichtssegmente individuelle Kapitalkostensätze verwendet, die segmentspezifische Parameter 

explizit berücksichtigen (vgl. Anhangangabe [4]). 
Wertorientierte Geschäftsentwicklung 
Im Geschäftsjahr 2016 betrug der ROCE von Bayer 11,0
 % und übertraf somit die Kapitalkosten 
um 3,5 Prozentpunkte und ist somit ein Indikat
or für Wertschaffung. Auch nach den bisherigen 
wertorientierten Steuerungsgr
ößen gemessen zeigte Bayer eine positive Wertschaffung mit einem 
CFROI von 11,8
 %, der die Kapitalkosten überstieg sowie einen posit
iven CVA von 2.761 Mio. €. 
Alle Segmente bis auf Consumer Health übertrafen im abgelaufenen Geschäftsjahr den WACC, 
obwohl bei allen Segmenten der Life Sciences negative 
Sondereinflüsse (siehe auch Kapitel 2.2.2) 
vorlagen. Im Falle von Consumer Health führte die 2014 erfolgte Akquise des Consumer-Care-

Geschäfts von Merck & Co., Inc., USA, zu einem signifikanten Anstieg im Capital Employed. Dies 

sowie in 2016 angefallene Integrations- und Sonderaufwendungen belasten zurzeit noch den 
ROCE als Indikator der periodischen Kapitalrentabilität. 
 siehe auch A 2.4 
  %Kapitalkostensatz  
Bayer-Konzern 2016 
  %ROCE 2016  

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
153Erweiterte Fassung
2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Finanzielle Steuerung des Konzerns 
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durc
h die Bayer AG. Finanzmittel werden in der 
Regel als globale Ressource zentral beschafft und ko
nzernintern verteilt. Eine nachhaltige Steige-
rung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des 
Konzerns sind die wichtigsten 
Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimierung der 
Kapitalstruktur und ein effekt
ives Risikomanagement bei. Die 
Steuerung von Währungs-, Zins-, 
Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.  
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein: 
 A 2.2.4/1
Rating 
    Langfrist-RatingKurzfrist-Rating
S & P Global Ratings A–A–
 2Moody's A3P–
 2   Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gu
te Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und ge-
währleistet den Zugang zu einer breiten Invest
orenbasis für die Finanzierung. Infolge der verein-
barten Übernahme von Monsanto prüfen derzeit die beiden Agent
uren S&P Global Ratings und 
Moody’s eine mögliche Herabstufung der Rating
s. Auch nach erfolgreichem Abschluss der Über-
nahme von Monsanto strebt Bayer ein Inves
tment-Grade-Rating an. Langfristig haben wir unver-
ändert das Ziel eines Ratings in der A-Kategorie.  
Grundsätzlich verfolgen wir eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspoli-
tik mit einem ausgewogen gestalteten Finanzierung
sportfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen 
in verschiedenen Währungen auf syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie 
einem Global-Commercial-Paper-Programm.  
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanz
transaktionen sichern wir durch Finanzderi-
vate ab. Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft 

eingegangen. Durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner wird das Ausfallrisiko reduziert. 

Sämtliche Transaktionen werden nach konz
ernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah über-
wacht.      
  A 2.2.3/1
Wertorientierte Performance pro Segment 
  Pharmaceuticals 
Consumer
Health
Crop ScienceAnimal HealthLife Sciences
1CovestroKonzern
in Mio. € 
20152016201520162015201620152016201520162015201620152016EBIT 3.028
3.3897686952.0941.7552543135.6065.7386351.3046.2417.042Ertragsteuern
2 – 727– 813– 184– 167– 503– 421– 61– 75– 1.346– 1.377– 152– 313– 1.498– 1.690NOPAT 2.301
2.5765845281.5911.3341932384.2604.3614839914.7435.352Durchschnitt-
liches Capital 

Employed 15.96915.859
14.761
15.220
9.74910.316
40437540.975
42.306
6.8226.47147.797
48.777
ROCE 14,4
 %16,2 %4,0 %3,5 %16,3 %12,9 %47,8 %63,5 %10,4 %10,3 %7,1 %15,3 %9,9 %11,0 %WACC 7,9
 %7,5 %7,9 %7,5 %7,3 %7,5 %7,9 %7,5 %7,6 %7,5 %6,9 %6,9 %7,6 %7,5 %    
          Vorjahreswerte angepasst 
1 inklusive Überleitung 
2 24 % auf EBIT; basierend auf gemitteltem historischem Steuersatz 
   siehe auch A 1.2.2 
 siehe A 3.2.2 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
154 
Erweiterte Fassung 
Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern 
  Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit (gesamt) stieg wegen eines signifikant verbesser-
ten EBIT, einer deutlich verringerten zusätzli
chen Mittelbindung im Working Capital und des Zu-
flusses aus dem Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts um 31,9
 % auf 9.089 Mio. €. Der Cashflow 
aus operativer Geschäftstätigkeit aus fortzuführendem Geschäft erhöhte sich um 20,8 % auf 
8.259 Mio. €. 
Abfluss aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit flossen im 
Jahr 2016 insgesamt 8.729 Mio. € ab. Die Ausga-
ben für Sachanlagen und immaterielle Ve
rmögenswerte stiegen um 2,4
 % auf 2.578 Mio. € (Vor-
jahr: 2.517 Mio. €). Davon entfielen auf Pharmaceuticals 835 Mio. € (Vorjahr: 777 Mio. €), auf 
Consumer Health 215 Mio. € (Vorjahr 148 Mio. €), auf Crop Science 757 Mio. € (Vorjahr: 721 Mio. €), 

auf Animal Health 37 Mio. € (Vorjahr 
41 Mio. €) und auf Covestro 415 Mio. € (Vorjahr: 508 Mio. €). 
Für kurz- und langfristige finanzielle Vermögen
swerte flossen 6.335 Mio. € (Vorjahr: 370 Mio. €) 
ab, vor allem als kurzfristige Geldanlage der Mittelzuflüsse aus der Pflichtwandelanleihe. Aus Zins- 
und Dividendeneinnahmen flossen 89 Mio. € 
(Vorjahr: 106 Mio. €) zu. 
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichneten 
wir im Jahr 2016 Mittelabflüsse in Höhe von 
350 Mio. €, darunter Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 73
0 Mio. € (Vorjahr: 2.929 Mio. €). 
Die Netto-Zinsausgaben stiegen um 21,8
 % auf 794 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €). Die Auszahlun-
gen für Dividenden lagen bei 2.126 Mio. € (Vorjahr
: 1.869 Mio. €). Aus der Pflichtwandelanleihe 
flossen netto 3.952 Mio. € zu, wobei 3.300 Mio. € als Kapitaleinzahlung und 652 Mio. € als Kre-
ditaufnahme erfasst wurden. Im Vorjahr waren 
aus dem Börsengang von Covestro 1.490 Mio. € 
zugeflossen. 
    A 2.2.4/2
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
   
in Mio. € 
20152016Veränderung in %Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit aus fortzuführendem Geschäft 6.836
8.25920,8Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit aus nicht 
fortgeführtem Geschäft 
54830.Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Gesamt) 6.890
9.08931,9Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit (Gesamt) –
 2.762– 8.729.Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit (Gesamt) –
 3.974– 35091,2Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 154
10– 93,5Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang1.853
1.8590,3Veränderung aus Wechselkurs-
 / Konzernkreisänderungen –
 14830.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 1.859
1.8992,2      Vorjahreswerte angepasst       
        
 siehe auch A 1.4.2.2 
 Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 
(Gesamt)
in Mio. €
A 2.2.4/3
6.8909.089
2015
201631,9 %
  A Zusammengefasster Lagebericht
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
155Erweiterte Fassung
Flüssige Mittel und Nettofinanzverschuldung 
   A 2.2.4/4
Nettofinanzverschuldung
1    
in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
Verände-
rung in %Anleihen / Schuldscheindarlehen 15.547
15.991
2,9davon Hybridanleihen
2 4.525
4.5290,1Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.779
1.837– 33,9Leasingverbindlichkeiten 474
436– 8,0Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
3 753
587– 22,0Sonstige Finanzverbindlichkeiten 369
73097,8Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
3 – 350– 313– 10,6Finanzverschuldung 19.572
19.268
– 1,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente –
 1.859– 1.8992,2Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
4 – 264– 5.591.Nettofinanzverschuldung 17.449
11.778
– 32,5
    1 Diese Kennzahl ist nicht nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften definiert und wird wie in der Tabelle dargestel
lt 
ermittelt. 
2 nach IFRS Fremdkapital 
  3 Darin enthalten sind: Marktwerte aus der Zins- und Währungssicherung bilanzieller Risiken 
4 Darin enthalten sind: kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit  
> 3 Monate un 12 Monate und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die beim erstmaligen Ansatz als 

kurzfristig ausgewiesen werden. 
        
Im Geschäftsjahr 2016 verringerte sich die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns um 
5.671 Mio. €. Mittelzuflüssen aus der operativen Gesch
äftstätigkeit und der Begebung einer Pflicht-
wandelanleihe standen Mittelabflüsse für Dividenden und negative Währungseffekte gegenüber.  
In der Finanzverschuldung sind drei nachrangige
 Hybridanleihen mit insgesamt 4.529 Mio. € ent-
halten, die von Moody’s und von S & P Global Ratings zu 50
 % als Eigenkapital bewertet werden. 
Verglichen mit vorrangigem Fremdkapital werd
en die ratingspezifischen Verschuldungskennziffern 
des Konzerns daher mit den Hybridanleihen entlastet. 
Am 22. November 2016 hat 
Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe 
von 4.000 Mio. € begeben. Nach Berücksichtigung von Transaktionskosten und Abgrenzung latenter Steuern wurde diese 
Anleihe mit einem Betrag in Höhe von 3.491 Mio. 
€ in der Kapitalrücklage und 652 Mio. € in den 
sonstigen Finanzverbindlichkeiten erfasst.  
 siehe auch A 2.4 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
156 
Erweiterte Fassung 
Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern 
    A 2.2.4/5
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)  
   
in Mio. € 31.12.2015
31.12.2016
Veränderung in %Langfristige Vermögenswerte 50.096
51.791
3,4Kurzfristige Vermögenswerte 23.624
30.437
28,8Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 197
10– 94,9Summe kurzfristige Vermögenswerte 23.821
30.447
27,8Gesamtvermögen 73.91782.238
11,3Eigenkapital 25.445
31.897
25,4Langfristiges Fremdkapital 31.492
31.804
1,0Kurzfristiges Fremdkapital 16.868
18.537
9,9Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten 112
–– 100,0Summe kurzfristiges Fremdkapital 16.980
18.537
9,2Fremdkapital 48.472
50.341
3,9Gesamtkapital 73.917
82.238
11,3       Bilanzsumme und Eigenkapital gestiegen 
Die Bilanzsumme stieg zum 31. Dezember 2016 um 8,3 Mrd. € auf 82,2 Mrd. €. Die Erhöhung der 
langfristigen Vermögenswerte um 1,7 Mrd. € auf 51,8 Mrd. € resultierte im Wesentlichen aus einem 
Anstieg latenter Steuern, dem eine Reduzierung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte ge-
genüber stand. Die Summe der kurzfristigen Vermögenswerte stieg um 6,6 Mrd. € auf 30,4 Mrd. €, 

im Wesentlichen durch Mittelzuflüsse aus der Begebung einer Pflichtwandelanleihe. Das Eigenkapital 

verbesserte sich um 6,5 Mrd. € auf 31,9 Mrd. €: Dem Konzernergebnis von 4,5 Mrd. € (Vorjahr: 

4,1 Mrd. €) und einer Erhöhung der Kapitalrücklagen in Höhe von 3,5 Mrd. € durch die Platzierung 

der Pflichtwandelanleihe standen negative Effekte aus der ergebnisneutralen Veränderung der Pensi-
onsverpflichtungen in Höhe von 0,8 Mrd. € (Vorjahr: positiver Effekt von 0,8 Mrd. €) und aus der 
Dividendenausschüttung in Höhe von 2,1 Mrd. € (Vorjahr: 1,9 Mrd. €) gegenüber. Die Eigenkapital-

quote lag zum 31. Dezember 2016 bei 38,8
 % (Vorjahr: 34,4
 %). Das Fremdkapital wuchs gegenüber 
dem 31. Dezember 2015 um 1,9 Mrd. € auf 50,3 Mrd. €. Erhöhungen bei den Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen sowie den sonstigen Verbindlichkeiten standen Reduzierungen bei den 

Finanzverbindlichkeiten gegenüber. Die Nettopensi
onsverpflichtungen stiegen um 0,3 Mrd. € auf 
11,1 Mrd. €. Verlusten aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versor-
gungsplänen in Höhe von 0,8 Mrd. € standen unter anderem die Einlage von 4,9
 % der ausstehen-
den Covestro-Aktien in Höhe von 0,3 Mrd. € durch die Bayer AG sowie die Einlage von Anleihen in 

Höhe von 0,5 Mrd. € durch Covestro gegenüber. 
  Bilanzsumme
in Mrd. €
A 2.2.4/6
73,9
82,2
2015201611,3 %

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
157Erweiterte Fassung
 Online-Ergänzung: A 2.2.4-1
  2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG Als Obergesellschaft des Konzerns nimmt die Bayer AG, vertreten durch ihren Vorstand, die we-
sentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens 
wahr. Hierzu gehören vor allem die Fest-
legung der Konzernstrategie und der Ressourcen
verteilung sowie das 
Führungskräfte- und das 
Finanz-Management. Mit der Neuorganisation zu Beginn des Jahres 2016 liegt auch die Leitung 

des operativen Geschäfts der drei Divisionen in der Bayer AG. Der Jahresabschluss der Bayer AG 

ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes 
(AktG) aufgestellt. 
  A 2.2.4-1/1
Bilanz- und Finanzkennzahlen 
   20152016Herstellungskostenquote (%) 
Herstellungskosten 
45,743,4Umsatzerlöse 
Forschungskostenquote (%) 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
9,310,0Umsatzerlöse 
Umsatzrendite (%) 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
8,910,3Umsatzerlöse 
EBIT-Marge (%) 
EBIT 13,515,1Umsatzerlöse 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (%) 
EBITDA vor Sondereinflüssen 
22,324,2Umsatzerlöse 
Anlagenintensität (%) 
Sachanlagen + immaterielle 
Vermögenswerte 
59,152,3Gesamtvermögen 
Reinvestitionsquote (%) 
Investitionen
1 153,0153,5Planmäßige Abschreibungen
1 Fremdkapitalstruktur (%) 
Kurzfristiges Fremdkapital 
35,036,8Fremdkapital 
Gearing 
Nettoverschuldung + Pensionsrückstellungen 
1,10,7Eigenkapital 
Free-Operating Cashflow (in Mio. €) 
Netto-Cashflow – Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte 
4.3255.681Umschlagshäufigkeit der Vorräte 
Herstellungskosten 
2,52,4Vorräte 
Umschlagshäufigkeit der Forderungen 
Umsatzerlöse 
4,64,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Umschlagshäufigkeit der Verbindlichkeiten 
Herstellungskosten 
3,53,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Eigenkapitalquote (%) 
Eigenkapital 
34,438,8Gesamtkapital 
Eigenkapitalrendite (%) 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
17,916,8Ø Eigenkapital 
Gesamtkapitalrendite (%) 
Ergebnis vor Ertragsteuern und Zinsaufwendungen 
8,28,5Ø Vermögen  Vorjahreswerte angepasst 
1 Sachanlagevermögen 
        
 Bayer AG hat wesent-liche Leitungsfunktionen 
des Konzerns inne 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
158 
Erweiterte Fassung 
2.3.1 Ertragslage Bayer AG 
  Jahresüberschuss deutlich verbessert 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 wurden die bislang selbstständigen Tochtergesellschaften Bay-
er HealthCare AG und Bayer Technology Services GmbH auf die Bayer AG verschmolzen. Aus 

diesem Grund war vor allem das oper
ative Ergebnis – insgesamt wie auch in seinen einzelnen 
Komponenten – nur bedingt mit dem des Vorjahres vergleichbar. Es lag mit –
 893 Mio. € deutlich unter dem Wert des Jahres 2015. Unter Berücksichtigung der Vorjahresergebnisse der beiden 
verschmolzenen Gesellschaften von zusammen –
 199 Mio. € ergab sich für das Vorjahr ein Ver-
gleichswert von – 601 Mio. € und, verglichen hiermit, ein Ergebnisrückgang um 292 Mio. €. Hier-
von resultierten 198 Mio. € aus erstmals bei der Bayer AG angesetzten Drohverlustrückstellungen 

für Absatz- und Lizenzgeschäfte, die mit Verpachtung des Geschäfts der Bayer Pharma AG und 

der Bayer CropScience AG zum 1. Januar 2017 auf die Bayer AG übergegangen sind. Entspre-
chend wurden die für den Sachverhalt gebildeten Rückstellungen bei beiden Tochtergesellschaf-
ten ertragswirksam aufgelöst. Um 74 Mio. € höhere Aufwendungen für verschiedene Projekte, 

unter anderem im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme der Monsanto Company, führten 

zum weiteren Ergebnisrückgang. 
Das Beteiligungsergebnis stieg um 2.203 Mio. € auf 4.647 Mio. €. Die Bayer Pharma AG verbes-
serte ihr Ergebnis deutlich und 
steuerte mit 3.011 Mio. € (Vorjahr: 
1.793 Mio. €) den größten Er-
gebnisbeitrag bei. Wesentliche Umsatzsteige
rungen bei den margenstarken Produkten Xarelto™ 
und Adempas™ sowie ein verbessertes Beteiligungs-, Zins- und Währungsergebnis führten zur 
Ergebnissteigerung. Die Bayer CropScience AG erzielte mit 1.017 Mio. € (Vorjahr: 964 Mio. €) ein 

leicht über dem Vorjahr liegendes Ergebnis, was bei Fortfall von im Vorjahr enthaltenen Einmal-

erträgen aus einem Patentrechtsstreit auf ein verbes
sertes operatives Bruttoergebnis und auf ein 
deutlich höheres Kursergebnis zurückz
uführen war. Nennenswerte Organergebnisse kamen da-
rüber hinaus mit – 50 Mio. € (Vorjahr: –
 118 Mio. €) von der Bayer Business Services GmbH sowie 
mit 204 Mio. € (Vorjahr: 149 Mio. €) von der Siebte Bayer VV GmbH, die regelmäßige Dividenden 

einer US-Tochtergesellschaft erhält, die für die Bayer Health Care LLC das US-Export-Geschäft 

abwickelt. Neben den Organergebnissen wurden 2016 Beteiligungserträge von 329 Mio. €, darun-

ter 91 Mio. € von der Covestro AG, sowie Gewinne aus dem Abgang von Beteiligungen von 
130 Mio. € erzielt. 
 A 2.3.1/1
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB 
in Mio. € 
20152016Umsatzerlöse 
86390Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  –
 88– 353Bruttoergebnis vom Umsatz 
– 237Vertriebskosten 
– 3– 39Forschungs- und Entwicklungskosten –
– 46Allgemeine Verwaltungskosten –
 324– 666Sonstige betriebliche Erträge 
1348Sonstige betriebliche Aufwendungen –
 86– 227Operatives Ergebnis – 402– 893Beteiligungsergebnis 
2.4444.647Zinsergebnis 
– 48454Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge 409
163Finanzergebnis 2.3694.864Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –
 606– 371Ergebnis nach Steuern
 / Jahresüberschuss 1.361
3.600Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen
 / Einstellung in andere Gewinnrücklagen 706
– 1.367Bilanzgewinn 2.0672.233     
  A Zusammengefasster Lagebericht
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
159Erweiterte Fassung
Das Zinsergebnis, im Vorjahr mit –
 484 Mio. € negativ, hat sich deutlich verbessert und war im 
Berichtsjahr mit 54 Mio. € positiv. Dies war 
nahezu ausschließlich auf einen Ertrag aus der Bewer-
tung der Pensions- 
und sonstigen langfristigen Personalrückstellungen zurückzuführen. Aufwen-
dungen aus deren Aufzinsung wurden dur
ch zinsbedingte versicherungsmathematische Gewinne 
sowie durch Wertzuwächse des Deckungsvermögens um 303 Mio. € überkompensiert. Im Vorjahr 

ergab sich saldiert ein Aufwand von 276 Mio. €. Der verbliebene Zinsaufwandssaldo von 

249 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €) entfiel mit 53 Mio. € (Vorjahr: –
 29 Mio. €) auf Gesellschaften  des Konzerns und mit 196 Mio. € (Vorjahr: 179 Mio. €) auf Dritte, davon mit 189 Mio. € (Vorjahr: 
228 Mio. €) auf die Gläubiger der Anleihen und Commercial-Paper-Programme.  
Der positive Saldo aus den übrigen finanziell
en Aufwendungen und Erträgen betrug 163 Mio. € 
(Vorjahr: 409 Mio. €). Grund für
 den Rückgang war insbesondere ein 
im Vorjahr enthaltener Ein-
malertrag von 217 Mio. € aus der Ablösung von Pensionslasten ehemaliger Mitarbeiter durch die 

Covestro Deutschland AG. Zudem waren die Erträge aus der Weiterbelastung von Pensionsauf-
wendungen für die bei der Bayer AG nach Ausgliederung des operativen Geschäfts in den Jahren 
2002 und 2003 verbliebenen Pensionäre an 
sonstige Tochtergesellschaften mit lediglich 4 Mio. € 
deutlich niedriger als im Jahr zuvor mit 178 Mio. €. Ursächlich hierfür waren die gesunkenen Pen-

sionsaufwendungen, die mit ihrem Zinsanteil im Zi
nsergebnis und ansonsten in den übrigen finan-ziellen Aufwendungen und Erträgen erfasst waren. Gebühren für gewährte Kreditlinien, im Jahr 

2016 insbesondere im Zusammenhang mit der 
Finanzierung des geplanten Monsanto-Erwerbs, 
fielen mit 57 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €) an. Gegenläufig verhielt sich das Ergebnis aus der Um-
rechnung von Fremdwährungsforderungen und 
-verbindlichkeiten sowie aus der Bewertung ent-
sprechender Derivate mit 179 Mio. € gegenüber 6 Mio. € im Vorjahr.  
Insgesamt wurde mit 3.971 Mio. € (Vorjahr: 1.967 Mio. €) ein deutlich über dem Vorjahr liegender 
Gewinn vor Ertragsteuern erzielt. Gleichwohl sank der Steueraufwand aufgrund der im Vorjahr 
enthaltenen Steuereffekte im Zusammenhang mit der Bildung des Covestro-Konzerns sowie eines 
höheren Anteils steuerfreier Beteiligungserträge von 606 Mio. € auf 371 Mio. €. Nach Abzug der 

Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 3.600 Mio. € (Vorjahr: 1.361 Mio. €). Nach Einstellung 

eines Betrags von 1.367 Mio. € 
in die Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn von 2.233 Mio. €.  
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptve
rsammlung am 28. April 2017 vorschlagen, den 
Bilanzgewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 2,70 
€ je Aktie (826.947.808 Stück) auf das 
dividendenberechtigte Grundkapital von 2.117 Mio. € zu verwenden. 
2.3.2 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 
 Mio. €
Bilanzgewinn 
 A 2.3.2/1
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
in Mio. € 31.12.2015
31.12.2016
AKTIVA
   Anlagevermögen   Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 31
58Finanzanlagen 
43.737
49.112
  43.768
49.170
Umlaufvermögen
   Forderungen gegen verbundene Unternehmen 3.159
4.055Übrige Forderungen, Vorräte, sonstige Vermögensgegenstände 380
2.818Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere 629
803  4.1687.676Gesamtvermögen 47.936
56.846
  
  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
160 
Erweiterte Fassung 
Deutlich gestiegenes Gesamtvermögen –  höhere Finanzverschuldung 
Die Vermögenssituation der Bayer AG ist 
− aufgrund ihrer Funktion als Obergesellschaft des 
Bayer-Konzerns 
− maßgeblich durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung 
der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes 
sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten aus. 
Zum 31. Dezember 2016 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 56,8 Mrd. €. Es ist 
im Jahresverlauf um 8,9 Mrd. € gestiegen, wovon 5,4 Mrd. € auf das Anlagevermögen und 

3,5 Mrd. € auf das Umlaufvermögen en
tfielen. Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegen-
stände haben vor allem durch die zu Jahresbeginn erfolgten Verschmelzungen um 26 Mio. € zu-
genommen, waren mit 58 Mio. € aber nach wie 
vor von untergeor
dneter Bedeutung. Die Finanz-anlagen erhöhten sich im Wesentlichen durch Kapit
alzuführungen bei Tochtergesellschaften um 
5,4 Mrd. € auf 49,1 Mrd. €. Der Anteilsbesitz stellte mit einem Anteil von 84,8
 % (Vorjahr: 89,5
 %) weiterhin die mit Abstand größte Position des Gesamtvermögens dar. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 
4,1 Mrd. € (Vorjahr: 3,2 Mrd. €) bzw. 31,2 
Mrd. € (Vorjahr: 22,8 Mrd. €). Ihr Anteil an der Bilanz-
summe betrug 7,2
 % bzw. 54,9
 %. Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens (einschließlich 
der Abgrenzungsposten) erhöhten sich, vor allem 
durch Geldanlagen von 1,9 Mrd. € in Commer-
cial Paper, auf 2,8 Mrd. € (Vorjahr: 0,4 Mrd. €). Aufgrund höherer Bankguthaben stiegen auch die 

flüssigen Mittel um 174 Mio. € auf 803 Mio. €. 
Die Bayer AG war in Höhe von 16,6 Mrd. € (Vorjahr: 
15,0 Mrd. €) durch 
Eigenkapital finanziert. Der 
Anstieg resultierte aus dem Jahresüberschuss von 
3.600 Mio. €, dem eine Minderung aufgrund 
der Dividendenzahlung für 2015 von 2.067 Mio. 
€ gegenüberstand. Aufgrund des in Relation stär-
ker gestiegenen Gesamtvermögens sank die Eigenkapitalquote auf 29,1
 % (Vorjahr: 31,4
 %). 
Die Rückstellungen gingen um 0,5 Mrd. € auf 1,9 Mrd. € zurück. Vor allem die Pensionsrückstel-
lungen lagen mit 897 Mio. € um 665 Mio. € unter Vorjahr, was im Wesentlichen auf ein gestiegenes 
Deckungsvermögen, aber auch auf geänderte versicherung
smathematische Annahmen in Bezug auf die zukünftige Entgelt- und Rentenentwic
klung sowie einen höheren
 Rechnungszins zurückzu-
führen war. Während auch die Steuerrückstellungen um 123 Mio. € auf 541 Mio. € abnahmen, 

kam es bei den sonstigen Rückstellungen zu einem Anstieg um 337 Mio. € auf 467 Mio. €. Hier 

haben sich insbesondere Drohverluste aus den von 
Bayer Pharma AG und Bayer CropScience AG 
am 1. Januar 2017 durch Betriebsve
rpachtung übernommenen Geschäften sowie höhere Perso-
nalverpflichtungen aufgrund der Verschmelz
ung mit der Bayer HealthCare AG und der Bayer 
Technology Services GmbH ausgewirkt. 
Die Verbindlichkeiten haben um 7,8 Mrd. € auf 38,4 Mrd. € zugenommen (Nettobetrag nach Saldie-
rung mit aufrechenbaren Forderungen). Insbesondere die Finanzverschuldung hat sich, u.
 a. durch 
Finanzierungsmaßnahmen für die geplante Übernahme der Monsanto Company, um 6,2 Mrd. € 
erhöht: Während die externe Verschuldung über Anleihen und Commercial Paper um 0,6 Mrd. €  

 
  Fortsetzung A 2.3.2/1
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
in Mio. € 31.12.2015
31.12.2016
PASSIVA 
  Eigenkapital 
15.032
16.565
Rückstellungen 2.3561.905Verbindlichkeiten 
  Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 7.203
6.673Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 22.752
31.146
Übrige Verbindlichkeiten 
593557  30.548
38.376
Gesamtkapital 47.936
56.846
       siehe auch A 2.3.2/1 
Gesamtvermögen
in Mrd. €
A 2.3.2/2
47,956,820152016+18,6 %

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
161Erweiterte Fassung
bzw. 0,3 Mrd. € zurückgeführt wurde, stieg die Fremdmittelaufnahme bei Gesellschaften des Kon-
zerns um 7,0 Mrd. €. Insgesamt belief sich die Finanzverschuldung am Jahresende 2016 auf 
36,5 Mrd. € (Vorjahr: 30,3 Mrd. €). Die Nettoverschuldung nach Abzug flüssiger Mittel von 0,8 Mrd. € 
(Vorjahr: 0,6 Mrd. €) lag mit 35,7 Mrd. € um 6,0 Mrd. € über dem Vorjahreswert von 29,7 Mrd. €.
 2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns Der Zusammengefasste Lagebericht und der Abschluss des Bayer-Konzerns werden nach den 
geltenden Rechnungslegungsstandards aufgestellt. Zusätzlich zu den durch diese Standards ge-

forderten Angaben und Kennzahlen veröffentlicht Bayer
 alternative Leistungskennzahlen (Alternative 
Performance Measures = APM), die diesen Regulierungen nicht unterliegen und für die es keinen 

allgemein akzeptierten Berichtsstandard gibt. Bayer ermittelt die APM mit dem Ziel, die Vergleich-

barkeit der Leistungskennzahlen im Zeitablauf bzw. im Branchenvergleich zu ermöglichen. Dies 
erfolgt durch bestimmte Anpassungen der n
ach den geltenden Rechnungslegungsstandards auf-
gestellten Bilanz- oder Gewinn- und Ve
rlustrechnungspositionen. Die Anpassungen können dabei 
aus unterschiedlichen Berechnungs- und Bewertungsmethoden, uneinheitlichen Geschäftsaktivitä-

ten sowie Sondereffekten resultieren, die sich auf die Aussagekraft dieser Positionen auswirken. Die 

so ermittelten alternativen Leistungskennzahlen gelten für alle Perioden und werden sowohl intern 

zur Steuerung des Geschäfts als auch extern zur Beurteilung der Leistung des Unternehmens 
durch Analysten, Investoren und Ratingagenturen eingesetzt. Bayer ermittelt folgende APM: 
> Umsatzveränderung (nominal, währungs- sowie 
währungs- und portfoliobereinigt) 
> EBIT > EBITDA  
> EBIT vor Sondereinflüssen 
> EBITDA vor Sondereinflüssen 
> EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen 
> Bereinigtes Ergebnis je Aktie  
> Nettofinanzverschuldung > Return on Capital Employed (ROCE) 
> Net Operating Profit After Tax (NOPAT) 
> Capital Employed > Unternehmensleistung 
> Wertschöpfung 
> Materialaufwand
 / Sonstige Aufwendungen > Weitere Bilanz- und Finanzkennzahlen 
  Online-Ergänzung: A 2.4-1  
Zusätzlich zu den genannten alternativ
en Leistungskennzahlen besteht 
die Möglichkeit, Bilanz- 
und Finanzkennzahlen zu ermitteln, die dabei helfen können, die Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage des Bayer-Konzer
ns zu analysieren. Einig
e gängige Kennzahlen sind einschließlich 
der Berechnungsmethodik in Ta
b. 2.2.4-1/1 angegeben, 
Die (nominale) Umsatzveränderung ist eine relative Kennzahl. Sie gibt die prozentuale Verände-
rung der Umsätze im Vergleich zum Vorjahr an.  
Die währungs- bzw. währungs- und portfoliobereinigte Umsatzveränderung
 zeigt die prozentuale 
Veränderung der Umsatzerlöse ohne den Einfluss von 
Wechselkurseffekten bzw. ebenso ohne die 
für die jeweilige Geschäftseinheit wesentlichen Akquisitionen und Desinvestitionen. Bei den Wech-
selkurseffekten wird grundsätzlich die im jeweiligen Land gültige funktionale Währung zur Berech-
nung herangezogen. Davon abweichend wird in Brasilien und Argentinien, hauptsächlich bei Crop 

Protection, eine geschäftliche Anpassung der jeweiligen funktionalen Währung an den USD vorge-

nommen.     siehe auch „Über diesen 
Bericht“ und  
B Konzernabschluss       
Anhangangabe 2 
 siehe A 2.2.4 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
162 
Erweiterte Fassung 
Das EBIT
 (Earnings Before Interest and Taxes) steht für Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
und dient der Darstellung des operativen Erg
ebnisses eines Unternehmens ohne den Einfluss von 
Effekten aus international uneinheitlichen 
Besteuerungssystemen 
und unterschiedlichen Finanzie-
rungsaktivitäten. Das EBIT wird wie folgt ermittelt:  
 Das EBITDA
 (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) steht für Ergebnis 
vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen. Diese Erfolgs-

kennzahl neutralisiert neben dem Finanzergebnis auch verzerrende Effekte auf die operative Ge-

schäftstätigkeit, die aus unterschiedlichen 
Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen 
resultieren. Das EBITDA wird ermittelt auf Basis des EBIT zuzüglich der in der Periode erfolgswirk-

sam erfassten Abschreibungen und Wertminderungen bzw. 
abzüglich der Wert
aufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
.   Das EBIT vor Sondereinflüssen
 und das EBITDA vor Sondereinflüssen
 zeigen die Entwicklung des operativen Ergebnisses ohne den Einfluss von Sondereinflüssen, d.h. für die Steuerung des Kon-
zerns in ihrer Art und Höhe besonderer Effekte. Hierzu zählen u.
 a. Rechtsfälle, Restrukturierun-
gen, Integrationskosten, 
Wertminderungen oder Wert
aufholungen. Bei der Berechnung dieser 
Kennzahlen werden EBIT und EBITDA jeweils um
 Sonderaufwendungen erhöht und um Sonder-
erträge reduziert. 
 Die EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
 ist eine relative Kennzahl, die Bayer zum internen und 
externen Vergleich der operativen Ertragskraft verwendet. Zur Ermittlung der Kennzahl wird das 

EBITDA vor Sondereinflüssen ins Verhältnis zu den Umsatzerlösen gesetzt.  
Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie (Core EPS
) ist eine alternative Leistungskennzahl, die auf 
Basis des nach IAS 33 definierten 
Konzernergebnisses je Aktie (EPS)
 berechnet wird. 
 Zur Ermitt-lung des bereinigten Konzernergebnisses je Aktie 
 werden 
 Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für 
Akquisitionen sowie weitere Sondersachverhalt
e neutralisiert, um damit die Vergleichbarkeit unse-
rer Performance im Zeitablauf zu ermöglichen. Hierbei werden im Zwischenschritt weitere APM – 
Core EBIT
 und das bereinigte Konzernergebnis
 – berechnet. Das bereinigte Ergebnis je Aktie wird 
anschließend mittels Division des bereinigten Konz
ernergebnisses je Aktie durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der sich innerhalb des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Aktien 

ermittelt: 
   A 2.4/1
Überleitungsrechnung EBIT 
   Ergebnis vor Ertragsteuern 
 + / –  Finanzergebnis (Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen, Finanzielle Erträge, Finanzielle 
Aufwendungen)  =   EBIT 
      A 2.4/2
Überleitungsrechnung EBITDA 
   EBIT 
 + / –  Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen auf Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte (gemäß Kapitalflussrechnung)  
=   EBITDA 
     siehe auch A 2.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
163Erweiterte Fassung
 Aufgrund der Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie für jede Zwischenberichtsperiode 
weicht das bereinigte Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr oder jede Zwischenberichtsperiode 

bis zum jeweiligen Stichtag potenziell von den aufsummierten bereinigten Ergebnissen je Aktie für 

die einzelnen Zwischenberichtsperioden ab. 
Die Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Ak
tie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem 
Geschäft erfolgt analog. Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie bildet die Grundlage der Divi-
dendenpolitik des Bayer-Konzerns.  
Die Nettofinanzverschuldung
 ist eine wichtige Steuerungskennzah
l des Bayer-Konzerns, die sowohl 
intern als auch extern zur Bewertung der Liquidität, Kapitalstruktur und finanziellen Flexibilität des Bayer-

Konzerns verwendet wird. Diese Kenngröße wird wie folgt ermittelt: 
  A 2.4
 /4Überleitungsrechnung Nettofinanzverschuldung 
 Anleihen / Schuldscheindarlehen 
 + Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 + Leasingverbindlichkeiten 
 + Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
1  + Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
 – Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
1  = Finanzverschuldung 
 – Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
– Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
2  = Nettofinanzverschuldung      1 Darin enthalten sind: Marktwerte aus der Zins- und Währungssicherung bilanzieller Risiken 
2 Darin enthalten sind: kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit  
> 3 Monate un 12 Monate und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die beim erstmaligen Ansatz als 
kurzfristig ausgewiesen werden. 
     Der Return on Capital Employed (ROCE) 
ist das Verhältnis von 
Net Operating Profit after Tax (NO-
PAT)
 zu dem durchschnittlichen 
Capital Employed
. Der NOPAT stellt das operative Ergebnis nach 
Steuern dar und ist die Differenz zwischen EBIT und Ertragsteuern. Die Ertragsteuern berechnen 
sich hierbei über Multiplikation des EBIT mit einem uniformen Steuersatz von 24
 %, der auf dem 
Mittelwert historischer Steuersätze basiert. Das Capital Employed bildet das von Bayer eingesetz-
te Kapital zu Buchwerten und ermittelt sich als Summe des operativen Anlage- und Umlaufvermö-
gens abzüglich Verbindlichkeiten, die im Wesentlichen nicht-zinstragender Natur sind oder die 
A 2.4/3 
Überleitungsrechnung bereinigtes Ergebnis je Aktie 
   EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
+ / –  Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen auf immaterielle Vermögenswerte 
+ / –  Wertminderungen
 / Wertaufholungen auf Sachanlagen 
+ / –  Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen) 
=   Core EBIT
 + / –  Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
+ / –  Sondereinflüsse Finanzergebnis 
 + / –  Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  
+ / –  Sondereinflüsse Ertragsteuern 
 + / –  Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen und Sondereinflüsse   
+ / –  Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende Anteile entfallend  
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
 + / –  Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben dargestellten Anpassungen  
=   Bereinigtes Konzernergebnis aus 
fortzuführendem Geschäft  
/   Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien  
=   Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft „Core EPS“  
     siehe auch A 2.2.4 
 siehe auch A 2.2.3 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
164 
Erweiterte Fassung 
operative Kapitalbasis verzerren würden. Zur Abb
ildung der unterjährigen Veränderung des Capital 
Employed wird ein Durchschnittswert genutzt, der sich aus den Werten zum Jahresende des Vor-
jahres sowie des Geschäftsjahres ermittelt. Das Capital Employed stellt sich in seinen Komponen-
ten wie folgt dar: Die Unternehmensleistung
 ist die Summe aus Umsatzerlösen, so
nstigen betrieblichen Erträgen, 
finanziellen Erträgen sowie dem Ergebnis aus at-equ
ity bewerteten Beteiligungen. Die Unternehmens-
leistung verteilt sich auf Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen, Materialaufwand/ 
sonstige Aufwendungen sowie Wertschöpfung. 
Wertschöpfung
 ist definiert als Summe aus EBIT zzgl. 
Personalaufwand und Steueraufwendungen, die keine Ertragsteuern sind, und dem Finanzergebnis 

zzgl. Zinsaufwendungen. Der Bereich 
Materialaufwand
 / Sonstige Aufwendungen
 wird als Unter-
schiedsbetrag berechnet und umfasst somit alle Aufwendungen außer Abschreibungen, Wertminde-

rungen und Wertaufholungen sowie denen, die in der Wertschöpfung enthalten sind. 
   A 2.4/5
Zusammensetzung des Capital Employed 
  in Mio. € 31.12.201531.12.2016
Geschäfts- oder Firmenwerte 16.054
16.312
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 15.171
13.567
Sachanlagen 
12.369
13.114
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
1 67
58Vorräte 
8.4938.408Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.888
10.969
Sonstige Forderungen
1 2.0421.701Aktive latente Steuern
1 1.2952.596Ertragsteuererstattungsansprüche 509
676Brutto Capital Employed 65.888
67.401
Andere Rückstellungen
1 – 6.713– 7.039Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –
 5.909– 6.410Sonstige Verbindlichkeiten
1 – 2.272– 2.695Finanzverbindlichkeiten
1 – 13-Passive latente Steuern
1 – 804– 1.252Ertragsteuerverbindlichkeiten –
 1.320– 1.307Capital Employed 
48.857
48.698
Durchschnittliches Capital Employed 2016  
48.777
      Vorjahreswerte angepasst 
    
1 selektierte Positionen der Komponente: im Wesentlichen nicht-zinstragende oder nicht-operative Positionen wurden im Capital 
Employed eliminiert 
      

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.1 Prognosebericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
165Erweiterte Fassung
3.1 Prognosebericht 3.1.1 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Leichte Belebung der weltwirtschaftlichen Dynamik 
Die Weltwirtschaft dürfte im Jahr 2017 insgesamt etwas stärker wachsen als im Vorjahr. Insbe-
sondere in den USA erwarten wir eine bessere Konjunkt
urentwicklung als 2016. Ein wichtiger 
Wachstumstreiber dürfte dort nach wie vor der private Konsum sein, da die Beschäftigung vo-

raussichtlich weiter zunimmt und die verfügbaren Einkom
men steigen. Positive Impulse dürften 
auch von den Unternehmensinvestitionen ko
mmen. Für die Europäische Union rechnen wir mit 
einem leichten Rückgang des Wachstums. Vor dem 
Hintergrund wichtiger Wahlen in einigen Län-
dern dürfte sich vor allem die Unsicherheit über die künftige politische Entwicklung in Europa be-
lastend auswirken. Hinzu kommen die Unwägbarkeiten, die mit dem Austritt Großbritanniens aus 
der Europäischen Union verbunden sind. Positive Impul
se erwarten wir dagegen weiterhin von der 
expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank. In den Schwellenländern dürfte die Wirt-

schaftsleistung insgesamt stärker zulegen als im Vorjahr. Für China rechnen wir mit einem hohen, 

aber weiter leicht rückläufigen Wachstum. Brasilien und Russland dürften – unterstützt von stei-

genden Rohstoffpreisen – nach schwerer Rezession wieder in die Wachstumszone zurückkehren.  
Branchenaussichten moderat bis rückläufig 
  A 3.1.1/2
Konjunkturausblick Segmente 
   Wachstum12016Ausblick 
Wachstum12017Pharmaceuticals-Markt 
6 %4 %Consumer-Health-Markt 
4 %3-4 %Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt  –
 1 %1 %Animal-Health-Markt 
5 %5 %    1 Eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2016. Alle Rechte 
vorbehalten; währungsbereinigt; Werte 2017 vorläufig 
Stand: Februar 2017 

    3. Prognose-, Chancen-und 
Risikobericht   A 3.1.1/1
Konjunkturausblick Gesamtwirtschaft 
    Wachstum1 2016Ausblick
Wachstum1 2017Welt 
2,5 %2,8 %EU 1,9 %1,6 %davon Deutschland 
1,8 %1,9 %USA 1,6 %2,3 %Schwellenländer² 
3,8 %4,0 % Wachstum 2016 angepasst  
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die IHS Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2017 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.1 Prognosebericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
166 
Erweiterte Fassung 
Für den Pharmaceuticals-Markt
 erwarten wir 2017 einen Wachstumsrückgang auf 4 %. Dieser 
Prognose liegt die Annahme zugrunde, dass in den USA weiter mit positiven Impulsen zu rechnen 

ist. In Europa erwarten wir ein Wachstum im unteren einstelligen Prozentbereich.  
Das Wachstum des 
Consumer-Health-Marktes
 dürfte 2017 mit 3-4
 % in etwa auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Wir rechnen mit ähnlichen Marktbedingungen wie 2016. 
Für den weltweiten Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt
 rechnen wir im Jahr 2017 nach einem 
schwachen Vorjahr mit einem weiterhin volatilen Marktumfeld. Wachstumsimpulse erwarten wir 
aus Lateinamerika, aus Asien / Pazifik sowie aus Osteuropa. In Nordamerika und Westeuropa 
hingegen dürfte die Wachstumsdynamik hinter der globalen Entwicklung zurückbleiben. Insgesamt 

rechnen wir mit einer leichten 
Erholung des Gesamtmarktes. 
Im Zuge der weiterhin positiven Entw
icklung innovativer Produkte im 
Animal-Health-Markt
 erwar-ten wir auch für 2017 eine Fortsetzung des Wachstumstrends. Im Haustierbereich dürften sich vor 
allem die USA und Europa positiv entwickeln. Im Nutztierbereich rechnen wir damit, dass die 

Schwellenländer wieder leicht an Dynamik gewinnen. 
Für 2017 erwartet Covestro eine Fortsetzung des Wachstumstrends für die 
Hauptabnehmerbran-chen Bau, Elektrotechnik & Elektronik und Möbel. Die Automobilindustrie dürfte allerdings schwä-
cher wachsen als im Vorjahr. 
3.1.2 Unternehmensausblick 
Auf Basis der aktuellen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter Abwägung der Risiko- und 
Chancenpotenziale die folgenden Prognosen. Diesen 
haben wir die Wechselkurse zum Stichtag 
31. Dezember 2016 zugrunde gelegt, z.
 B. einen EUR-USD-Kurs von 1,05. Eine Aufwertung (Ab-
wertung) des Euro um 1
 % gegenüber allen Währungen führt auf Jahresbasis zu einem Rückgang 
(Anstieg) des Umsatzes um etwa 300 Mio. € sowie zu einer Verringerung (Steigerung) des um 

Sondereinflüsse bereinigten EBITDA um etwa 80 Mio. €.  
Der Vorstand rechnet für das Geschäftsjahr 2017 weit
erhin mit einer Fortsetz
ung der positiven 
Entwicklung des Bayer-Konzerns. Der Umsatz soll sich inklusive Covestro auf mehr als 49 Mrd. € 
erhöhen. Dies entspricht währungs- und 
portfoliobereinigt einem Anstieg
 im unteren bis mittleren 
einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA vor Sondereinflüssen soll im mittleren einstelligen Pro-

zentbereich wachsen. Das bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft wollen wir 

ebenfalls im mittleren einstelligen Prozentbereich steigern. Hierbei ist zu beachten, dass 2017 

Covestro für das volle Jahr mit 64
 % einbezogen ist. Ebenfalls berücksichtigt ist die im November 
2016 erfolgte Platzierung der Pflichtwandelanleihe. Sie erhöhte die gewichtete durchschnittliche 
Anzahl von Aktien. 
Umsatz- und Ergebnisprognose nach Segmenten 
Für den Bereich 
Life Sciences planen wir einen Umsatz von ca. 37 Mrd. €. Dies entspricht wäh-
rungs- und portfoliobereinigt einem Anstieg im mittleren einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA 

vor Sondereinflüssen soll im mittleren bis oberen einstelligen Prozentbereich erhöht werden. 
Für Pharmaceuticals
 erwarten wir einen Umsatz von mehr als 17 Mrd. €. Dies entspricht einem 
währungs- und portfoliobereinigten Zuwachs im mittleren einstelligen Prozentbereich. Den Umsatz 

mit unseren Hauptwachstumsprodukten Xarelto™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™ 

wollen wir auf über 6 Mrd. € steigern. Wir planen eine Zunahme des um Sondereinflüsse bereinig-

ten EBITDA im oberen einstelligen Prozentbereich. Die um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA-
Marge wollen wir verbessern. 
Im Segment 
Consumer Health
 rechnen wir mit einem Umsatz von mehr als 6 Mrd. €. Wir planen 
im Einklang mit der erwarteten Marktentwicklung ein währungs- und portfoliobereinigtes Wachs-
tum im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Für das EBITDA vor Sondereinflüssen 

erwarten wir ein Plus im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich.  
 Umsatz soll 2017 auf 
über 49 Mrd. € steigen, 
nach 46,8 Mrd. € in 2016 
 siehe auch A 2.4 

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
167Erweiterte Fassung
Für Crop Science
 gehen wir von einem Umsatz von über 10 Mrd. € aus. Dies entspricht einer 
währungs- und portfoliobereinigten Steigerung im unteren einstelligen Prozentbereich. Wir erwar-
ten ein EBITDA vor Sondereinflüssen auf dem Niveau des Vorjahres.  
Im Segment 
Animal Health
 erwarten wir eine währungs- und portfo
liobereinigte Umsatzsteigerung 
im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA vor Sondereinflüssen planen wir 

im oberen einstelligen Prozentbereich zu verbessern.  
Überleitung: Für das Jahr 2017 erwarten wir einen Umsatz von etwa 1 Mrd. €. Das EBITDA vor 
Sondereinflüssen planen wir in einer Größenordnung von –0,2 Mrd. €.  
Covestro
 plant für das Jahr 2017 eine Umsatzsteigerung sowie ein um Sondereinflüsse bereinigtes 
EBITDA auf oder über dem Niveau des Vorjahres. 
Entwicklung weiterer Kennzahlen  
Für das Jahr 2017 planen wir für den gesamten Bayer-Konzern Sonderaufwendungen im EBITDA 

in einer Größenordnung von etwa 0,5 Mrd.
 €. Diese entfallen im Wesentlichen auf Kosten im Zu-
sammenhang mit der vereinbarten Übernahme von Monsanto sowie auf Aufwendungen für Re-

strukturierungs- und Effizienzverbesserungsma
ßnahmen. Die Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung wollen wir im Jahr 2017 auf 4,8 Mrd. € steigern. Die Sachanlageinvestitionen sollen 
sich auf rund 2,5 Mrd. € belaufen und Investitionen in immaterielle Vermögenswerte auf etwa 
0,4 Mrd. €. Die planmäßigen Abschreibungen wer
den voraussichtlich bei etwa 2,9 Mrd. € liegen, 
davon betreffen 1,4 Mrd. € immaterielle Vermögenswerte. Wir erwarten zudem ein Finanzergebnis 

von etwa –1,4 Mrd. €. Darüber hinaus r
echnen wir mit einer Steuerquote von ca. 23
 %. Ohne Berücksichtigung von Kapital- und Portfo
liomaßnahmen soll die Nettofinanzverschuldung am Jah-
resende 2017 bei etwa 10 Mrd. € liegen.  
Ausblick für die Bayer AG 
Durch die seit Jahresbeginn 2017 bestehenden Betriebspachtverträge mit der Bayer Pharma AG 

sowie der Bayer CropScience AG ist deren operatives Geschäft auf die Bayer AG übergegangen. 

Hierdurch bedingt, werden die Umsätze der beiden Gesellschaften nunmehr von der Bayer AG 

erzielt, für die wir damit Umsatzerlöse von mehr als 14 Mrd. € erwarten. Das geplante positive 
Ergebnis der beiden Segmente Pharmaceuticals und Crop Science wird durch die Betriebsver-
pachtungen ebenfalls im Wesentlichen direkt bei der Bayer AG anfallen. Zudem vereinnahmt die 

Bayer AG das Ergebnis der meisten inländischen Gesellschaften über bestehende Gewinnabfüh-

rungsverträge. Zusätzlich stellen gezi
elte innerkonzernliche Dividendenmaßnahmen sicher, dass 
ausreichend ausschüttungsfähiges Kapital zur Verfügung
 steht. Die Geschäftsentwicklung der 
Bayer AG unterliegt grundsätzlich den gleichen 
Risiken und Chancen wie die des Bayer-Konzerns. 
Der Ausblick für den Bayer-Konzern spiegelt somit aufgrund der Verflechtungen zwischen Bayer 
AG und ihren Tochtergesellschaften größtenteils auch die Erwartungen für die Bayer AG wider. 

Daher gelten die vorstehenden Ausführungen für den Bay
er-Konzern auch für die Bayer AG. Ins-
gesamt gehen wir auch im kommenden Jahr davon aus, bei der Bayer AG einen Bilanzgewinn zu 

erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. 
3.2 Chancen- und Risikobericht 3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Als international agierendes Unternehmen mit einem diversifizierten Portfolio ist der Bayer-Konzern 

ständig einer Vielzahl von internen und externen Entwicklungen und Ereignissen ausgesetzt, die 
das Erreichen unserer finanziellen und nicht-finanziellen Ziele in wesentlichem Maße beeinflussen 
können. Mit den Strategie- und Planungspr
ozessen als Ausgangspunkt ist das Chancen- und 
Risikomanagement integraler Bestandteil unserer Unternehmenssteuerung. Dabei verstehen wir 

eine Chance als positive bzw. ein Risiko als 
negative Abweichung vo
n einem Plan- oder Zielwert 
möglicher künftiger Entwicklungen. Das Chancen- 
und Risikomanagement bei Covestro ist analog 
zu dem von Bayer aufgebaut. 
 Nettofinanzverschuldung 
soll sich auf etwa 
10 Mrd. € verbessern 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
168 
Erweiterte Fassung 
Struktur des Chancen- und Risikomanagements 
Die Chancen und Risiken, denen der Bayer-Konzern 
begegnet, unterscheiden sich hinsichtlich 
ihrer Art, der organisatorischen Ebene und ihres
 zeitlichen Horizonts. Deshalb werden unter-
schiedliche Prozesse, Verfahren und IT-Systeme für die Risikoidentifikation, -bewertung,  

-steuerung und -überwachung sowie die Berichterstattung angewendet. Die Grundsätze der un-terschiedlichen Systeme sind in konzernweiten Richtlinien dokumentiert. Die Gesamtverantwor-

tung im Hinblick auf die Wirksamkeit und Angemessenheit
 der Systeme obliegt dem Finanzvor-
stand, weiterhin sind Verantwortliche und 
Koordinatoren auf Leitungsebene benannt. 
 Von der Identifikation bis zur Überwachung 
Die Identifikation von Chancen und Risiken erfolgt bei Bayer fortlaufend über Beobachtungen und 
Trend-Analysen von gesamtwirtschaftlichen, branchenspezifischen, regionalen und lokalen Ent-

wicklungen. Im nächsten Schritt werden die identifizierten Chancen und Risiken bewertet. Wir 

versuchen, Risiken durch entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen zu vermeiden, zu vermin-

dern bzw. – sofern möglich und wirtschaftlich vertretbar – auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) zu 
übertragen. Überschaubare und beherrschbare Risiken, die in einem angemessenen Verhältnis zu 
den erwarteten Chancen stehen, gehen wir bewusst ein als Teil des allgemeinen unternehmeri-

schen Risikos.  
Für das Management von finanziellen Chancen und Risiken haben wir spezifische Prozesse etab-
liert und dokumentiert; einen 
Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur Ermittlung des Liquiditätsrisikos und des künftigen Devisen- und Zinsrisikos dient und in die alle aus Cash-
flow-Sicht relevanten Konzerngesellschaften eingebunden sind. Sie umfasst einen Planungshori-

zont von zwölf Monaten 
und wird regelmäßig aktualisiert. 
Chancenmanagement 
Chancen identifizieren wir im Rahmen des jährlichen strategischen Planungszyklus, in dem die 
Segmente interne und externe Einflussfaktoren analysieren, die die Entwicklung unserer Ge-
schäftstätigkeit positiv beeinflussen können. Diese Fak
toren können gesellschaftlicher, ökonomi-
scher oder umweltbezogener Art sein. Die Kern
phase unseres strategischen Planungsprozesses 
findet regelmäßig im ersten Halbjahr statt und begi
nnt mit einer umfassenden Analyse der Märkte. Darauf aufbauend identifizieren die Segmente ihre Chancen durch eine Analyse ihres jeweiligen 

Marktumfelds. Hierbei werden unterschiedliche Zeiträume zugrunde gelegt, um der Tatsache 
Rechnung zu tragen, dass Trends Entwicklungen 
kurz-, mittel- und auch langfristig beeinflussen 
können.  Identifikation  
• Bewertung • Steuerung •Überwachung  
• Berichterstattung 
Prozessunabhängige Überwachung
Chancenmanagement
Risikomanagement
Interne Kontroll-und Überwachungssysteme
InternesKontrollsystem
(Prozessrisiken)
Compliance-

Managementsystem
(Compliance-Risiken)
Risikofrüh-
erkennungssystem
(Bestands-
gefährdende Risiken)
Strategie & Planungs-
prozesseA 3.2.1/1
Corporate Governance
Geschäftsprozesse
Corporate Governance

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
169Erweiterte Fassung
Risikomanagement 
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesent
lichen Geschäftsrisiken durch den Vorstand 
und den Aufsichtsrat zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern ein internes Kontrollsystem, ein 
Compliance-Managementsystem sowie ein Risikofrüherkennungssystem implementiert. Bei 
Covestro besteht das Risikomanagement ebenfalls aus diesen drei Komponenten. Der Finanzvor-

stand der Covestro AG wird regelmäßig über ICS-relevante Themen unterrichtet. Darüber hinaus 

sitzt er den Covestro-eigenen Gremien – dem Compliance Comittee und dem Corporate Risk 

Comittee – vor. Im Folgenden werden die drei Systeme für den Bayer-Konzern näher beschrieben. 
 Internes Kontrollsystem bezogen auf den (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB) 
Als Teil des umfassenden Risikomanagementsystems verfügt Bayer über ein Internal Control Sys-
tem (ICS) im Hinblick auf den (Konzern-)Rechnungsleg
ungsprozess, in dem geeignete Strukturen 
sowie Prozesse definiert und in der Organisation umgesetzt sind. Ziel unseres internen Kontroll-
systems ist die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung und 
Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Abs. 5, 31
5 Abs. 2 Nr. 5 HGB. Das ICS ist so konzipiert, 
dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller geschäftlichen Pro-

zesse bzw. Transaktionen auf Basis gelt
ender gesetzlicher Normen, Rechnungslegungsvorschrif-ten sowie der für alle konsolid
ierten Konzernunternehmen ve
rbindlichen internen Konzernregelun-
gen gewährleistet ist. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete 
Gegensteuerungsmaßnahmen begr
enzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards wie z.
 B. sys-
temtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse so
wie die Funktionstrennung wurden daraus 
abgeleitet und von der Zent
ralfunktion Risk Management im 
Namen des Finanzvorstands der 
Bayer AG vorgegeben. Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften ent-

sprechend umgesetzt und vom dortigen Management verantwort
et. Unter Nutz
ung konzerneige-
ner Shared Service Center erstellen sie ihre Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein kon-
zernweit einheitlich definiertes Datenmodell, 
das der Konzernregelung
 zur Rechnungslegung 
unterliegt und damit die Regelkonformität des Konzernabschlusses sicherstellt. Der Vorstand der 

Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungsleg
ungsbezogenen internen Kontrollsystems und 
dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 2016 als funktio
nsfähig beurteilt. Grundsätzlich ist zu be-
rücksichtigen, dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig vo
n der Ausgestaltung, keine absolu-
te Sicherheit liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder 
aufgedeckt werden.  
Compliance-Managementsystem  
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel, das r
echtmäßige, verantwortungsbewusste und nachhaltige Handeln unserer Mitarbeiter sicherzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlungen sol-
len schon im Vorfeld erkannt und syst
ematisch unterbunden werden. Das Compliance-Manage-
mentsystem leistet folglich ei
nen wesentlichen Beitrag zur Inte
gration von Compliance in unsere 
operativen Geschäftseinheiten und deren Prozesse. Bayer hat für wesentliche Risikobereiche 

weltweit ein integriertes Compliance-Managementsystem implementiert, um die systematische 

und präventive Risikoerkennung und -b
eurteilung zu stärken. Die Risikoidentifikation erfolgt so-
wohl Bottom-up durch die Landesorganisationen als auch Top-down durch die globalen Funktionen. 
Dabei werden globale, lokale und geschäftsspezifische Aspekte berücksichtigt. Des Weiteren 
werden die Compliance-Risiken durch eine Trendbewertung der weltweit gemeldeten Compliance-

Fälle identifiziert. Die gesammelten Erkenntnisse werden in sogenannten Round-Table-Gesprächen 
zwischen den lokalen Geschäftseinheiten und Compliance-Funktionen sowie Vertretern der 
Zentralfunktionen abgestimmt und in eine konzernweite Compliance-Risk-Management-Datenbank 

eingepflegt.  Risikofrüherkennungssystem  
Um gemäß § 91 Abs. 2 AktG alle wesent
lichen und/oder den Fortbestand des Unternehmens 
gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkennen zu können, haben wir als Risikofrüherkennungs-

system den sogenannten „BayRisk“-Prozess 
unter Leitung der Abteilung Risikomanagement, die 
direkt an den Finanzvorstand berichtet, 
etabliert. Hierdurch werden einheitliche Rahmenbedingun-
 siehe auch A 4.2 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
170 
Erweiterte Fassung 
gen und Standards für die Ausgestaltung 
des Risikofrüherkennungssystems im Konzern gesetzt. 
Um möglichst vollständig Risiken im Unternehmen zu erfassen, werden Segmente, Servicegesell-
schaften und Zentralfunktionen einbezogen. 
Die frühzeitige Identifikation, Bewertung, Steuerung 
und Berichterstattung von Risiken erfolgt durch 
benannte Risikoverantwortliche.  In der Datenbank BayRisk werden Risiken des Ko
nzerns mit ihren Gegensteuerungsmaßnahmen 
erfasst, die festgelegte und jährlich aktualisierte finanzielle Wertgrenzen überschreiten, oder sol-

che, die eine wesentliche Tragweite für das Unternehmen besitzen, jedoch unter Umständen nicht, 
nur indirekt oder wenig belastbar finanziell quanti
fizierbar sind. Eine Überprüfung des Risikoportfo-
lios erfolgt dreimal im Jahr. Wesentliche 
Veränderungen werden dokumentiert und an den Finanz-
vorstand berichtet. Einmal jährlich erfolgt die Berichterstattung an den Aufsichtsrat.
  Prozessunabhängige Überwachung
 Die Wirksamkeit unserer Managementsysteme wird in regelmäßigen Abständen von der Konzern-
revision geprüft und beurteilt. Die 
Konzernrevision 
nimmt dabei eine unabhängig
e, objektive Prü-
fungsfunktion wahr, die auf die Einhaltung vo
n Gesetzen und Richtlinien ausg
erichtet ist. Risiken aus den Bereichen Gesundheitsschutz, Arbeits-
 und Anlagensicherheit, Umweltschutz und Pro-
duktqualität werden in spezifischen HSEQ-Audits geprüft.  
Der Abschlussprüfer beurteilt im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüherken-
nungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erken-
nen. Der Aufsichtsrat wird einmal im Jahr über die 
internen Kontroll- und Überwachungssysteme 
und deren Wirksamkeit unterrichtet. Sollten Schwächen des internen Kontrollsystems festgestellt 

werden, ist dem Konzernvorstand und dem Aufsichtsrat Bericht zu erstatten. Die Erkenntnisse aus 

den Prüfungen fließen in die kontinuierliche Ve
rbesserung unserer Steuerungs- und Geschäftspro-
zesse ein.  3.2.2 Chancen- und Risikolage Gemäß der nachfolgenden Matrix stufen wir die im Risikofrüherkennungssystem identifizierten 
Risiken nach potenzieller Schadenshöhe und Eint
rittswahrscheinlichkeit als hoch, mittel oder nied-
rig ein.  Im Folgenden werden sowohl 
die Risiken berichtet, die als „mittel“ oder „hoch“ eingestuft worden 
sind, als auch die im Chancenmanagement identifizierten wesentlichen Chancen. Darüber hinaus 

berichten wir auch bedeutende Risiken, die unter Umständen nicht, nur indirekt oder wenig be-
lastbar finanziell quantifizierbar sind. Dabei werden vergleichbare Risiken aus unterschiedlichen 

Unternehmensbereichen ggf. aggregiert berichtet. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der 

Risiken. Sofern nicht anders angegeben, können die aufg
eführten Chancen und Risiken alle Seg-
mente betreffen. Auswirkungen für den Bayer-Konz
ern aus Risiken, denen Covestro ausgesetzt 
ist, werden vom Umfang der Beteiligung beeinflusst. Wir verweisen auf den aktuellen Chancen- 
und Risikobericht im Lagebericht der Covestro AG zur Vervollständigung der Information.
     A 3.2.2/1
Bewertungsmatrix nach finanziellen Kriterien  
   Eintrittswahrscheinlichkeit
  NiedrigMittelHoch
Kumulierter Schaden in Mio. € 
   
> 1.250 
HHH
500 – 1.250 
MMH
< 500 
LLL
   H = Hohes Risiko, M = Mittleres Risiko, L = Niedriges Risiko 
      

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
171Erweiterte Fassung
Unternehmensumfeld 
Ethisches Verhalten ist ein Thema mit essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Der Bayer-
Konzern bekennt sich zu einer nachhaltig
en Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen 
Handelns. Diese Selbstverpflichtung spiegelt sich in unserer verantwortungsvollen Unternehmens-

führung wider.  
Chancen aus Makrotrends 
Als Folge der steigenden Lebensqualität und -erwartung rückt zunehmend auch die medizinische 
Versorgung älterer Patienten in den Vordergrund. Die 
Ausrichtung auf die Gesundheit älterer Pati-
enten und den Fokus auf bestimmte im Alter verstärkt auftretende Erkrankungen, beispielsweise 

Krebs- oder chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen, birgt für uns Chancen. Auf den erhöhten 

Bedarf an innovativen Gesundheitsprodukten für altersbedingte Krankheiten reagiert Bayer im 

Segment Pharmaceuticals u.
 a. mit der Fokussierung seiner Forschungs- und Entwicklungsaktivi-
täten auf entsprechende Therapiegebiete (z.
 B. Onkologie und Kardiologie).  
Die Chancen unserer landwirtschaftlichen Geschäfte entstehen durch die wachsende Weltbevöl-
kerung mit erhöhtem Nahrungsmittelbedarf. Darü
ber hinaus verändert sich zum Teil das Konsum-
verhalten hin zu einer steigenden Nachfrage nach Lebensmitteln tierischen Ursprungs. Demzufol-

ge muss die Produktivität der Landwirtschaft steigen, um den sinkenden Pro-Kopf-Anbauflächen, 

den Herausforderungen durch den Klimawandel und den vermehrt
en Resistenzen gerecht zu wer-
den. Um bei steigendem Bedarf und limitierten Ackerflächen ausreichend Lebens- und Futtermittel 
produzieren zu können, erwarten wir eine zunehmende Nachfrage nach hochwertigen Saatgut- 

und Pflanzenschutzprodukten. So 
entwickelt Crop Science beispielsweise Verfahren, um Nutz-
pflanzen effektiver u.
 a. gegen Klima- und Umweltstress zu schütze
n und den Ernteertrag zu stei-
gern.
  Wirtschaftliches Umfeld 
Wir sehen die Gefahr, dass unser Wachstum durch den zunehmenden weltweiten Kostendruck auf 

Gesundheitssysteme gebremst wird. Die Preise für pharmazeutische Produkte unterliegen auf 

vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung
. Preisgünstigere Generika werden aufgrund 
staatlicher Erstattungssysteme vielfach Markenprodukten vorgezogen. Zudem können große An-

bieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten erheblichen Druck auf die Marktpreise 
ausüben. Preisregulierungen und Preisdruck schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen 
Produkte und können dazu führen, dass die 
Markteinführung eines neuen Produkts im Einzelfall 
wirtschaftlich unrentabel wird. Gegebenenfalls müssen in der Folge indirekte Vermarktungsoptionen 

gewählt werden, um die medizinische Grundverso
rgung sicherstellen zu können. Nach unserer 
Einschätzung wird das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks weiterhin bestehen 

oder sogar zunehmen. Zudem bewegen wir uns mit unseren Life-Science-Geschäften in Märkten 
mit starkem Wettbewerb. Unternehmenszusammenschlüsse und Geschäftspraktiken, wie aggres-
sive Preispolitik auch abseits des Generika-Wettbewerbs, 
können unser Ergebnis negativ beein-
flussen. Der Druck auf die Gesundheitssysteme bringt für uns jedoch auch Chancen im Bereich der re-
zeptfreien Medikamente mit sich. Die Patienten werden teilweise auf nicht erstattungsfähige, ver-
schreibungsfreie Medikamente verwiesen, die u.
 a. bei Bayer im Segment Consumer Health pro-
duziert werden. Zusätzlich 
nimmt der Konsum von Gesundheitsprodukten durch die alternde 
Bevölkerung zu.  
Moderne Landwirtschaftstechniken, der Einsatz 
bestimmter Klassen von Pf
lanzenschutzmitteln sowie die Anwendung von Gentechnik sind immer wieder 
Gegenstand öffentlicher Debatten. In 
Folge dieser politischen Meinungsbildung können sich gesetz
liche und regulatorische Entschei-
dungen ergeben, die erhebliche Beschränkungen für die Anwendbarkeit unserer Produkte bewir-

ken, bis hin zur freiwilligen oder erzwungenen Einstellung der Vermarktung. Ferner wirken sich 

Entscheidungen z.
 B. der EU ebenfalls auf landwirtschaftliche Importe aus anderen Regionen und 
somit auf unser Geschäft dort aus. Wir stehen daher mit Interessengruppen und Behörden in 
 siehe auch A 1.2 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
172 
Erweiterte Fassung 
kontinuierlichem Dialog im Sinne wissenschaftlich fundierter und rat
ionaler verantwortungsvoller 
Diskussionen und Entscheidungen.  
Im Segment Crop Science können sich Risiken aus saisonalen Schwankungen wie zum Beispiel 
von Wetterbedingungen, der Volatilität der Märkte für landwirtschaftliche Erzeugnisse und der 

Finanzlage unserer Kunden ergeben. Hierdurch 
können sowohl unser Pflanzenschutz- als auch 
das Saatgutgeschäft negativ beeinflusst werden. 
Der aktuell stattfindende globale Konsolidierungsprozess 
in der Saatgut- und Pflanzenschutzin-dustrie kann unser künftiges Wettbewerbsumfeld 
stark verändern. Durch Akquisitionsmaßnahmen, 
Partnerschaften sowie gestärkte 
eigene F&E-Kapazitäten tr
agen wir dieser Entwicklung Rechnung. 
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel nachteilige Auswirkungen auf die Absatz-
märkte der Produkte von Covestro, die meist
 zum Rückgang der Absatzmengen und des operati-
ven Ergebnisses des Unternehmens führen. Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatz-
mengen und das operative Ergebnis hängen zudem von der Kapazitätsauslastung in der Branche 

ab und diese wiederum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage für die branchenspezifi-
schen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führt zu 
verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. 
Weitere Chancen und Risiken können sich aus 
den Abweichungen zu unseren Einschätzungen 
hinsichtlich der konjunkturellen Weit
erentwicklung der Märkte erge
ben. Sollte sich die gesamtwirt-
schaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies unsere Umsatz- 
und Ergebniserwartung positiv 
oder negativ beeinflussen.  
Laufende Analysen des wirtschaftlichen und regulato
rischen Umfelds und von Konjunkturprogno-
sen erlauben es uns, die identifizierten Chancen zu verfolgen und den Risiken zu begegnen. Da-
rüber hinaus beobachten wir intensiv die poli
tische Entwicklung in wichtigen Märkten. Innovation 
Geschäftsübergreifend sehen wir Chancen durch unsere Innovationskraft sowohl in der Weiter-
entwicklung unserer Marken als auch in der Ent
wicklung unserer Forschungspipeline. Im Segment 
Pharmaceuticals ergeben sich Chancen aus der Digitalisierung entlang der gesamten Wertschöp-
fungskette: angefangen bei neuen Methoden in der Forschung und Entwicklung, die Zeit sparen 

und die Entwicklungseffektivität 
erhöhen, bis hin zu neuen Technologien, die uns innovative Ge-
schäftsmodelle ermöglichen. Bei Consumer Health eröffnen uns
 digitale Plattformen für Produkte 
und Dienstleistungen neue Potenziale neben dem 
klassischen Geschäft mit rezeptfreien Medika-
menten. Im Segment Crop Science stellt die Digitalisierung der Landwirtschaft eine große Chance 
für mehr Effizienz und Nachhaltigkeit dar. Um unsere Innovationskraft zu stärken, setzen wir auch 
auf die Vernetzung außerhalb unserer Unternehmensgr
enzen. Daraus entstehen langfristig neue 
Impulse für die Entwicklung neuer Produkte. Trot
z aller Anstrengungen können wir nicht sicherstel-
len, dass alle Produkte, die sich zukünftig oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline befinden, 

ihre geplante Zulassung
 / Registrierung erreichen bzw. sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich 
behaupten werden. Ein Grund hierfür kann das Ve
rfehlen von anvisierten Studienzielen sein. Der 
Bayer-Konzern versucht, diesem Risiko über ein ga
nzheitliches Portfolio
management zur Ein-schätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit
 und zur Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte entge-
genzuwirken.  Die Erwartungen der Öffentlichkeit und der Aufsichtsbehörden im Hinblick auf die Sicherheit und 
Wirksamkeit von chemischen, biologischen und pharmazeutischen 
Produkten steigen kontinuier-
lich, weshalb wir weiterhin verschärfte Prüfanforderungen, z.
 B. an klinische oder (öko-)toxikolo-
gische Studien, erwarten. Dies führt zu höheren Pr
oduktentwicklungskosten und 
-zeiten. In Pro-
jekten wird die Umsetzung neuer Regularien koordiniert und sichergestellt.  
 siehe auch A 3.1 
 siehe auch A 1.3 

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
173Erweiterte Fassung
Akquisitionen Wenn es unter strategischen Gesichts
punkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organi-
sches Wachstum durch Akquisitionen von Unternehmen bzw.
 Unternehmensteilen. Die Integration 
neuer Geschäfte war in der Vergangenheit Teil unseres Erfolgs und wird auch in Zukunft zu Chan-

cen führen. Jedoch können u.
 a. eine nicht erfolgreiche Geschäftsintegration oder unerwartet hohe 
Integrationskosten die Realisierung der qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das 
Ergebnis negativ beeinflussen. Im Rahmen der Due Diligence und der nachfolgenden Integration 

von akquirierten Gesellschaften werden potenzielle Risiken des Zielunternehmens identifiziert und 
eingeordnet, wie die Einhaltung geltender Umwelt- 
und Arbeitsschutzbestimmungen an den Pro-
duktionsstandorten.  Bezüglich der Akquisition des Unternehmens Monsanto sieht die Übernahmevereinbarung eine 
Zahlung von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbeso
ndere für den Fall vor, dass die notwendigen 
Kartellfreigaben nicht bis spätestens zum 14. Juni 2018 erteilt werden sollten und deswegen die 
Übernahmevereinbarung gekündigt wird (Reverse Break Fee). Weitere Risiken, die sich im Zu-
sammenhang mit der vereinbarten Übernahme vo
n Monsanto ergeben können, sind darüber hi-naus in Kapitel 3.2.3 dargestellt. 
Partnerschaften 
Entlang der Wertschöpfungskette unserer Produkte unterhalten wir Partnerschaften. Eine subop-
timale Leistung unserer Partner kann die Entwicklung
, Herstellung oder Vermarktung unserer 
Dienstleistungen und Produkte beeinflussen und sich negativ auf unser Geschäft auswirken. In 

einigen Ländern werden die Vermarktungsrechte für bestimmte pharmazeutische Produkte bei-

spielsweise von Dritten gehalten. Eine unzureichende Leistung dieser Vertriebspartner kann sich 
negativ auf unsere Umsatz- und Kostenentwicklung auswirken. Wir haben daher ein „Alliance 

Management“ etabliert, um wesentliche Kooperatio
nen zu überwachen und den operativen Funk-
tionen entsprechende Hilfestellung zu bieten. 
Patentschutz 
Patente schützen unser geistiges Eigentum. Der 
Bayer-Konzern verfügt historisch wie auch aktuell 
über ein Portfolio, welches zu großen Teilen aus pate
ntgeschützten Produkt
en besteht. Bei erfolg-
reicher Vermarktung unserer Produkte können die Gewinne u.
 a. dazu genutzt werden, weiterhin in 
Forschung und Entwicklung zu inv
estieren. Aufgrund der langen Zeitspanne zwischen der Patent-
anmeldung und der Markteinführung eines Produkts hat
 Bayer in der Regel nur wenige Jahre Zeit, 
um einen angemessenen Ertrag zur Deckung der Entwickl
ungskosten zu erwirtschaften. Umso 
wichtiger ist ein wirksamer und sicherer Patentschutz für den Konzern. Insbesondere Generika-

Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar die generische 

Version eines Produkts auf den Markt ge
bracht – eine sogenannte „at-risk“-Markteinführung – bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um 
den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetz
en. Läuft ein Patent aus oder können wir ein 
Patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit verstärktem Wettbewerb und damit ver-

bundenem Preisdruck durch den Markteintritt von Generika-Anbietern zu rechnen. Klagen Dritter 

aufgrund potenzieller Verletzung von Patenten od
er sonstiger Schutzrechte durch Bayer können 
die Entwicklung oder Herstellung bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu 
Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an Dritte ve
rpflichten. Unsere Patentabt
eilung prüft in Zu-sammenarbeit mit den jeweiligen operativen Bereichen regelmäßig die aktuelle Patentlage und 

beobachtet mögliche Patentv
erletzungsversuche, um bei Bedarf recht
liche Schritte einzuleiten.  
Produkte und Produktverantwortung 
Bayer bewertet mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette. Trotz umfassender Studien vor der Zulassung
 / Registrierung eines Produkts 
ist es möglich, dass es zu einer teilweisen oder kompletten Rücknahme unserer Produkte vom 

Markt kommen kann, u.
 a. bedingt durch das Auftreten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein 
solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch durch rechtliche und behördliche Schritte 

begründet sein. Darüber hinaus kann das Auftre
ten von Spuren unerwünschter gentechnisch 
modifizierter Organismen in landwirtschaftlichen Erzeugnissen 
oder Lebensmitteln nicht vollständig  siehe auch A 1.2 
 siehe auch A 3.2.3 
 siehe auch  
B Konzernabschluss  
Anhangangabe 32 
 siehe auch A 1.4.3.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
174 
Erweiterte Fassung 
ausgeschlossen werden. Potenzielle Schadenersatzzahlung
en in Verbindung mit den zuvor be-
schriebenen Risiken können das Ergebnis erheblich belasten. Diesen Risiken begegnen unsere 
Life-Science-Bereiche mit einer Aufbau- und Ablauforg
anisation für die Arznei- und Pflanzen-
schutzmittelsicherheit und -prüfung. Bei Crop Science gibt es zudem ein umfassendes 
Stewardship-Programm. Hierunter verstehen 
wir ein verantwortungsvolles und ethisches Manage-
ment der Produkte über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg.  
Ein weiteres Risiko für uns ist der illegale Handel mit gefälschten Medikamenten und Pflanzen-
schutzprodukten durch kriminelle Dritte. Die 
Zusammensetzung und Qualität der Fälschungen entspricht in den meisten Fällen nicht dem des Originalprodukts. Zudem ist keine lokale Auf-
sichtsbehörde in die Qualitätssicherung des Herstellungs- oder Vertriebsprozesses involviert, so-

dass ein eventueller Produktrückruf nicht möglich ist. Die Produkte aus illegaler Herstellung Dritter 

gefährden nicht nur Patienten, Anwender, Tiere und Umwelt, sondern bedrohen auch den guten 

Ruf unseres Unternehmens bzw. unserer Produkte und untergraben unsere Wettbewerbsfähigkeit. 
Bayer arbeitet aktiv mit Behörd
en im Rahmen der Fälschungsbekämpfung zusammen, sowohl 
präventiv als auch durch die rechtliche Verfolgung der Schädiger.  
Einkauf und Produktion  
Unser Verhaltenskodex für Lieferanten beschreibt u.
 a. wichtige rechtliche Regelungen, deren 
legale und ethische Einhaltung für Bayer von größ
ter Bedeutung ist. Eine Verletzung des Kodex 
birgt auch ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Auf Basis von Lieferanten-Bewertungen 
und -Audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette eingehal-

ten werden. 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe 
Priorität. Risiken, die mit der Herstellung, der Ab
füllung, der Lagerung un
d dem Transport von 
Produkten verbunden sind, werden durch ein integriertes HSEQ-Management vermindert. Diese 
Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Pr
oduktionsausfälle und Betriebsunter-
brechungen sowie die Verpflichtung zu 
Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.  
An unseren Standorten kann es trotz 
aller Vorkehrungen zu Betriebsunterbrechungen, u.
 a. durch 
Elementarereignisse, Brand
 / Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei Hauptroh-
stoffen oder Zwischenprodukten, kommen. Dies schließt auch externe Partner in der Wertschöp-
fungskette ein. Weitere Ursachen können mög
liche regulatorische oder gesetzliche Veränderungen 
in den jeweiligen Ländern sein. Können wir die Nachfrage nach unseren Produkten nicht bedie-

nen, kann es zu einem strukturellen Umsatzrückgang 
kommen. Diesem Risiko begegnen wir durch 
eine Verteilung der Produktion für bestimmte Produkte auf verschiedene Standorte bzw. mit dem 

Aufbau von Sicherheitsbeständen. Zudem ist an allen unseren Produktionsstandorten als ver-
pflichtender Bestandteil unseres HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement auf 
Grundlage einer entsprechenden Konzernregelung implementiert. 
Mitarbeiter 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unterneh-

menserfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbeschäftigung und in den aufstrebenden Schwellen-
ländern Asiens und Lateinamerikas werden qualifizierte Fa
chkräfte von den Unternehmen intensiv 
umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter 

zu rekrutieren und an Bayer zu binden, 
könnte dies erhebliche negat
ive Auswirkungen auf die 
künftige Unternehmensentwicklung haben. Basierend auf Analysen des zukünftigen Bedarfs ent-

wickeln wir entsprechende Maßnahmen zur Personalrekrutierung und -entwicklung. Die Ausrich-

tung auf personelle Vielfalt (Diversity) ermöglicht es uns zudem, das gesamte Arbeitsmarktpoten-
zial auszuschöpfen. Darüber hinaus ist ein bewusstes und transparentes Veränderungsmanage-
ment in Zeiten erheblichen strategischen und organisatorischen Wandels im Konzern fester 
Bestandteil der Personalführung, um unsere Mitarbeiter dauerhaft zu motivieren. 
 siehe auch A 1.4.2.1 und 
A 1.4.2.2  http://www.bayer.de/ 
de/lieferanten-
verhaltenskodex.aspx 
 siehe auch A 1.4.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
175Erweiterte Fassung
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des  
Bayer-Konzerns basieren zunehmend 
auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder ein Ausfall der IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer 

Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organi-

sation werden technische Vo
rkehrungen wie Datenwiederherstellungs- 
und Kontinuitätspläne defi-
niert und laufend weiterentwickelt. Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist für  

Bayer von elementarer Bedeutung. Ein 
Verlust der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität von 
Daten und Informationen kann zu Manipulationen und/oder zu einem unkontrollierten Abfluss von 
Daten und Know-how führen. Diesem Risiko 
begegnen wir durch entsprechende Maßnahmen, 
z. B. in Form eines Berechtigungskonzepts. Des Weiteren wurde ein konzernübergreifendes Gre-
mium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategi
e, Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für 
den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen 
wollen wir einen Schutz auf dem aktuellen Stand der Technik erreichen. 
Recht und Compliance Der Bayer-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 

entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesondere 

Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Antikorruptionsrecht, 

Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz. Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund mögli-
cher Verletzungen gesetzlicher Vorschrif
ten oder regulatorischer Bestimmungen, wie potenzielle 
Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte Ma
rketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und 
zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben, einschließlich erheblicher monetärer Strafen sowie weite-
rer finanzieller Nachteile. Sie können der Reputation von Bayer schaden und sich letztlich nachteilig 

auf unseren Unternehmenserfolg auswirken. Um die Einhaltung von Gesetzen und Regeln sicherzu-

stellen, hat der Bayer-Konzern ein globales Compliance-Managementsystem etabliert. 
Steuerrisiken 
Die Bayer AG und ihre Tochtergesellschaften operieren 
weltweit und unterliegen damit vielfältigen 
lokalen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Die Gesellschaften des Bayer-Konzerns werden 

fortlaufend von Finanzbehörden 
in verschiedenen Ländern geprüft. Änderungen der Steuergesetze 
und -regelungen, der Rechtsprechung und der Au
slegung durch die Finanzbehörden sowie Fest-
stellungen der Prüfungsbehörden in diesen Ländern 
können zu höheren Steueraufwendungen und 
-zahlungen führen und zudem Einfluss auf die Höhe der Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 

sowie auf die aktiven und passiven latenten Steuern haben. 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken  
Der Bayer-Konzern sieht finanzielle Chancen in Form von Marktpreischancen sowie finanzielle 
Risiken in Form von Liquiditäts-, Kredit- und Markt
preisrisiken sowie Risiken aus Pensionsver-
pflichtungen. Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder 

zukünftige Zahlungsverpflichtungen aufgrund eine
r unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmit-
teln zu erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird vom Bereich Finanzen im Rahmen unserer taggleichen 
und mittelfristigen Liquiditätsplanung zentral ermitt
elt und gesteuert. Um konzernweit sämtliche 
geplanten Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfüllen zu können, werden entspre-

chende liquide Mittel bereitgehalten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Minderein-

gänge oder Mehrausgänge vorgehalten. Die Höhe dieser Liquiditätsreserve wird regelmäßig über-

prüft und bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepass
t. Zur Liquiditätssicherung werden 
hauptsächlich Tages- und Termingeldanlagen genutzt. Des Weiteren stehen Bankkreditlinien, insbe-
sondere eine nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3,5 Mrd. €, zur 

Verfügung. Zusätzlich stehen der Covestro-Gruppe Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd. € zur Verfügung. 
 siehe auch A 3.2.1, A 4.2
und B Konzernabschluss 
Anhangangabe 32 
 siehe auch A 3.2.3 und 
B Konzernabschluss 
Anhangangabe 30.2 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
176 
Erweiterte Fassung 
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Fo
rderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Bayer-
Konzerns kann beeinträchtigt werden, wenn Tr
ansaktionspartner ihren Ve
rpflichtungen zur Bezah-lung oder sonstigen Erfüllung nicht nachkommen. Das maximale Ausfallrisiko wird durch vorhan-
dene Sicherheiten, insbesondere unsere globalen Kreditversicherungsprogramme, reduziert.
 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können bei Vorliegen entsprechender 

Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert werden. Zur Steuerung der Kreditrisiken 
aus Handelsforderungen sind bei den fakturierenden Gesellschaften jeweils verantwortliche Credit 
Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalys
en der Kunden vornehmen. Sicherheiten liegen für 
einen Teil dieser Forderungen vor und werden in
 Abhängigkeit von den lokalen Rahmenbedingun-
gen genutzt. Hierzu zählen insbesondere Kreditversicherungen, Anzahlungen, Akkreditive und 

Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden vereinbart. Für alle 

Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner mit einem 
Gesamtrisikoexposure von 10 Mio. € und mehr sowohl vom lokalen Kreditmanagement beurteilt als 
auch dem konzernweiten Risiko-Komitee der Zent
ralfunktion Finanzen vo
rgelegt. Die Steuerung der 
Kreditrisiken aus Finanztransaktionen erfolgt ze
ntral im Bereich Finanzen. Zur Risikominimierung 
werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter 
Limite mit Banken und Partnern getätigt, 
die bevorzugt ein „Investment Grade“ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis methodischer 

Modelle entwickelt, deren Einhaltung laufend überwacht wird.  
Chancen und Risiken aus Marktpreisänderungen 
Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden 

zentral durch die Zentralfunktion Finanzen
 gesteuert. Im Rahmen der Steuerung werden Risiken 
durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente vermieden bzw.
 begrenzt. Art und Ausmaß von 
Devisen- und Zinsrisiken werden jeweils durch eine Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch 
eine hypothetische Veränderung
 von Risikovariablen (z. B. Zinskurven) potenzielle Effekte auf das 
Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt werden können. Die in den 

Sensitivitätsanalysen verwendeten A
nnahmen spiegeln unsere Sicht der Veränderungen von 
Wechselkursen und Zinssätzen wider, die in einem Zeit
raum von einem Jahr und unter Zugrunde-legung angemessener Maßstäbe möglich sind. 
Diese Annahmen werden regelmäßig überprüft. 
Devisen 
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bay
er-Konzern aus Änderungen von Devisen-
kursen und den damit verbundenen Wert
änderungen von Finanzinstrumenten (u. a. Forderungen 
und Verbindlichkeiten) sowie künftigen geplanten
 Zahlungseingängen und -ausgängen in funktio-naler Währung. Forderungen und Verbindlichkeiten au
s operativer Geschäftstätigkeit und finanziel-
len Positionen werden in der Regel für liquide Währung
en in voller Höhe mit
 Devisenterminge-schäften sowie Zins-Währungsswaps währungskursgesichert. Künftig geplante Zahlungseingänge 
und -ausgänge (antizipiertes Exposure) werden gemäß den zwischen Konzernvorstand, Zentral-

funktion Finanzen und operativen Einheiten abgestimmten Vorgaben gesichert. Die Absicherung 
erfolgt durch Devisentermingeschäfte und -optionen.  
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypoth
etische ungünstige Abwertung des Euro gegen-
über allen Währungen um 10
 % basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen zugrunde 
gelegt worden. Zum 31. Dezember 2016 hätte der gesch
ätzte hypothetische Verlust von Cash-
flows aus derivativen und nicht-derivativen Finanzinstrument
en auf das Ergebnis und das Eigen-
kapital (Other Comprehensive Income) 380 Mio. € betr
agen (31. Dezember 20
15: 303 Mio. €). Davon beziehen sich 174 Mio. € auf den US-Dollar, 58 Mio. € auf den chinesischen Renminbi, 

57 Mio. € auf den japanischen Yen und 33 Mio. € auf den kanadischen Dollar. Währungseffekte 
auf das antizipierte Exposure bleiben hierbei unberücksichtigt. Der Effekt auf das Eigenkapital aus 
im Rahmen von Hedge Accounting designierten Derivaten zur Absicherung unseres antizipierten 

Exposures hätte 365 Mio. € betragen. 
 siehe auch  
B Konzernabschluss 
Anhangangabe 22 
 siehe auch  

B Konzernabschluss 
Anhangangabe 30.3 

  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
177Erweiterte Fassung
Zinsen 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapital-
marktzinsen, die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von festverzinslichen Fi-
nanzinstrumenten sowie zu veränderten Zinsza
hlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumen-
ten führen können. Die Steuerung von Zinschancen und 
-risiken erfolgt über 
eine vom Management 
festgelegte Ziel-Duration für die Konzernverschuldung, die regelmäßig überprüft wird. Um die ange-

strebte Zielstruktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlossen.  

Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbindlichkei-
ten und Forderungen zum Jahresende 2016 unter Berücksichtigung der für unsere Verbindlichkei-
ten und Forderungen in allen wesentlichen Währungen 
relevanten Zinssätze ergab folgendes Er-
gebnis: Eine hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab dem 1. Januar 2016 um einen 

Prozentpunkt hätte (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen 

zum 31. Dezember 2016 in Höhe von 31 Mio. € geführt (31. Dezember 2015: 29 Mio. €). 
Finanzrisiken im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 
Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber 
jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensi-
ons- und anderen pensionsähnlichen Leistungszusag
en. Veränderungen relevanter Bewertungspa-
rameter wie Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehalt
ssteigerungsraten können eine Erhö-
hung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen 
bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für 
Pensionspläne erforderlich machen oder infolge 
der innerhalb der Gesamtergebnisrechnung im 
sonstigen Ergebnis erfassten ve
rsicherungsmathematischen Verluste 
zu einem niedrigeren Eigen-
kapital führen kann. Ein Großteil der Pensionsverpflicht
ungen ist durch Planvermögen gedeckt, 
das aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen be-

steht. Rückläufige oder gar negative Erträge aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den 

zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Beide Effekte können die Ent-

wicklung des Eigenkapitals und
 / oder die Ertragslage negativ beeinflussen und
 / oder zusätzliche Zahlungen unseres Unternehmens notwendig machen. Dem Risiko von Marktwertschwankungen 
des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene strategische Anlagenallokation und 

eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere weltweiten Pensionsverpflichtungen. 
3.2.3 Akquisitionsvorhaben Monsanto Am 14. September 2016 unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit 

Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von 

Monsanto Company vorsieht. Die Aktionäre der Monsanto Company haben der Übernahme am 

13. Dezember 2016 mit der erforderlich
en Mehrheit zugestimmt. Um 
die zukünftige Integration 
des Monsanto-Geschäftes vorzubereiten, hat Bayer ein Projekt aufgesetzt, welches den Integrati-

onsprozess für alle Arbeitsfelder sorgfältig plant, um nach Vorliegen aller behördlichen Genehmi-
gungen die Integration vollziehen zu können.
 Hierbei kommt unsere bestehende Risk-
Management-Methodik zur Anwendung. Der Integrationsprozess wird nach dem Abschluss der 

Transaktion beginnen, den wir derzeit bis Ende 2017 erwarten. Bayer ist erfahren in der wirtschaft-

lichen, geografischen und kulturellen Integration 
von Unternehmen und bleibt dabei der starken 
Kultur der Innovation, Nachhaltigkeit und 
sozialen Verantwortung verpflichtet. 
Chancen 
Nach erfolgreicher Integration des Geschäfts von Monsanto sehen wir vor allem weitere Chancen 
in der Zusammenführung unserer komplement
ären Innovationskompetenzen.  
Die Breite und Tiefe unserer Aktivitäten in Forschung und Entwicklung ermöglichen eine Optimie-
rung verschiedener Technologien, um damit schneller 
noch bessere Innovationen anbieten zu 
können. Dieses optimierte Produktangebot für unsere Kunden im Agrarbereich soll zur Verbesse-
rung von deren Ertrag und Produkt
ivität sowie einer nachhaltigeren Landwirtschaft 
 beitragen. 
Risiken 
Aufgrund der Größe und Bedeutung der Akquisit
ion werden im Folgenden wesentliche Risiken 
aufgeführt, die im Zusammenhang mit der Transaktion stehen. Die Auswahl dieser Risiken basiert 
 siehe auch  
B Konzernabschluss 
Anhangangabe 25 
 siehe auch A 1.2.1 zur 

Strategie von  
Crop Science 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
178 
Erweiterte Fassung 
nicht auf dem in Kapitel 3.2.1 vorgestellten „BayRisk“-Prozess, da Bayer und Monsanto nach wie 
vor als selbstständige und unabhängige Unternehmen agieren. Stattdessen wurden sie von der 
Zentralfunktion Risikomanagement auf 
Basis verfügbarer Informat
ionen identifiziert und einge-schätzt. Die aufgeführten Risiken erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Ferner impliziert 

die Reihenfolge ihrer Nennung keine Wertigkeit der Risiken. 
Voraussetzungen für den Abschluss 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann nicht ausg
eschlossen werden, dass die geplante Akquisition 
verzögert oder gar nicht abgeschlossen werd
en wird. Die Transaktio
n unterliegt noch üblichen Vollzugsbedingungen, einschließlich der Genehmig
ung durch relevante Kartell- und andere Behör-
den. Notwendige behördliche Zustimmungen könnt
en verweigert oder an Auflagen, Bedingungen 
oder sonstige Ve
rpflichtungen unsererseits und
 / oder seitens Monsanto geknüpft werden, wie den 
Verkauf von bestimmten Geschäftsteilen. Derartige Maßnahmen könnten sich nachteilig auf das 

laufende oder künftige Geschäft, die Finanzlage, den Aktienkurs oder Dividendenzahlungen aus-
wirken. Es besteht darüber hinaus die Möglichkeit, dass geforderte Maßnahmen gar nicht, nicht 
zeitgerecht oder nicht zu vertretbaren Konditionen realisiert werden können.  
Die Übernahmevereinbarung sieht zudem eine Zahlung von 
Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbe-
sondere für den Fall vor, dass die notwendigen Kartellfreigaben nicht bis spätestens zum 14. Juni 

2018 erteilt werden sollten und deswegen die Übernahmevereinbarung gekündigt wird (Reverse 
Break Fee). 
Nicht-Erreichung von strategischen oder operativen Zielen  
Unsere strategischen Synergie- und weiteren op
erativen Ziele bezüglich der Übernahme und der 
Integration des Monsanto-Geschäfts basieren auf Annah
men und Schätzungen unsererseits, die 
sich nachträglich als unzutreffend erweisen könnten. Hierzu gehören die Ertragsfähigkeit und Kos-
tenstruktur von Monsanto, das Synergie- un
d Innovationspotenzial beider Unternehmen sowie 
zukünftige wirtschaftliche Entwicklungen und Marktveränderungen. Im Zusammenhang mit der Übernahme und der Integration des Monsant
o-Geschäfts können sich zudem Schwierigkeiten 
ergeben, die sich nachteilig auf unser laufendes Geschäft auswirken oder verhindern könnten, 

dass die erwarteten Vorteile der Akquisition in vollem Umfang realisiert werden. Hierzu gehören 

z. B. der mögliche Verlust von Mitarbeitern in Schlüsselpositionen, von wichtigen Kunden, Liefe-
ranten, Partnern, Lizenzgeber
n oder Kontakten zu anderen
 Interessengruppen, unerwartete Hin-
dernisse bei der Entwicklung und erfolgreichen Umset
zung einer gemeinsamen Geschäftsstrategie 
sowie Risiken aufgrund einer Ablenkung des Managements 
vom operativen Geschäft durch die 
beabsichtigte Transaktion. Es könnte, auch aufgrund unterschiedlicher Unternehmenskulturen 

sowie divergierender interner Kontroll- und Compliance-Systeme, aufwendiger als erwartet wer-

den, Geschäfte, Prozesse und Mitarbeiter wie beabsichtigt unter Beibehaltung mehrerer Unter-
nehmensstandorte zusammenzuführen. Die 
Erfüllbarkeit der Erwartungen der steuerlichen und 
bilanziellen Behandlung der Transaktion unterliegen einer 
künftigen genaueren Prüfung. Vor die-
sem Hintergrund können unerwartet hohe Tr
ansaktions- und Integrationskosten sowie weitere 
Risiken und Belastungen nicht ausgeschlossen werden. 
Bei unerwarteten Schwierigkeiten im 
Rahmen der Integration, bei einem sich schwächer als erwartet entwickelnden Monsanto-Geschäft 

oder anderen unvorhergesehenen Abweichung
en in der Geschäftsentwicklung bei Crop Science 
werden wir ggf. gezwungen sein, eine We
rtminderung der immateriellen Vermögenswerte von 
Monsanto und des Crop Science-Geschäftswerts zu erfassen. 
  
  A Zusammengefasster Lagebericht
3.2 Chancen- und Risikobericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
179Erweiterte Fassung
Veränderung des Risikoprofils  
Unser Risikoprofil wird sich infolge der Übernahme und Integration von Monsanto voraussichtlich 
verändern. So könnten sich zusätzliche oder erhö
hte Risiken ergeben, die jedoch zum heutigen 
Zeitpunkt noch nicht abschließend identifiz
ierbar sind. Beispielsweise könnte die Übernahme des 
Monsanto-Geschäfts unter anderem zur Folge haben, dass wir in Nachhaltigkeitsrankings herab-

gestuft werden und vermehrt öffentlicher Kritik ausgesetzt sind.  
Risiken aus der Finanzierung der geplanten Akquisition  
Ferner sind wir durch die Finanzierung der geplanten Akquisition bestimmten Risiken ausgesetzt. 
Diese resultieren im Wesentlichen aus der Notwendigkeit der Refinanzierung der ursprünglichen 

Akquisitionsfinanzierung, der erhö
hten Verschuldung sowie 
der möglichen Herabstufung unserer 
Bonität durch die Ratingagenturen. Weiterhi
n ergeben sich Risiken aus der Entwicklung des 
USD / EUR-Wechselkurses, des Zinsniveaus sowie aus möglichen Schwierigkeiten, die Transaktion 
im geplanten Umfang durch Eigenkapit
alaufbringung zu refinanzieren.  
3.2.4 Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken durch den Vorstand 
Aus Sicht des Vorstands ist auf Basis der aktuellen Bewertungen keines der zuvor berichteten 
Risiken bestandsgefährdend. Darüber hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die 

sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens aufbauen könnten. Wir sehen eine Ten-
denz zur Verschiebung von Risiken in einen höher
en Bewertungsbereich, was auch den steigen-
den Umsatz- und Gewinnerwartungen unserer Produkt
e geschuldet ist. Aufgrund unseres Pro-
duktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, die 

aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen realisieren und den Herausfor-

derungen, die sich aus den vorgenannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können.  
 Keine bestandsgefähr-
denden Risiken 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
180 
Erweiterte Fassung 
> Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
entsprochen 
> Umfassendes Compliance-System sichert einwandfreies Handeln 
> Neue vereinfachte Vergütungsstruktur des Vorstands in Kraft getreten 
 Corporate Governance umfasst das gesamte System 
der Leitung und Überwachung eines Unter-
nehmens. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer 
AG bekennen sich zu einer verantwortungs-
vollen, transparenten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichteten 

Führung und Kontrolle des Unternehmens. Der 
Corporate-Governance-Bericht berücksichtigt die 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) und enthält sämtliche nach 
den §§ 289 Absatz 4, 289a und 315 Absatz 4 und
 5 des HGB notwendigen Angaben und Erläute-
rungen. 
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a
 HGB für die Bayer AG und den Bayer-Konzern ist Bestandteil des zusammengefassten La
geberichts. Gemäß § 317 Abs 2 Satz 3 HGB 
sind die Angaben nach § 289 HGB und 315 Absatz 5 nicht in die Prüfung einbezogen.  
Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG haben im Jahr 2016 wieder die Erklärung abge-
geben, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Vergangenheit 

vollumfänglich entsprochen zu haben und ihnen in 
Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen.  
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ord-
nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli-

chen Erfahrungen verfügen. Dabei hat sich der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätig-
keit der Bayer AG das Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler 
Geschäftserfahrung oder sonstigem internati
onalen Bezug zu haben. Ziel für die Zusammenset-
zung des Aufsichtsrats ist
 es weiterhin, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer 
Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 

ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In Hinblick auf die Vermeidung potenzieller Interes-

senkonflikte und die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder hat sich der Aufsichtsrat das Ziel 
gesetzt, dass mehr als die Hälfte der Anteil
seignervertreter 
unabhängig sind. Darüber hinaus strebt er, bezogen auf den gesamten Aufsichtsrat (Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertre-

ter), einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmi
tglieder von mindestens drei Vierteln an. Die 
Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 

5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung der Unabhängigkeit be-

zieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 15. Februar 2005 
genannten Kriterien mit ein.1 Schließlich hat der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung 
gem. Ziff. 5.4.1 Abs. 2 eine Regelgrenze für die Zu
gehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat festgelegt: 
Vorbehaltlich besonderer Gründe sollen Aufsichtsratsmitglieder dem Aufsichtsrat nicht mehr als 
 1 Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden 
Direktoren
 / Aufsichtsratsmitgliedern
 börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs-
 / Aufsichtsrats 
(2005
 / 162
/EG).  
4. Corporate-Governance-Bericht  Vorstand und Aufsichts-
rat haben einen vollstän-
digen Corporate-

Governance-Bericht 
erstellt, der auf der 
Internetseite der  
Bayer AG unter www.bayer.de/de/corpor
ate-governance.aspx 
abgerufen werden kann 
 siehe auch C,  
Organe der Gesellschaft 
 Die Entsprechenserklä-

rung vom Dezember 2016 ist auf der Internet-
seite von Bayer ebenso 
veröffentlicht wie vor-
hergehende Erklärungen: 
www.bayer.de/de/corpor

ate-governance.aspx 

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
181Erweiterte Fassung
drei volle Amtsperioden angehören; für im Zeitpunkt 
der erstmaligen Festlegung der Regelgrenze 
(September 2015) amtierende Aufsichtsratsmitglieder, die diese Regelgrenze bereits überschritten 
haben oder bis zum Ende ihrer laufenden Amtszeit überschreiten werden, findet diese Regelgren-
ze ab dem Ende ihrer laufenden Amtszeit Anwendung. 
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. 
Da der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten 

kann, kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvo
rschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseig-
nerseite berücksichtigt werden. Bei Aufsichtsratswahlen nach dem 1. Januar 2016 ist zu beach-
ten, dass sich der Aufsichtsrat jeweils zu mindestens 30
 % aus Frauen bzw. Männern zusammen-
setzt. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung 
und sonstigem internationalen Bez
ug an. Das Ziel, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich be-
sonderer Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigsten
 Geburtstag folgenden Hauptversammlung 
ausscheiden sollten, wird erfüllt. Zwei Aufsichtsratsmitglieder waren zuvor Vorstandsmitglieder der 

Gesellschaft: Werner Wenning war bis 2010 Vorstandsvorsitzender der Gesellschaft und Prof.
 Dr. 
Wolfgang Plischke war bis 2014 Vorstandsmitglied der Gesellschaft. Es bestehen aber keine per-

sönlichen oder geschäftlichen Beziehungen von Werner Wenning oder Prof.
 Dr. Wolfgang Plischke 
zu der Gesellschaft oder ihren Organen, die 
nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen 
und nicht nur vorübergehenden Intere
ssenkonflikt begründen.  
Bei den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern gibt es keine Hinweise auf eine möglicherweise fehlende 
Unabhängigkeit. Der Aufsichtsrat betrachtet daher alle Mitglieder als unabhängig. Der Frauenanteil 

im Aufsichtsrat beträgt derzeit insgesamt 25
 % – und auf Anteilseignerseite 30
 %. Die Wahl neuer 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Wirk
ung zum Ablauf der Hauptversammlung 2017 sowie 
die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Haupt
versammlung 2017 werden dazu führen, dass 
der Frauenanteil im Aufsichtsrat insgesamt auf mindestens 30
 % steigen wird.  
Ziele für den Frauenanteil im Vorstand und auf den beiden ersten Führungsebenen 
Der Aufsichtsrat verfolgt das Ziel, dass dem Vorstand der Gesellschaft mindestens eine Frau an-
gehört. Dies entsprach bei dem zum Jahresbeginn achtköpfigen Vorstand 12,5
 %, bei dem mitt-
lerweile siebenköpfigen Vorstand rund 14,3
 %. Der Vorstand hat für die erste Führungsebene das 
Ziel gesetzt, einen Frauenanteil von 20
 % zu erreichen und für die zweite Führungsebene einen 
Frauenanteil von 28 %. Die genannten Ziele sollen bis zum 30. Juni 2017 erreicht werden. 
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern  
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie 
in enger Beziehung zu ihnen stehende Per-sonen sind gesetzlich verpflichtet, Eig
engeschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Bayer AG oder 
damit verbundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten der Bayer AG 

und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zu melden, sobald die Gesamt-

summe der getätigten Geschäfte des Mitglieds des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder der zu 

ihnen in enger Beziehung stehenden Person innerhalb des Kalenderjahres einen Schwellenwert 
von 5.000 € erreicht hat. Die der Bayer AG im 
Geschäftsjahr 2016 gemeldeten Geschäfte wurden 
ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf de
r Internetseite des Unternehmens abrufbar.  
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren 
Gesamtbesitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente am Ab-

schlussstichtag kleiner als 1
 % der ausgegebenen Aktien.      Dem Vorstand soll 
künftig mindestens eine 
Frau angehören 
  www.bayer.de/de/Melde
pflichtige-

Wertpapiergeschaef-
te.aspx 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
182 
Erweiterte Fassung 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie der 
Zusammensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen 
  Online-Ergänzung: A 4.1-1
 Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unterneh-
menswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Er führt die Ge-

schäfte nach Maßgabe der gesetzlichen 
Bestimmungen, der Satzung und der Geschäftsord-
nung für den Vorstand und arbeitet vertrauens
voll mit den übrigen Organen der Gesellschaft 
zusammen. Der Vorstand der Bayer AG legt für die Gesellschaft und den Konzern die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus ab-

geleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er 
legt das Portfolio fest, ent
wickelt und setzt Führungskräfte ein, ve
rteilt die Ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle Steuerung und Bericht
erstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts-
führung. Unbeschadet der Gesamtve
rantwortung aller Vorst
andsmitglieder führen die einzelnen 
Mitglieder die ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Die Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus ei-
nem schriftlich fixierten Au
fgabenverteilungsplan. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher 
und wesentlicher Bedeutung sowie in gesetzlich oder 
anderweitig verbindlich festgelegten Fäl-
len. Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht
 einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer 
Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden ein-
berufen. Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern 
nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit 

der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gi
bt die Stimme des Vorsitzenden den Aus-
schlag. Gemäß Geschäftsordnung und Ressortverteilungsplan 
des Vorstands obliegt dem Vorstands-
vorsitzenden insbesondere die Führung und Koo
rdinierung des Konzernvorstands. Er repräsen-
tiert Gesellschaft und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die 

nicht nur Unternehmens- oder Konzernt
eile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere 
Verantwortlichkeit für bestimmte Konzernfunktionen.  
Im Rahmen der vollständigen Ausrichtung des Bayer-Konzerns 
auf das Life-Science-Geschäft und der Neuorganisation wurde der Vorstand mit Wirkung zu
m 1. Januar 2016 um drei Vorstandsmitglieder 
erweitert. Zusätzlich zum Ressort des Vorstandsvorsi
tzenden und den drei zum 1. Januar 2016 neu-
gebildeten Ressorts mit besonderer Verantwortung für die operativen Divisionen bestanden zunächst 
vier weitere Ressorts, nämlich für Strategie und Portfo
liomanagement, Finanzen, Personal, Technologie 
und Nachhaltigkeit (gleichz
eitig Arbeitsdirektor) 
sowie Innovation. Mit Wirkung
 zum 1. Mai 2016, an dem es zu einem Wechsel im Vorstandsvorsitz kam, wurde das Ressort „Strategie und Portfolioma-
nagement“ dem Vorstandsvor
sitzenden zugeordnet.  
Innerhalb des Vorstands wurde ein Ausschuss gebildet, das sogenannte „Deal Committee“. 
Dieser Ausschuss entscheidet abschließend über Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Li-
zenztransaktionen einer definierten, mittler
en Größenordnung. Weitere Ausschüsse innerhalb 
des Vorstands bestehen nicht.  

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
183Erweiterte Fassung
Aufsichtsrat: Führungs- und Kontrollarbeit 
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht 
aus 20 Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionä-
re und der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung für das Unter-
nehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische 

Ausrichtung der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Ge-

schäftsstrategie.  
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im 
regelmäßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Ge-
schäftspolitik, die Unternehmensplanung und die Strat
egie informiert. Der 
Aufsichtsrat stimmt 
der Jahresplanung und dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der 

Bayer AG und des Bayer-Konzerns sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berück-

sichtigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats Es bestehen folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat ins-
besondere die Aufgabe, als Vermittlungsausschuss gemäß dem Mitbestimmungsgesetz tätig zu wer-
den. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, 

wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von 
zwei Dritteln der Aufsicht
sratsstimmen nicht er-
reicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusam-

menhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zu-

sammenhang. Weiterhin kann der Aufsichtsrat fallweise bestimmte Zuständigkeiten an das Präsidium 
übertragen. Schließlich kann das Präsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 

Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten 

Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei 
einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im 
Jahr. Zu seinen Aufgaben gehören 
insbesondere die Überwachung des Rechnungslegungspro-
zesses, der Wirksamkeit und Weiterentwicklung des internen Kontrollsystems, des Risikoma-

nagementsystems, des internen Revisionssystems und der Compliance sowie der Abschluss-

prüfung. Er bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss, den 

Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns, den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht und die Vere
inbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere 
den Prüfungsauftrag, die Festlegung vo
n Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinba-
rung) vor. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Ab-

schlussprüfers und trifft geeignete 
Maßnahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 
festzustellen und zu überwachen. Seine Prüfung bezieht sich insbesondere darauf, ob die ge-

setzlichen Anforderungen bei der Erstellung 
des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob 
die Darstellungen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Fi-
nanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des 
Konzerns widerspiegeln. Der Prüfungsaus-
schuss erörtert bei jeder seiner Sitzungen bei Bedarf neue Entwicklungen im Bereich der Com-

pliance. Der Vorstandsvorsitzende und der Finan
zvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen 
regelmäßig teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und be-

richteten ausführlich über die Prüfungst
ätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsfi-
nanzberichte. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalaus-
schuss bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung 

und Widerruf der Bestellung von Vorsta
ndsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss be-

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.2 Compliance 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
184 
Erweiterte Fassung 
schließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. 
Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die 
einzelnen Vergütungsbestandt
eile und die regelmäßige Überprüfung
 des Vergütungssystems 
liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschluss-

empfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über 
die langfristige Nachfolgeplanung für den Vor-
stand. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Ver-
treter der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. 
Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvor-
schlag an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 

der Anteilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem 

weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium. 
Innovationsausschuss: Der Innovationsausschuss befasst sich insbesondere mit der Innovati-
onsstrategie und dem Innovationsmanagement, der 
Strategie zum Schutz des geistigen Eigen-
tums sowie wichtigen Forschungs- und 
Entwicklungsprogrammen von Bayer. In seinem Zu-
ständigkeitsbereich berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet 

eventuelle Aufsichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Auf-

sichtsrats und fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. An den Sitzun-

gen des Innovationsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstandsvorsitzende und der Inno-
vationsvorstand teil. 
Der Bericht des Aufsichtsrats in diesem Geschäftsbericht informiert über die Einzelheiten der Tä-
tigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. 
4.2 Compliance 
Der Bayer-Konzern führt seine Geschäfte verantwo
rtungsvoll und in Übereinstimmung mit den 
gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder
, in denen er tätig ist. Unter Compli-
ance verstehen wir das rechtlich und ethisch einwandfreie Handeln unserer Mitarbeiter im ge-

schäftlichen Alltag, denn jeder Mitarbeiter beeinflusst durch sein berufliches Verhalten das Anse-
hen unseres Unternehmens. Wir dulden keine Verstöße gegen Gesetze, Kodizes sowie interne 
Regelungen. Compliance ist essenziell für unseren nachhaltigen 
wirtschaftlichen Erfolg.      
Covestro hat eine eigene Compliance-Organisation sowie eine Interne Revision eingerichtet, die 

nach ähnlichen Systemen und mit vergleichbaren Prozessen arbeiten wie Bayer. Unsere nachfol-

genden Ausführungen beinhalten keine Compliance-relevanten Angaben zu Covestro. 
Globale Corporate Compliance Policy 
Der Konzernvorstand bekennt
 sich uneingeschränkt zu Compliance, ebenso wie zum Verzicht auf 
jegliches Geschäft, das den konzernweit geltenden Bayer-Compliance-Grundsätzen entgegen-

steht. Diese haben wir in unserer Corporate Compliance Policy verankert, die 2016 überarbeitet 

wurde und derzeit in allen Ländern des 
Bayer-Konzerns ausgerollt wird.
  Online-Ergänzung: A 4.2-1 
In unserer Corporate Compliance Policy bekennen wir uns zu folgenden Prinzipien: 
> Antitrust: fairer Wettbewerb auf unseren Märkten 
> Antikorruption: stets integres geschäftliches Handeln 
> Unternehmensverantwortung: Nachhalt
igkeit, Sicherheit und 
Produktverantwortung 
> Außenhandelsrecht: Beachtung der relevanten Handelskontrollvorschriften 
> Insiderhandel: Wahrung der Chancengleichheit im Wertpapierhandel 
> Ordnungsgemäße Aktenführung: vollständige und detaillierte Erfassung unserer 
Geschäftstätigkeiten und Fin
anztransaktionen  
> Fairness und Respekt am Arbeitsplatz: fairer und respektvoller Umgang miteinander 
 www.covestro.com/de/ 
company/corporate-
compliance   www.bayer.de/ 

compliance  
  A Zusammengefasster Lagebericht
4.2 Compliance
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
185Erweiterte Fassung
> Geistiges Eigentum: Schutz des eigenen geisti
gen Eigentums und Akzeptanz des geistigen 
Eigentums anderer 
> Vermeidung von Interessenkonflikten: Trenn
ung zwischen privaten Interessen und 
Unternehmensinteressen 
> Datenschutz: Vorkehrungen zum Schutz und zu
r Sicherheit personen
bezogener Daten 
Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, diese Regelungen zu befolgen und Verletzungen der Policy un-
verzüglich zu melden. Aufgrund von Besonderheiten der nationalen Rechtslage gilt diese generelle 
Meldepflicht nicht in Frankreich.  
Den Führungskräften im Bayer-Konz
ern kommt bei der Umsetzung der Corporate Compliance 
Policy entsprechend ihrer Vorbildfunktion eine beso
ndere Bedeutung zu. Sie können ihre Ansprü-
che auf variable Vergütungsanteile verlieren und müssen mit weiteren disziplinarischen Maßnah-

men rechnen, wenn es in ihrem Verantwortungsbereich 
Verstöße gegen das geltende Recht oder 
interne Regelungen gab. Regelgerechtes und gesetze
streues Verhalten ist zudem Teil der Leis-
tungsbeurteilung aller leitenden Mitarbeiter. 
Die Einhaltung der Corporate Compliance Policy ist ein Bestandteil aller Prüfungen der Bayer- 
Konzernrevision. Die Prüfungsplanung
 folgt einem funktions- und risiko
orientierten Ansatz, der 
auch einen Korruptionswahrnehmungsindex berücksichtigt. In den größten Gesellschaften, deren 
Anteil zu rund 80
 % am Konzernumsatz beiträgt, ist die Präsenzprüfung in einem Drei-Jahres-
Zyklus vorgesehen. 2016 wurden insgesamt 171 Prüfungen abgeschlossen, 36 davon betrafen 

präventive oder anlassbezogene Compliance-Audits. Der Leiter der Konzernrevision sowie der 

Group Compliance Officer nehmen regelmäßig an den Sitzungen des Prüfungsausschusses des 

Aufsichtsrats teil und stellen ihm mindestens einmal jährlich eine Übersicht über die durchgeführ-

ten Prüfungen und deren Ergebnisse vor. 
Etablierte Compliance-Organisation  
Die Compliance-Organisation im Bayer-Konzern wird vom Group Compliance Officer geleitet. 
Dieser berichtet regelmäßig direkt an den Vo
rstandsvorsitzenden so
wie an den Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats. Eine zentrale Compliance-Abt
eilung unterstützt ihn bei der Steuerung 
und Umsetzung der konzernweit
en Compliance-Aktivitäten. In dieser Abteilung sind spezialisierte 
Compliance Business Partner u. a. für die Etablierung geschäfts- und branchenspezifischer Stan-
dards in den Divisionen, Konzernfunktionen 
und Servicegesellschaften verantwortlich. Bei Fragen 
zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten in geschäft
lichen Situationen steht allen Mitarbeitern 
zudem jeweils mindestens ein Compliance Business Partner vor Ort als Ansprechpartner zur Ver-
fügung. 
Die Ziele und das Selbstverständnis der Compliance-Organisation bei Bayer sind in einer Compli-
ance-Charta festgeschrieben. Diese setzt auf frühzeitige Prävention und bildet die Grundlage für 

eine proaktive, risikobasierte und kooperative Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens. Um 
Compliance als festen, lebendigen Bestandteil der Bayer-Unternehmenskultur weiterzuentwickeln, 
muss sie wie bisher als integraler Bestandteil in allen Bereichen und Arbeitsprozessen verankert 

sein. Ein konzernweites Compliance-Manage
mentsystem beruht auf partnerschaftlicher Zusam-
menarbeit mit dem operativen Geschäft, Dialog und Transparenz sowie auf kontinuierlicher Ver-

besserung. Außerdem umfasst es die system
atische Ahndung von Compliance-Verstößen.  
Compliance-Verstöße können bei einer welt
weit eingerichteten, zentralen Compliance-Hotline – 
auch anonym – gemeldet werden. Diese ist auch der allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich. Im 

Berichtsjahr wurden hier insgesamt 220 Meldungen (davon 159 anonym) durch die Compliance-

Organisation registriert, davon neun aus Deutschland 
und 211 aus anderen Teilen der Welt. Alter-
nativ können Compliance-Verdachtsfälle auch den 
jeweiligen Compliance-Funktionen in Deutsch-
land und den Landesorganisationen sowie der Konzer
nrevision gemeldet werden. Jeder Fall wird 
konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst 
und gemäß den Vorgaben der Bayer-Konzern-
regelung „Bearbeitung vo
n Compliance-Vorfällen“ behandelt.  
  Korruptionswahrneh-
mungsindex 
siehe Glossar 
 siehe auch A 3.2.1 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.2 Compliance 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
186 
Erweiterte Fassung 
 Online-Ergänzung: A 4.2-2 
Bestätigt sich ein Compliance-Vorfall durch die 
eingeleitete Untersuchung, steht unserem Un-
ternehmen ein abgestufter Maßnahmenkatalog zur Verfügung. Diese umfassen u a. mündliche 
Ermahnungen oder schriftliche Abmahnungen eines Mit
arbeiters, Versetzung, den Nichtvollzug 
einer geplanten Beförderung, die Kürz
ung der variablen Einkommensko
mponente, die Herabstufung der Tarif- oder Vertragsstufe sowie die ordentliche oder außerordentliche Kündigung des Arbeits-

vertrags. Bayer behält sich zudem weitergehende Ansprüche auf Kostenerstattung oder Scha-

densersatz sowie die Einleitung möglicher strafr
echtlicher Maßnahmen vor. Die im Einzelfall zu 
ergreifenden Maßnahmen richten sich nach der Schwere des Compliance-Vorfalls und dem je-
weils anwendbaren Recht. 
Umfassende Compliance-Schulungen und Kommunikation 
Durch konzernweite bedarfs- und zielgruppeno
rientierte Trainingsmaßnahmen und umfangreiche 
Kommunikationsaktivitäten unterstützen wir unsere Mitarbeiter darin, ihr Bewusstsein für Compli-
ance und die damit verbundenen Risiken zu stärken und weiterzuentwickeln. Zugleich werden sie 
so mit der Corporate Compliance Policy und den gesetzlichen Vorschriften vertraut gemacht. Wir 

haben uns im Konzern zum Ziel gesetzt, dass 
alle außertariflichen Bayer-Mitarbeiter weltweit min-
destens ein Compliance-Training pro Jahr absolvieren: 2016 waren dies mit 33.659 Mitarbeitern 

rund 97 % der Bayer-Manager.  
  Online Ergänzung: A 4.2-3 
Durch gezielte Schulungsmaßnahmen wollen wir vermeiden, dass Mitarbeiter aus Unwissenheit 

oder Unsicherheit Grenzen übertreten. Die Compliance-Trainings spiegeln die wesentlichen 

Compliance-Risikobereiche wider und sind in verschiedenen Formaten wie beispielsweise Web-

Based-Trainings (WBT), Präsenztrainings oder 
Workshops verfügbar,
 um den unterschiedlichen Schu-
lungsbedürfnissen der Mitarbeiter gerecht zu werden.  
2016 wurde ein neues globales Web-Based-Training zum Thema „Fairness und Respekt am 
Arbeitsplatz“ in 44 Ländern implementiert. Das Training ist aktuell in 9 Sprachen verfügbar. 

32.141 Mitarbeiter haben dieses WBT bereits abgeschlossen. 
Neue Mitarbeiter sowie Mitarbeiter, die den Verantwortungsbereich innerhalb von Bayer wech-
seln, werden regelmäßig entsprechend ihren Funktionen trainiert. 
Für die Mitarbeiter, die mit Stakeholdern aus dem Gesundheitswesen zusammenarbeiten, bie-
ten wir aufgrund der besonders streng
en Compliance-Regelungen im Bereich Gesundheitswe-
sen spezielle Trainings an. 
 Das Thema Compliance war auch im Berichtsjahr Gegenstand breit angelegter interner Kom-

munikationsmaßnahmen. Ein Schwerpunkt lag u. a. auf 
der Vorstellung und weltweiten Vertei-
lung der 2016 aktualisierten Corporate Compliance Policy. Darüber hinaus wurden die Mitarbei-
ter über verschiedene Compliance-relevante Themen informiert, mit einem Fokus auf dem 

Thema „Fairness und Respekt am Arbeitsplatz“. 
   Konzernziel: Jährliches 
Compliance-Training  
für nahezu 100 % der Bayer-Manager; 
siehe auch A 1.2.1 
 siehe auch A 1.4.2.3 

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
187Erweiterte Fassung
4.3 Vergütungsbericht Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge der 
Vergütungssysteme für die Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder der Bayer AG sowie die Höhe individueller Vergütungen, die den Organ-

mitgliedern im Berichtsjahr 2016 gewährt wurden bzw. zugeflossen sind. Der Bericht entspricht 

den Anforderungen der geltenden Rechnungslegung
svorschriften für kapitalmarktorientierte Un-
ternehmen (HGB, DRS, IFRS) sowie den Empfeh
lungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) in der aktuellen Fassung.  4.3.1 Vergütung des Vorstands 
Anpassung des Vergütungssystems zum 1. Januar 2016  
Das Gesamtvergütungssystem für den Vorstand der Bayer AG orientiert sich an der Unterneh-

mensstrategie und zielt auf eine erfolgsorientierte und 
nachhaltige Untern
ehmensführung sowie eine angemessene Struktur und Höhe der Vergütung
. Die Vergütungsstrukt
ur des Bayer-Konzerns 
ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als 
auch für die übrigen Führungskräfte einheitlich auf-
gebaut. Die Systematik und die Angemessenheit des Vergütungssystems für die Vorstandsmitglie-

der werden auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats durch das Aufsichtsrats-

plenum festgelegt, regelmäßig überprüft und ggf.
 angepasst. Hierbei werden alle in der Ziffer 4.2.2 
des DCGK empfohlenen Beurteilungskriterien 
berücksichtigt. Die Angemessenheit und Üblichkeit 
der Vergütung wurde von einem unabhäng
igen Vergüt
ungsberater bestätigt. Bei der Ende 2015 vorgenommenen umfassenden Überprüfung
 des Vergütungssy
stems identifi-
zierte der Aufsichtsrat einen Anpassungsbedarf, der in erster Linie auf die seit dem 1. Januar 2016 

geltende neue divisionale Organisationsstruktur des Konzerns, die Erweiterung des Vorstands um 
drei neue operative Vorstandsmitglieder sowie die angestrebte Positionierung in Relation zu den 
übrigen DAX-Unternehmen zurückz
uführen ist. Das angepasste Vergütungssystem für die Mitglie-
der des Vorstands wurde durch die ordentliche Hauptve
rsammlung am 29. April 2016 mit großer 
Mehrheit gebilligt.  
Höhere Transparenz durch Vereinfachung der Vergütungsstruktur  
In der neuen Vergütungsstruktur für den Vorstand des Bayer-Konzerns blieb die Relation der er-
folgsunabhängigen Vergütun
gskomponenten (ca. 30
 %) zu den erfolgsbezogenen variablen Vergü-
tungskomponenten (ca. 70
 %) weitgehend unverändert. Bei einer 100-prozentigen Zielerreichung 
eines Vorstandsmitglieds sieht das neue System fo
lgende Aufteilung der 
Vergütungskomponenten 
vor:    Die Struktur der erfolgsunabhängigen Komponenten 
hat sich nicht geändert. Die Anpassungen 
betreffen im Wesentlichen die variablen erfolgsbez
ogenen Vergütung
skomponenten. Diese setzen sich nun aus einer kurzfristigen jährlichen variablen Barvergütung
 (STI = Short Term Incentive), die 
entsprechend dem Zielerreichungsgrad vollständig in
 bar im Folgejahr ausbezahlt wird, sowie aus 
A 4.3.1/1
Verhältnis der Vergütungsbestandteile bei 100 %-Zielerreichung
1ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
ca. 30% Festvergütung
1Erfolgsunabhängige
Komponenten
Erfolgsbezogene Komponenten
ca. 40% Langfristige aktienbasierte
Barvergütung über Aspire2.0
ca. 30% Kurzfristige jährliche variable
Barvergütung
 Die Vergütung des 
Vorstands ist an die 
nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts 
gekoppelt. 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.3 Vergütungsbericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
188 
Erweiterte Fassung 
einer langfristigen variablen Barvergütung (LTI 
= Long Term Incentiv
e), zusammen. Die Systematik 
des neuen LTI-Programms wurde ebenfalls angepasst und orientiert sich am „Shareholder Re-
turn“. Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Auszahlung auf einen Maximal-
betrag (Cap) begrenzt. Darüber hinaus existiert eine Höchstgrenze für die Auszahlung aus der 

Gesamt-Barvergütung. Diese  beträgt das 1,8-Fache der jeweiligen Zielvergütung und wird jährlich 

mit der Bestimmung der Festvergütung betragsmäßig festgesetzt.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenver-
sorgung. 
Erfolgsunabhängige Komponenten
 Jährliche Festvergütung 
In der Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festve
rgütung der Vorstandsmitglieder sind die 
übertragene Funktion und Verant
wortung sowie die Marktbeding
ungen berücksichtigt. Der Auf-
sichtsrat überprüft regelmäßig 
die Höhe der Festvergütung 
des Vorstands unter Einbeziehung des 
Verbraucherpreisindex und nimmt ggf. Anpassungen vor.
 Die jährliche Festvergütung für den Vor-
stand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige 
Leistungen enthalten im Wesentlichen Sachleistungen wie Firmenfahr-
zeuge mit Fahrer oder Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie die 
Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheitsvor
sorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sons-
tigen Leistungen werden mit ihren Kosten oder in Höhe ihres geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten
 Kurzfristige variable Barvergütung
 Die kurzfristige variable Barvergütung (STI) richtet sich nach dem geschäftlichen Erfolg des Unter-
nehmens im Berichtsjahr. Die Höhe des STI hängt 
von der Zielerreichung von drei Teilkomponen-
ten – der Konzern-, der Divisions-
 und der individuellen Komponente – ab, die jeweils zu einem 
Drittel in die Erfolgsmessung einfließen. Bei der Erfolgsmessung werden dabei sowohl die positi-

ven als auch die negativen Entwicklungen berücksichtigt. Im Rahmen der Anpassung des Vergü-

tungssystems wurden ab 2016 zum einen 
die einzelnen Zielparameter des STI an die neue organi-
satorische Struktur des Konzerns angepasst. Zum anderen wurde die Auszahlung des STI 
vereinfacht. Diese erfolgt nun vollständig in bar im 2. Quartal des Folgejahres. Eine gesplittete STI-

Auszahlung in Form von 50
 % Barauszahlung und 50 % in gesperrten virtuellen Bayer-Aktien mit 
dreijähriger Sperrfrist wird nicht mehr fortgeführt. Die maximale Höhe des STI ist weiterhin auf 

insgesamt 200 % begrenzt (Cap). 
Die einzelnen Zielparameter der drei Teilkomponenten des STI werden für 2016 wie folgt ermittelt: 
> Die Konzernkomponente bemisst
 sich unverändert am bereinigten Ergebnis je Aktie (core EPS) 
des Konzerns und ist wie bisher auf 200
 % begrenzt. 
> Die Divisionskomponente wird grundsätzlich über den durc
hschnittlichen Erfolg der Divisionen 
incentiviert und ist wie bisher auf maximal 300
 % begrenzt. Für die Vorstandsmitglieder mit 
funktionaler Verantwort
ung wird der durchschnittliche 
Erfolg anhand folgender Gewichtung 
ermittelt: Pharmaceuticals mit 50
 %, Consumer Health mit 20 % und Crop Science (inklusive 
Animal Health) mit 30 %. Die Vorstandsmitglieder mit divisionaler Verantwortung werden für 
dieses Drittel zu 100 % mit dem Ergebnis ihrer Division incentiviert. Covestro ist in der 
Divisionskomponente aufgrund seiner rechtlichen und wirtschaft
lichen Verselbstständigung 
nicht enthalten. Die Beurteilung der Divisions-Performance ist zu 70
 % an die Zielerreichung der 
finanzwirtschaftlichen Ziele gekoppelt, gemessen an der um Sondereinflüsse bereinigten 
EBITDA-Marge und dem Umsatzwachstum der Division. Zu 30
 % ist der Erfolg an die 
Erreichung der qualitativen Ziele, wie beispielsweise dem Innovationsfortschritt oder der 

Erreichung der Ziele für Sicherheit, Compliance 
und Nachhaltigkeit, gekoppelt.  
 
  Die Vergütungsstruktur 
beinhaltet erfolgsunab-
hängige und erfolgsbe-
zogene Komponenten. 

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
189Erweiterte Fassung
> Die Kriterien für die Zielerreichung in der indivi
duellen Komponente wurden präzisiert. Sie 
richten sich jetzt zu 50
 % nach den Aufgaben und den daraus abgeleiteten persönlichen Zielen 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds und zu 50
 % nach dem individuellen Beitrag zur Erreichung 
der Konzernziele. Die jährliche Festlegung der individuellen Ziele für die Vorstandsmitglieder 

sowie die Erfolgsmessung erfolgt durch den Aufsichtsrat.  
  Langfristige aktienbasierte Barvergütung (LTI)
 Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktien-
basierten Vergütungsprog
ramms „Aspire“ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment erwerben und so lange 

halten, wie sie für den Bayer-Konzern tätig sind.  
Im Rahmen der Anpassung des Vergütungssystems des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 wurde 
eine neue Systematik des Bayer-Aspire-Programms (Aspire 2.0) eingeführt. Der 2016 aufgelegten 

neuen Aspire 2.0-Tranche werden Zielbeträge in Aussicht gestellt, die sich grundsätzlich aus dem 

vertraglich vereinbarten Zielproz
entsatz bezogen auf die Festvergütung ergeben. Darüber hinaus 
wird der jeweilige Startwert durch den individuellen STI-Auszahlfaktor des jeweiligen Vorstands-

mitglieds für das Jahr vor der Auflage der jeweiligen Tranche beeinflusst. Die Erfolgsmessung 
erfolgt nach vier Jahren auf Basis des über die letzten 30 Handelstage des Geschäftsjahres ermit-
telten Durchschnittskurses, der relativen Pe
rformance der Bayer-Aktie zum EURO STOXX 50 so-
wie der zwischenzeitlich gezahlten Dividenden („Total Shareholder Return-Ansatz“). Die Obergren-

ze bei Aspire 2.0 beträgt 250
 %, beim Vorgängerprogramm betrug sie 300
 %. Damit besteht auch weiterhin ein konsistentes Verg
ütungssystem zwischen dem Vorsta
nd und den nachgelagerten Managementebenen. Für den Vorstand wurde allerding
s bezogen auf den LTI-Plan mit dem vorge-
nannten relativen Abgleich mit dem Euro STOXX 
50 eine zusätzliche Pe
rformance-Messung einge-
führt.  Die bis 2015 aufgelegten Tranchen des Aspire-Programms beruhen bis zu deren Ablauf weiterhin 
auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen 

Festvergütung definiert ist. 
In Abhängigkeit von der absoluten 
Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50 wird nach 
Ablauf der jeweiligen Programme an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0
 % und maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt.  
  STIKonzernkomponente
Individuelle Komponente
Vorstandsmitglieder mit Funktionsverantwortung
Vorstandsmitglieder mit Divisionsverantwortung
1/3 des STI-Zielwertes
1/3 des STI-Zielwertes
Konzern-Performance auf Basis
der Zielerreichung von 

bereinigtem Ergebnis je Aktie
Divisionskomponente
1/3 des STI-Zielwertes
Division-Performance auf Basis 

der Zielerreichung finanz-
wirtschaftlicher (70%) und 
qualitativer (30%) Divisionsziele
Individuelle Zielerreichung

(50%) und individueller Beitrag
zu Konzernzielen (50%)
Performance der jeweils zu verantwortenden 
Division (100%)
Durchschnittliche Performance der Divisionen

Pharmaceuticals (50%), Consumer Health(20%) 

und CropScience (30%)
A 4.3.1/2
Komponenten der kurzfristigen variablen Barvergütung (STI)
 Die Auszahlungs- bzw. 
Performance-Matrix in Abhängigkeit von der 
absoluten und relativen 

Kursentwicklung der 
Bayer-Aktie ist im Inter-
net unter http://www. 

investor.bayer.de/de/ 
aktie/aktien-programme/
aspire/ verfügbar. 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.3 Vergütungsbericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
190 
Erweiterte Fassung 
 Bei einem Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Aspire-Tranchen ggf. 
wertmäßig gekürzt. Die Kürzung orientiert sich an der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit wäh-
rend des ersten Jahres der Laufzeit der Tranche. 
Share Ownership Guidelines 
Als Voraussetzung für die Auszahlung aus dem LTI-Programm müssen die Mitglieder des Vor-

stands sogenannte Eigeninvestment-Anforderungen 
erfüllen. Ab 2016 gilt, dass innerhalb einer 
vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert von 75
 % der Festvergütung aufzubauen und bis zum Ab-
lauf der Vorstandsbestellung zu halten 
sind. Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung 
ist von den Vorstandsmitgliedern erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu erbringen 

und jährlich zu erneuern. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen 

der Festvergütung anzupassen.  
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Der jährliche Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder 
beruht auf einer beitragsbezogenen Zu-sage. Bayer stellt jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von 42
 % (bis 2015: 33 %) der jeweiligen 
Festvergütung zur Verfügung. Dieser Pr
ozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag 
von 6
 % und einem Matching-Beitrag von 36
 % (bis 2015: 27
 %), dem Vierfachen (bis 2015: dem 
Dreifachen) des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von 9
 %. Mit der Erhöhung des Matching-Beitrags ab 2016 wurde die beitragsbezogene betriebliche Altersversorgung an die Marktverhält-
nisse angepasst. Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach der Verrentungstabelle eines 

Versicherungstarifs der Rheinischen Pensionskasse VVaG 
in einen Rentenbaustein umgewandelt. 
Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich als Summe der angesammelten 

Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Die Überschussbeteiligung wird jähr-

lich auf Basis der in der Rheinischen Pensionskasse VVaG erzielten Nettorendite abzüglich der im 
Tarif eingerechneten und von der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) geneh-migten Mindestverzinsung ermittelt. Zukünftige Pensionsleist
ungen werden jährlich überprüft und 
unter Berücksichtigung 
der Entwicklung der Verbraucher-preise angepasst. 
Abweichend hierzu existieren zusätzlich besondere individuelle Vereinbarungen für folgende Vor-
standsmitglieder: 
> Werner Baumann – hat eine unverfallbare Pensions
zusage über eine jährliche Pensionsleistung 
von 200 T € ab Vollendung des 60. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig gekürzt, 

soweit die Dienstzeit unter bestimmten 
Bedingungen vor Vollendung des 60. Lebensjahres 
endet.  > Dr. Marijn Dekkers – ist berechtigt nach Ausscheiden aus dem Bayer-Konzern eine lebenslange 
monatliche Rente zu beziehen oder eine Kapitalauszahlung zu erhalten, jedoch nicht vor 
Erreichen des 60. Lebensjahres. Er hat sich für 
die Auszahlung einer lebenslangen monatlichen 
Rente entschieden. 
> Kemal Malik – hat eine unverfallbare Pensionsz
usage über eine jährliche Pensionsleistung von 
80 T € ab Vollendung des 65. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig gekürzt, soweit die 

Dienstzeit unter bestimmt
en Bedingungen vor Vollendung des 65. Lebensjahres endet.  
A 4.3.1/3
Darstellung der Tranchen des Aspire-Programms 
20122013201420152016201720182019
Performance-Perioden der jeweiligen Tranchen
2014 –2017
2013 –2016
2015 –2018
2016 –2019
2012 –2015
Aspire-Tranchen nach alter 
Vergütungssystematik
Aspire-Tranche 2.0

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
191Erweiterte Fassung
> Erica Mann – hat bei der Auszahlung der Pensio
nsleistungen eine Option auf eine lebenslange 
monatliche Rente oder eine Kapitalauszahlung. Im Rahmen eines Treuhandvertrages (Contractual Trust Agreement = CTA) werden zur Deckung 
von aus Direktzusagen resultierenden Pensionszusagen in Deutschland treuhänderisch Vermö-

genswerte im Bayer Pension Trust e.
 V. verwaltet. Dies führt zu einer zusätzlichen – über die Leis-
tungen des Pensions-Sicherungs-Vereins (PS
V) hinausgehenden – materiellen Absicherung der 
betreffenden Pensionsverpflichtungen der Vo
rstandsmitglieder in Deutschland. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit
 Nachvertragliche Wettbewerbsverbote 
 Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von der 
Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen 

Wettbewerbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt 100
 % der durch-
schnittlichen Festvergütung der letzten zwö
lf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbaru
ngen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 
bestimmten Voraussetzungen Ab
findungszahlungen vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungszah-
lungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Nummer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen be-
grenzt. Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des 
Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Arbeitsunfähigkeit 
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertrag-
lich festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG 
kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, 
wenn das Vorstandsmitglied ununterbrochen mindeste
ns 18 Monate arbeitsunfähig ist und vo-
raussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneinge-

schränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrags mit dem Vor-

standsmitglied aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähig
keit vor dem 60. Lebensjahr wird eine 
Invalidenpension gewährt. Für die vor 2013 bestellten Vorstandsmitglieder beträgt die Höhe der 

Invalidenpension ähnlich wie die Höhe der 
Pensionszusagen mindestens 15
 % der letzten Festver-
gütung und kann sich durch weitere im Bayer-Vorstand zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 
60 % erhöhen. Für die ab 2013 bestellten Vorstandsmitglieder entspricht die Höhe der Invaliden-
pension aus dem Vorstandsvertrag der zum Zeitpunkt der Beendigung des Vertrags erreichten 

Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit beliefen sich 2016 insgesamt auf 28.445 T € (Vor-
jahr: 17.918 T €). Davon entfielen 7.049 T € (V
orjahr: 4.662 T €) auf erfolgsunabhängige Kompo-
nenten und 21.396 T € (Vorjahr: 13.256 T €) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung. 

Der Dienstzeitaufwand der Pensionszusagen betrug 
2.887 T € (Vorjahr: 1.847 T €).  
Im Berichtsjahr 2016 ergaben sich in der Zusammensetzung des Vorstands folgende Änderungen: 
> Zum 1. Januar 2016 trat Dr. Hartmut Klusik die Nachfolge für Michael König als Vorstand für 
Personal, Technologie und Nachhaltigkeit an.  
> Zum 1. Januar 2016 wurden in Ergänzung zu 
den existierenden Ressorts weitere drei Ressorts 
mit besonderer Verantwo
rtung für die neu definierten operativen Divisionen des Konzerns 
geschaffen und folgende neuen Vorsta
ndsmitglieder in den Vorstand berufen: 
> Dieter Weinand verantwortlich für die Division Pharmaceuticals 
> Erica Mann verantwortlich für die Division Consumer Health 
> Liam Condon verantwortlich für die Division Crop Science 
> Zum 30. April 2016 wurde der Vorstandsvertrag 
von Dr. Marijn Dekkers einvernehmlich vorzeitig 
beendet.   Vergütungsstruktur an 
die neue Organisation 
angepasst. 

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.3 Vergütungsbericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
192 
Erweiterte Fassung 
> Zum 1. Mai 2016 wurde Werner Baumann als Vorstandsvorsitzender der Bayer AG und als 
Nachfolge für Dr. Marijn Dekkers bestellt.  
Der Vorstand der Bayer AG setzte sich zum 31. Dezember 2016 aus sieben Mitgliedern zusammen.  
Die Gesamtbezüge nach HGB der einzelnen im Jahr 2015 und / oder 2016 tätigen Vorstandsmit-
glieder sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:  
Jährliche Festvergütung
 Im Jahr 2016 wurde die Festvergütung der Vors
tandsmitglieder angepasst und betrug für alle 
Vorstandsmitglieder insgesamt 6.385 T € (Vorjahr: 4.455 T €).  
Kurzfristige variable Barvergütung
 Die kurzfristige variable Barvergütung nach Abzu
g des Solidarbeitrags betrug im Jahr 2016  
für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 9.063 T € (Vorjah
r: 5.983 T €) und wurde für die zum 
31. Dezember 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder in Höhe von 8.588 T € (Vorjahr: 5.983 T €) 

zurückgestellt. Den Solidarbeitrag gemäß den Ve
reinbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur 
Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt 

von Arbeitsplätzen an den deut
schen Standorten. Für das Geschäftsjahr 2016 beträgt dieser Bei-
trag 0,27 % (Vorjahr: 0,20
 %) der individuellen STI.  
   A 4.3.1/4
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) 
     
  Fest-vergütungSachbezügeundsonstigeLeistungen
Kurzfristige
variableBarvergütung
1Langfristige variable
Barvergütung
über virtuelle
Bayer-Aktien(50 %-STI)2Langfristige
variableBarvergütung
(Aspire)
3Gesamt-bezügeDienstzeit-
aufwandPensions-zusagen4           
  in T €
inStückin T €  20152016201520162015201620152015
2016201520162015201620152016 Zum 31.12.2016  
amtierende  
Vorstandsmitglieder
   Werner Baumann 
(Vorsitzender)
5 9061.28547471.2372.32910.3771.237
–2621.9833.6895.644227764Liam Condon 
–800–44–1.106––––1.624–3.574–330Johannes Dietsch 
72575044839179787.698917
–2101.5222.8133.333220318Dr. Hartmut Klusik 
–750–140–1.053––––1.522–3.465–316Kemal Malik 
72577540359171.0507.698917
–2101.5732.8093.433222318Erica Mann  –
750–182–798––––1.522–3.252–219Dieter Weinand –
800–34–1.274––––1.623–3.731–240 Ehemalige  Vorstandsmitglieder
   Dr. Marijn Dekkers
6 1.374
47540991.99547516.7391.995
–3989645.8022.013967382Michael König  725
–36–917–7.698917
–210–2.805–211–Gesamt 4.455
6.3852076645.9839.06350.2105.983
–1.29012.333
17.918
28.445
1.8472.887    
         
    1 Gemäß der geänderten Systematik des Vergütungssystems für die VS-Mitglieder erfolgt seit 2016 die STI-Auszahlung zu 100
 % in Form einer Barauszahlung.  
Eine gesplittete STI-Auszahlung in Form einer 50
 %-Barauszahlung und einer 50
 %-Auszahlung über die virtuellen Bayer-Aktien mit einer dreijährigen Sperrfrist 
erfolgte letztmalig 2015. 
2 Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien wird beginnend mit dem Geschäftsjahr 2016 nicht mehr fortgeführ
t. 
3 Bewertung als beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung. In 2016 ist die neue Aspire-Tranche 2.0 enthalten. Für Dr. M
arijn Dekkers wird diese als  
4/12 des Gewährungsbetrags für Aspire 2.0 angegeben. 
4 Inkl. Arbeitgeberaufwand zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG und zu einer ausländischen Pensionskasse 
5 Die im Vorjahr erhöhte variable Vergütung für Werner Baumann resultierte insbesondere auch aus der temporären Leitung von Bayer
 HealthCare zusätzlich zu 
seiner originären Vorstandstätigkeit.  
6 Dr. Marijn Dekkers erhält zusätzlich noch eine Abfindung in Höhe von 4.341 T €. Diese stellt ihn so, als wenn er regulär bis z
um 31. Dezember 2016 gearbeitet 
hätte und anschließend in den Ruhestand gegangen wäre. 
                

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
193Erweiterte Fassung
Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien
 Bedingt durch die Anpassung des Vergütungssy
stems für den Vorstand mit Wirkung zum 
1. Januar 2016 entfiel diese Vergüt
ungskomponente im Bericht
sjahr 2016.  
Die Umwandlung von 50 % des STI in virtuelle Bayer-Aktien erfolgte letztmalig im Berichtsjahr 
2015 unter Zugrundelegung des Durchschnittskurs
es von 119,17 €. Der im Vorjahr nach HGB in 
den Gesamtbezügen enthaltene Wert
 für die langfristige Barvergütung
 über virtuelle Bayer-Aktien 
betrug 5.983 T €. Nach IFRS werd
en darüber hinaus entstandene Wertänderungen bisheriger 
Ansprüche im Geschäftsjahr in Höhe von –
 1.275 T € (Vorjahr: 556 T €) in die Vorstandsvergütung 
mit einbezogen.  
Zum 31. Dezember 2016 wurden Rückstellungen in Hö
he von 7.777 T € (Vorjahr: 18.663 T €) für 
die zukünftigen Auszahlungen der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche der Vorjahre für 

die aktiven Vorstandsmitglieder gebildet. In dem Betrag sind auch die jährlichen Dividenden aus 
den Vorjahren enthalten. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire)
 In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem 
beizulegenden Zeitwert bei Gewährung 
in Höhe von 12.333 T € (Vor
jahr: 1.290 T €) enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Ge-
schäftsjahr erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem 

vierjährigen Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirk-

sam erfasst wird. Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter Anteile der noch laufenden 

Aspire-Tranchen der Vorjahre als akti
enbasierte Entlohnung nach IFRS ausgewiesen.  
Für die zum 31. Dezember 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder wurden Rückstellungen für die 
Aspire-Ansprüche in Höhe von 7.288 T € (V
orjahr: 7.110 T €) gebildet. Davon beziehen sich 
302 T € auf die bis 2015 begebenen Tranch
en und 2.314 T € auf die Tranche 2016. 
   siehe auch Beschreibung 
des neuen Vergütungs-
systems 
    
 A 4.3.1/5
Vorstandsvergütung aufgrund von Aspire (IFRS)  
     
   Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
   
 in T € 
 Werner
Baumann
(Vor-
sitzender)
Liam
Condon
Johannes
Dietsch
3Dr. 
Hartmut 
Klusik
Kemal
Malik
3Erica 
MannDieter 
Weinand
Dr. 
Marijn
Dekkers
Michael
König
3Gesamt
Im laufenden Jahr 
erdiente  

aktienbasierte  
Vergütung
1 20167155064134144318483691.521–
5.2172015597–225–263––980265
2.330Wertänderungen 
bisheriger  
Ansprüche
2 2016– 120–
 83–
 57–
 47–
 98–
 165–
 69–
 284–
– 923201571–21–48––10824
272Summe 20165954233563673336833001.237–
4.294  2015668–246–311––1.088289
2.602           
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2013 –
 2016 (Vorjahr: 2012 – 2015), da diese 
Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert wäh
rend des Erdienungszeitraums 
2015 bzw. 2016 bewertet. 
2 Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2013, 2014 
und 2015 (Vorjahr: 2012, 2013 
und 2014). 
3 Die 2015 und 2016 erdienten Aspire-Ansprüche sowie die Wertänderungen bei Liam Condon, Johannes Dietsch, Dr. Hartmut Klusik, Ke
mal Malik, Erica Mann, 
Dieter Weinand und Michael König beziehen sich zum Teil auf Aspire-Tranchen, die ihnen vor ihrer Vorstandsbestellung gewährt wu
rden, jedoch noch nicht 
vollständig erdient sind.  
            

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.3 Vergütungsbericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
194 
Erweiterte Fassung 
Pensionszusagen 
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienst
zeitaufwand in Höhe von insgesamt 
2.887 T € (Vorjahr: 1.847 T €) nach HGB bzw. 
3.902 T € (Vorjahr: 2.891 T €) nach IFRS auf-
wandswirksam berücksichtigt. In der folgenden Übersicht sind der auf die einzelnen Vorstands-

mitglieder entfallende Dienstzeitaufwand und der Barwert der Pe
nsionsverpflichtungen dargestellt. 
 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszu
sagen weicht aufg
rund unterschiedlicher Bewertungsan-sätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflicht
ungen nach HGB sowie für den Barwert der 
leistungsorientierten Pensio
nsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit
 Aufgrund der vorzeitigen einvernehmlichen Beendig
ung zum 30. April 2016 des bis zum 
31. Dezember 2016 laufenden Dienstvertrags von Dr. Marijn Dekkers wurden mit ihm zu gewäh-
rende Leistungen in Höhe von 4.341 T € nach
 HGB bzw. 4.542 T € nach IFRS vereinbart. Diese 
setzen sich aus dem Festeinkommen, den kurzfristigen variablen Einkommenskomponenten, Aspi-

re und dem Dienstzeitaufwand für Altersversorgung
, jeweils für den Zeitraum vom 1. Mai 2016 bis 
31. Dezember 2016, zusammen. Für die Zwecke der betrieblichen Altersversorgung und des Aspi-

re-Programms wurde Herr Dr. Dekkers so gestellt, als wäre er noch bis zum 31. Dezember 2016 
teilnahmeberechtigt gewesen. Das Festeinkommen 
und die kurzfristige variable Einkommenskom-
ponente in Höhe von insgesamt 1.900 T € wu
rden im Mai 2016 ausbezahlt. Die Auszahlung der 
Aspire-Tranchen erfolgt jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit auf Basis der Programmparame-

ter. Das nachvertragliche Wettbewerbsverbot von Dr. Marijn Dekkers wurde anlässlich der Verlän-

gerung seines Vorstandsvertrags im Juni 2014 entsprechend der zuletzt auch in einem vergleich-

baren Fall geübten Praxis entschädigungslos aufgehoben.  
      A 4.3.1/6
Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
   
  HGBIFRS
   Dienstzeitaufwand
Pensionszusagen 
1Erfüllungsbetrag der 
Pensions-verpflichtungen
zum 31.12.2Dienstzeitaufwand 
für im laufenden 
Jahr erdiente
Pensionszusagen
Barwert der 
leistungsorientierten 
Pensions-verpflichtung 
zum 31.12. in T € 20152016201520162015201620152016Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder   
    Werner Baumann (Vorsitzender) 227
7647.0227.4523851.05410.131
12.429
Liam Condon –
330–2.151–487–3.860Johannes Dietsch 220
3182.6812.8543554313.9954.882Dr. Hartmut Klusik –
316–4.533–399–6.782Kemal Malik 222
3185161.9903724381.7002.507Erica Mann –
219–7.199–288–7.232Dieter Weinand –
240–468–322–735Ehemalige Vorstandsmitglieder   
    Dr. Marijn Dekkers
3  967
38211.014
–1.41848314.106
–Michael König
4 211
–2.371–361–3.559–Gesamt 1.8472.88723.604
26.647
2.8913.90233.491
38.427
      
1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse, Rheinischen Pensionskasse VVaG und einer ausländischen Pensionskasse 
2 Pensionsansprüche gegenüber ausländischen Tochterunternehmen und Bayer-Pensionskassen wurden mit ihrem Barwert der Pensionsver
pflichtung gemäß IFRS 
berücksichtigt. 
3 Dr. Marijn Dekkers ist mit Ablauf des 30. April 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
4 Michael König ist mit Ablauf des 31. Dezember 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. 

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
195Erweiterte Fassung
Im Zusammenhang mit der vorzeitigen einv
ernehmlichen Beendigung zum 31. Dezember 2015 
des bis zum 31. März 2016
 laufenden Dienstvertrags von Michael König wurden mit ihm zu ge-
währende Leistungen in Höhe von 1.131 T 
€ vereinbart. Diese setzen sich aus dem Festeinkom-
men, kurzfristigen variablen Einkommensko
mponenten, Aspire und dem Dienstzeitaufwand für 
Altersversorgung, jeweils für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. März 2016, sowie dem beizule-

genden Zeitwert aus der beschleunigten Erdienung der bisherigen Aspire-Tranchen zusammen. 

Das Festeinkommen und die kurzfristige variable Einkom
menskomponente in Höhe von insgesamt 375 T € kamen im 1. Halbjahr 2016 zur Auszahlung. Die Auszahlung der Aspire-Tranchen erfolgt 
jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit auf Basis der Programmparameter. Für Michael König 
besteht zudem gemäß dem Vorstandsvertrag 
ein zweijähriges Wettbewerbsverbot bis zum 
31. Dezember 2017. Die daraus resultierende Karenzentschädigung von 725 T € pro Jahr wird 

ihm in monatlichen Raten ausbezahlt. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach IFRS wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
 4.3.2 Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex 
 In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des DCGK die für das Jahr 
2016 gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inklusive der erreichbaren 

Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Ve
rgütungskomponenten sowie Zufluss für das Berichtsjahr dargestellt. 
   A 4.3.1/7
Vorstandsvergütung nach IFRS 
in T € 
20152016Festvergütung 
4.4556.385Sachbezüge und sonstige Leistungen 207
664Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 4.662
7.049Kurzfristige erfolgsabhängig
e Barvergütung 5.983
9.063Summe der kurzfristigen Vergütung 10.645
16.112
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  5.983
–Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien  556– 1.275Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 2.330
5.217Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 272
– 923Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 9.141
3.019Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 2.891
3.902Summe der langfristigen Vergütung 12.032
6.921Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrags 1.131
4.542Gesamtvergütung (nach IFRS) 23.808
27.575
    
  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.3 Vergütungsbericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
196 
Erweiterte Fassung 
       
 A 4.3.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr  
  Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
    
  Werner Baumann
(Vorsitzender)
Liam Condon(Crop Science)Johannes Dietsch
(Finanzen)
    
  Eintritt 1.1.2010Eintritt 1.1.2016Eintritt 1.9.2014
  in T € 
Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Festvergütung 906
1.2851.2851.285
–800800800
725750750750
Nebenleistungen 47
474747
–444444
44838383
Summe jährliches 
Festeinkommen 9531.3321.3321.332
–844844844
769833833833
Kurzfristige variable 
Barvergütung
2  849
1.47502.950
–80001.600
67975001.500
Langfristige variable 
Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien2       
   2015 (1.1.2016
 – 31.12.2018) 849
–––
––––679–––
Langfristige aktienbasierte Vergütung (Aspire)
3         
2015 (1.1.2015
 – 31.12.2018) 362
–––
––––290–––
2016 (1.1.2016 – 
31.12.2019)  
1.98304.957
–1.62404.059
–1.52203.805
Summe 3.0134.7901.3329.239
–3.2688446.503
2.4173.1058336.138
Dienstzeitaufwand
 /  Versorgungsaufwand 227
764764764
–330330330
220318318318
Gesamtvergütung 3.240
5.5542.09610.003
–3.5981.1746.833
2.6373.4231.1516.456
    
          
                          
    
  Fortsetzung A 4.3.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr  
        
  Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
  Dr. Hartmut Klusik
(Personal, Technologie & 
Nachhaltigkeit)
Kemal Malik
(Innovation)Erica Mann
(Consumer Health)
  Eintritt 1.1.2016Eintritt 1.2.2014Eintritt 1.1.2016
in T € 
Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Festvergütung –
750750750
725775775775
–750750750
Nebenleistungen –
140140140
40353535
–182182182
Summe jährliches 
Festeinkommen –890890890
765810810810
–932932932
Kurzfristige variable Barvergütung
2  –75001.500
67977501.550
–75001.500
Langfristige variable Vergütung 
über virtuelle Bayer-Aktien2     
        
2015 (1.1.2016
 – 31.12.2018) –
–––
679–––––––
2016 (1.1.2017
 – 31.12.2019) –
–––
 –––––––
Langfristige aktienbasierte Vergütung (Aspire)
3      
        
2015 (1.1.2015
 – 31.12.2018) –
–––
290–––––––
2016 (1.1.2016
 – 31.12.2019) –
1.52203.805
 1.57303.932
–1.52203.806
Summe –3.1628906.195
2.4133.1588106.292
–3.2049326.238
Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs-
aufwand –
316316316
222318318318
–219219219
Gesamtvergütung –
3.4781.2066.511
2.6353.4761.1286.610
–3.4231.1516.457
    
        

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
197Erweiterte Fassung
     
  Fortsetzung A 4.3.2
/1Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
         
  Zum 31. Dezember 2016 amtierende VorstandsmitgliederEhemalige Vorstandsmitglieder
  Dieter Weinand 
(Pharmaceuticals)Dr. Marijn Dekkers Michael König
  Eintritt 1.1.2016Austritt 30.4.2016Austritt 31.12.2015
in T € 
Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Ziel-wert2015Ziel-wert2016Min.2016Max.12016Festvergütung –
800800800
1.374475475475
725–––
Nebenleistungen –
343434
40999999
36–––
Summe jährliches 
Festeinkommen –834834834
1.414574574574
761–––
Kurzfristige variable Barvergütung
2  –80001.600
1.4774750950
679–––
Langfristige variable Vergütung 
über virtuelle Bayer-Aktien2     
        
2015 (1.1.2016
 – 31.12.2018) –
–––
1.477–––679–––
2016 (1.1.2017
 – 31.12.2019) –
–––
 ––– –––
Langfristige aktienbasierte Vergütung (Aspire)
3      
        
2015 (1.1.2015
 – 31.12.2018) –
–––
550–––290–––
2016 (1.1.2016
 – 31.12.2019) –
1.62304.058
 96402.410
 –––
Summe –3.2578346.492
4.9182.0135743.934
2.409–––
Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs-
aufwand 
–240240240
967382382382
211–––
Gesamtvergütung –
3.4971.0746.732
5.8852.3959564.316
2.620–––
    
      1 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,8-
Fache der Zielvergütung 
begrenzt (vgl. Kapitel 4.3.1, Vergütungsstruktur).
 2 Nach der Anpassung der Systematik der Vorstandsvergütung zum 1.1.2016 wird der STI-2016 zu 100 % über eine Auszahlung im 2. Qu
artal des Folgejahres 
bedient. Die gesplittete STI-Auszahlung in Form von 50 % bar und 50 % in gesperrten virtuellen Bayer-Aktien erfolgte letztmalig
 im Rahmen von STI-2015. 
 3 Für die Aspire-Tranche 2016 gilt die neue Systematik des Bayer-Aspire-Programms (Aspire 2.0), siehe Kapitel 4.3.1. Die Obergre
nze für dieses neue 
Langfristvergütungsprogramm beträgt 250 %.
      A 4.3.2/2
Zufluss für das Berichtsjahr  
        
  Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
  Werner Baumann
(Vorsitzender)
Liam Condon(Crop Science)Johannes Dietsch
(Finanzen)
Dr. Hartmut Klusik
(Personal, Technologie & 
Nachhaltigkeit)
  Eintritt 1.1.2010Eintritt 1.1.2016Eintritt 1.9.2014Eintritt 1.1.2016
  in T € 20152016201520162015201620152016Festvergütung 906
1.285–800725750–750Nebenleistungen 47
47–444483–140Summe 9531.332–844769833–890Kurzfristige variable Barvergütung   
       für 2015
1 1.237
–––917–––für 2016 
2.329–1.106 978–1.053Langfristige Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien   
       2011 (1.1.2012 – 31.12.2014) 1.307
–––––––2012 (1.1.2013 – 31.12.2015)  
1.747––––––Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire)  
        2011 (1.1.2011
 – 31.12.2014)
2 769
–––297–––2012 (1.1.2012
 – 31.12.2015)  
789–– 301––Summe 4.2666.197–1.9501.9832.112–1.943Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs-
aufwand3 227764–330220318–316Gesamtvergütung 4.493
6.961–2.2802.2032.430–2.259    
        
    

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.3 Vergütungsbericht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
198 
Erweiterte Fassung 
4.3.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche 
feste Vergütung von 120 T €.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat 
sowie Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des 

Aufsichtsrats erhält eine feste Verg
ütung von 360 T €, sein Stellvertreter 240 T €, womit auch die 
Übernahme von Mitgliedschaften bzw. Vorsitzen 
in Ausschüssen abgegolten ist. Mitgliedern von 
Ausschüssen steht eine zusätzliche Vergüt
ung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
erhält als zusätzliche Vergütung 1
20 T € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
erhält 60 T €. Der Vorsitzende eines anderen Ausschusses erhält 60 T € und jedes Mitglied eines 

anderen Ausschusses erhält 30 T €. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine 

zusätzliche Vergütung gewährt. Au
sschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Ausschüsse 
berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Höchstzahl
 die zwei höchstdotierten Funktionen 
maßgeblich sind. Veränderungen im Aufsichtsrat und in seinen Ausschüssen während des Ge-

schäftsjahres führen zu einer zeitanteilige
n Vergütung. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des 
Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenz
sitzung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 T €. Das Sitz
ungsgeld ist auf 1 T € pro Tag begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer „Selbstverpflich-
tung“ erklärt, dass sie für jeweils 25 % der gewährten festen Verg
ütung einschließlich der Vergü-
tung für Ausschusstätigkeit (vor Abzug von Steuern) Bayer-Aktien kaufen und jeweils während der 

Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten werden. Dies gilt nicht, wenn die 
     
  Fortsetzung A 4.3.2/2
Zufluss für das Berichtsjahr 
  Zum 31. Dezember 2016 amtierende VorstandsmitgliederEhemalige Vorstandsmitglieder
    
  Kemal Malik
(Innovation)Erica Mann
(Consumer Health)
Dieter Weinand 
(Pharmaceuticals)Dr. Marijn Dekkers Michael König
        
  Eintritt 1.2.2014Eintritt 1.1.2016Eintritt 1.1.2016Austritt 30.4.2016 Austritt 31.12.2015
        
in T € 
20152016 
201520162015201620152016 
20152016Festvergütung 725
775 
–750–8001.374475 
725–Nebenleistungen 40
35 
–182–344099 
36–Summe 765810 
–932–8341.414574 
761–Kurzfristige variable Barvergütung   
          für 2015
1 917
– ––––1.995– ––für 2016  
1.050 
–798–1.274 475 
917–Langfristige Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien   
          2011 (1.1.2012– 31.12.2014) –
– ––––2.841– ––2012 (1.1.2013 – 31.12.2015) –
– –––– 3.039 
––Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire)   
          2011 (1.1.2011 – 31.12.2014)
2 384
– ––––1.459– 191–2012 (1.1.2012 – 31.12.2015)  
364 
–––– 1.495 
 –Summe 2.0662.224 
–1.730–2.1087.7095.583 
1.869–Dienstzeitaufwand
 / Versorgungs-
aufwand3 222318 
–219–240967382 
211–Gesamtvergütung 2.288
2.542 
–1.949–2.3488.6765.965 
2.080–    
        1 Die erhöhte variable Vergütung für Werner Baumann resultierte 2015 insbesondere auch aus der temporären Leitung von Bayer Healt
hCare zusätzlich zu seiner 
originären Vorstandstätigkeit. 
2 Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2011 für Johannes Dietsch, Michael König und Kemal Malik erfolgte für einen Erdienungszei
traum, der in Teilen vor der 
Aufnahme ihrer Vorstandstätigkeit lag. Diese Tranchen waren zum Zeitpunkt des Beginns der Vorstandstätigkeit noch nicht vollstä
ndig erdient. Gleiches gilt für die 
Auszahlung der Aspire-Tranche 2012 im Jahr 2016 für Johannes Dietsch und Kemal Malik. 
3 Der gesamte Dienstzeitaufwand ist ein Dienstzeitaufwand nach HGB zuzüglich Beiträge an Pensionskassen. 
                      
 Die Aufsichtsrats-
mitglieder haben sich 
zum Kauf von Bayer-
Aktien verpflichtet. 

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.3 Vergütungsbericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
199Erweiterte Fassung
Mitglieder des Aufsichtsrats aufgrund dienst- oder arbeitsvertraglicher Verpflichtungen an diesem 
Aktienerwerb gehindert sind oder wenn sie ihr
e feste Vergütung zu mindestens 85
 % nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund 
einer dienst- oder arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen 

Fällen ein geringerer Teil als 85
 % der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflich-
tung auf den nicht abgeführten Teil. 
Mit dieser Selbstverpflichtung zur Investition in Bayer-Aktien 
und zum Halten dieser Aktien wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres Element für die Aus-

richtung ihres Interesses auf einen langfristigen, nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen.  
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäfts-

jahr 2016 zusammen:  
    A 4.3.3/1
Aufsichtsratsvergütung 2016 der Bayer AG 
     
  Feste VergütungSitzungsgeldGesamt
    
in T € 
20152016201520162015 
2016Zum 31.Dezember 2016 amtierende 
Aufsichtsratsmitglieder         Dr. Paul Achleitner  180
18055185 
185Dr. Simone Bagel-Trah 120
12045124 
125Dr. Clemens Börsig 120
12045124 
125André van Broich  129
15065135 
155Thomas Ebeling  120
12044124 
124Johanna W. (Hanneke) Faber
1 –81–2– 83Dr. Thomas Fischer  180
18099189 
189Reiner Hoffmann 180
12755185 
132Yüksel Karaaslan 135
15065141 
155Petra Kronen 150
15064156 
154Frank Löllgen 19
1731820 
181Prof.
 Dr. Wolfgang Plischke
1 –162–5– 167Sue H. Rataj 120
12055125 
125Petra Reinbold-Knape 130
18055135 
185Michael Schmidt-Kiessling 120
12054125 
124Dr. Klaus Sturany 240
24099249 
249Werner Wenning (Vorsitzender) 360
360119371 
369Heinz Georg Webers 60
1203563 
125Prof.
 Dr. Otmar D. Wiestler
2 49
1503452 
154Oliver Zühlke (stellvertretender 
Vorsitzender) 195
24099204 
249In den Jahren 2015
 / 2016  
ausgeschiedene 
Aufsichtsratsmitglieder 
      Dr. Helmut Panke
3 180
5984188 
63Prof.
 Dr. Dr. Ernst-Ludwig Winnacker
3 137
5962143 
61Peter Hausmann
4 125
–5–130 
–Thomas de Win
5 119
–4–123 
–Gesamt 3.168
3.3611231183.291 
3.479    
   
1 Aufsichtsratsmitglied seit 30. April 2016 
2 Herr Prof. Wiestler erhält seine Aufsichtsratvergütung seit dem 1. September 2015. Zuvor war ihm die Annahme einer Vergütung f
ür die Aufsichtsratstätigkeit wegen seiner Tätigkeit als Vorsitzender des Stiftungsvorstands des Deutschen Krebsforschungszentrums
 nicht gestattet.  
3 Aufsichtsratsmitglied bis 29. April 2016 
4 Aufsichtsratsmitglied bis 30. Juni 2015 
5 Aufsichtsratsmitglied und stellvertretender Vorsitzender bis 30. Juni 2015 
              
 
  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.4 Übernahmerelevante Angaben 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
200 
Erweiterte Fassung 
Über die Aufsichtsratvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im 
Bayer-Konzern sind, Entgeltleist
ungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Auf-
sichtsrat stehen. In Summe erhi
elten die Arbeitnehmervertreter au
s solchen Tätigkeiten 939 T € 
(Vorjahr: 741 T €). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich 
erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen, bestanden nicht. Daneben hat
 die Gesellschaft zugunsten der Aufsichts-
ratsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abg
eschlossen, die die gesetzliche Haftpflicht aus der 
Aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
4.3.4 Sonstige Angaben Vorschüsse und Kredite an Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder  
Zum 31. Dezember 2016 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und 
Kredite an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
Pensionszahlungen für frühere Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen bis maximal 

80 % ihrer ehemaligen Festvergütung. Pensionsleist
ungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinter-
bliebenen werden jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der Verbraucher-
preise angepasst. Im laufenden Jahr betrugen die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vor-

standsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen 12.8
00 T € (Vorjahr 13.416 T €). Diese Pensions-
leistungen werden in Ergänzung
 zu Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen ge-
zahlt. Der Barwert der leistung
sorientierten Pensionsverpflicht
ungen für diese Personengruppe betrug nach IFRS 188.850 T € (Vorjahr: 172.
767 T €) und der Erfüllungsbetrag der Pensionsver-
pflichtungen nach HGB 149.948 T 
€ (Vorjahr: 148.632 T €). 
4.4 Übernahmerelevante Angaben Erläuternder Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4, 315 Absatz 4 HGB 
Das Grundkapital der Bayer AG zum 31. Dezember 2016 betrug 2.117 Mio. € und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose 
Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital 
und Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres
 unverändert. Jede Aktie hat ein Stimm-recht. Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungs-

beschränkungen für eine geringe Zahl von Aktien, z.
 B. im Fall von Haltefristen. Der Bayer AG sind 
im Geschäftsjahr 2016 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteiligungen zuge-

gangen, die 10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung zu 
einer Beteiligung über 10
 % der Stimmrechte vor.  
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands
 sind in den §§ 84, 85 AktG, § 31 
MitbestG und § 6 der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vor-

stands grundsätzlich durch 
den Aufsichtsrat bestellt bzw.
 abberufen. Da die Bayer AG in den An-
wendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat 
die Bestellung bzw.
 Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Abs. 2 MitbestG mit einer Mehrheit 
von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zu-
stande, erfolgt die Bestellung gemäß § 31 Abs. 3 MitbestG 
in einer zweiten Abstimmung mit der 
einfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht 

erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der Mit-

glieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gemäß 

§ 31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung der Bay-
er AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt der 
Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Abs. 2 AktG bzw. 

§ 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
 siehe auch www.bayer.de/ 
aktionaersstruktur 

  A Zusammengefasster Lagebericht
4.4 Übernahmerelevante Angaben
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
201Erweiterte Fassung
Änderungen der Satzung erfolgen nach den § 
179 AktG und §§ 10, 17 der Satzung. Gemäß § 179 
Abs. 1 AktG bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, 
soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, 
gemäß § 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung 

des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf 
die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit 
vorsehen. Die Satzung der Bayer AG macht in 
§ 17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung 
gemäß § 179 Abs. 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher 

Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit
 eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfa-
cher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß § 10 Abs. 9 der 
Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 

Fassung betreffen. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satz
ungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital I und einem Genehmigten Kapital II eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital I ist der Vorstand 
bis zum 28. April 2019 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 
530 Mio. € zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und/oder Sacheinlagen erfolgen, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt
 nur um bis zu 423 Mio. € er-folgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bar
einlagen unter Verwendung des Genehmigten 
Kapitals I ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugs
recht zu gewähren. Von einer Ermächtigung 
zum Ausschluss des Bezugsrechts bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital I darf 
der Vorstand maximal in einem Umfang von 20
 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehalt-

lich eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechts
ausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren 
Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes 
Kapital II, Options- oder Wandelanleihen, 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien) insgesamt nur maximal in einem Umfang von 20
 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
vom 29. April 2014 bestehenden 
Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen. 
Durch das Genehmigte Kapital II ist der Vorstand bis zum 28. April 2019 ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 

212 Mio. € zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein
 Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand 
jedoch mit Zustimmung des Au
fsichtsrats ausschließen kann, soweit 
die Ausnutzung des Geneh-
migten Kapitals II im Rahmen einer Kapitalerhö
hung gegen Bareinlagen erfolgt, die 10
 % des zum Zeitpunkt der Eintragung dieser 
Ermächtigung oder des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen 
Aktien bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien 

den Börsenpreis der bereits börsennotierten
 Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Ge-
nussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen 
(zusammen „Schuldverschreibungen“) in Höhe 
eines Nennbetrags von insgesamt 6 Mrd. € bis zum 
28. April 2019, von denen nominal 4 Mrd. € 
bereits durch eine Pflichtwandelanleihe ausgenutzt 
sind, besteht ein bedingtes Kapital von 
212 Mio. €. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldver-

schreibungen kann vom Vorstand mit Zust
immung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, 
sofern u.
 a. der anteilige Betrag der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 10
 % des Grundkapitals 
nicht übersteigt, und zwar weder im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung; auf diese Grenze von 10
 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemä-

ßer Anwendung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG anzurechnen.  
Außerdem hat der Vorstand in der Hauptversammlung vom 29. April 2014 die Ermächtigung zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien bis zu einer Höhe von 10
 % des im Zeitpunkt der Be-
schlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals erhalten. Die Ermächtigung 

zum Erwerb eigener Aktien umfasst – bis zu einer Höhe von 5
 % des zum Zeitpunkt der Be-
schlussfassung oder der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals – auch den 

Erwerb eigener Aktien unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen (Derivaten). Auch diese Ermäch-

tigung ist bis zum 28. April 2019 befristet.  

  A Zusammengefasster Lagebericht 
4.4 Übernahmerelevante Angaben 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
202 
Erweiterte Fassung 
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of 
Control) steht, ist die mit der Bayer AG und deren US-Tochtergesellschaft Bayer Corporation ver-
einbarte syndizierte Kreditlinie über 3,5 Mrd. € zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember 
2020. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. Die kreditgewährenden Ban-

ken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündigen und alle bis dahin 

unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen. Eine ent-

sprechende Klausel ist auch in einem syndizierten Kredit enthalten, den die niederländische Bayer 

World Investments B.V. im Jahr 2014 aufgenommen 
hat. Dieser Kredit valutiert
 noch in Höhe von 900 Mio. USD (Stand: 31. Dezember 2016) und ist im Mai 2018 zurückzuzahlen. Die Bayer AG hat 
für die Rückzahlung dieses ihrer Tochtergesellschaft gewährten Darlehens garantiert. Außerdem ist 

eine entsprechende Klausel in der syndizierten Kreditlinie 
der Bayer US Finance II LLC vom Sep-
tember 2016 über ursprünglich 56,9 Mrd. USD enth
alten, für deren Rückzahlung die Bayer AG 
ebenfalls garantiert hat. Die noch nicht gezogene 
Kreditlinie dient der Finanzierung der geplanten 
Monsanto-Akquisition. Diese Kreditlinie wurde im No
vember 2016 vereinbarungsgemäß um den 
Nettoerlös aus einer Pflichtwandelanleihe in Höhe 
von 4,2 Mrd. USD auf 52,7 Mrd. USD reduziert. 
Die Pflichtwandelanleihe wurde von der Bayer Capital Corporation B.V. begeben, von der Bay-

er AG garantiert und läuft bis November 2019.
 Anleihegläubiger können vorzeitig wandeln, im Fall 
eines Kontrollwechsels zu vorteilhafteren Konditionen als ohne Kontrollwechsel.
 Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 2006 bis 2014 unter dem beste-
henden Debt-Issuance-Programm von Bayer bege
benen Schuldverschreibungen in Höhe von 
nominal 3,4 Mrd. € (Stand: 31. Dezember 2016
) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb 

von 120 Tagen nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des 

Kreditratings der Bayer AG das Recht zu
, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschrei-
bungen zu verlangen. Eine entsprechende Klausel ist auch in den Anleihebedingungen einer im 
Oktober 2014 im 144a
 / RegS.-Format begebenen Schuldverschreibung über 7 Mrd. USD enthal-
ten, von denen noch 6,5 Mrd. USD valutieren. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die  
Bayer AG Vereinbarungen, die mit den Bestimmungen 
der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahres-
vergütungen betragen und die Ve
rgütung für die Restlaufzeit des An
stellungsvertrags nicht über-
schreiten.  

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
203Erweiterte Fassung
Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Konzern     Konzernabschluss   
  
 Vollständiger Konzernabschluss 
   B 1     
in Mio. € 
Anhang20152016Umsatzerlöse [7]46.085
46.769
Herstellungskosten 
 – 21.040
– 20.295
Bruttoergebnis vom Umsatz 
 25.045
26.474
Vertriebskosten 
[8]– 12.272
– 12.474
Forschungs- und Entwicklungskosten 
[9]– 4.274– 4.666Allgemeine Verwaltungskosten 
 – 2.092– 2.256Sonstige betriebliche Erträge 
[10]1.109898Sonstige betriebliche Aufwendungen 
[11]– 1.275– 934EBIT1  6.2417.042Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
[13.1]– 9– 26Finanzielle Erträge 
 371151Finanzielle Aufwendungen 
 – 1.367– 1.280Finanzergebnis  [13]– 1.005– 1.155Ergebnis vor Ertragsteuern 
 5.2365.887Ertragsteuern 
[14]– 1.223– 1.329Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft 
 4.0134.558Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[6.3]85268Ergebnis nach Ertragsteuern 
 4.0984.826davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend 
[15]– 12295davon auf die Aktionäre der 
Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 
 4.1104.531in € 
   Ergebnis je Aktie 
[16]  aus fortzuführendem Geschäft 
[16]  unverwässert 
 4,875,12verwässert 
 4,875,12aus nicht fortgeführtem Geschäft 
[16]  unverwässert 
 0,100,32verwässert 
 0,100,32aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft 
[16]  unverwässert 
 4,975,44verwässert 
 4,975,44   Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
        
  Erweiterte Fassung 
204 
B Konzernabschluss 
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
    B 2
     
in Mio. € 
Anhang2015
2016Ergebnis nach Ertragsteuern  4.098
4.826davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend [15]–
 12295davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend  4.110
4.531Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen 
[25]1.216
– 1.036Ertragsteuern 
[14]–
 430228Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen 
 786
– 808Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird 
 786
– 808Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
eingesetzten Derivaten 
[30.3]–
 26658In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag  304
3Ertragsteuern 
[14]–
 25– 16Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges  13
45Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten 
[20]–
 565In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag  1
–Ertragsteuern 
[14]–
 2– 8Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten 
 – 657Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften 
 748
703In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag  –
– 58Sonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung  748
645Sonstiges Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen  –
 20– 14Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind 
 735
733Veränderung aus Konzernkreisänderungen  –
–Sonstiges Ergebnis1  1.521
– 75davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  33
– 10davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend  1.488
– 65Gesamtergebnis  5.619
4.751davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  21
285davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend  5.598
4.466     Vorjahreswerte angepasst 
1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
        
     Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Bilanz Bayer-Konzern
205Erweiterte Fassung
     Bilanz Bayer-Konzern   B 3     
in Mio. € 
Anhang31.12.2015
31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte 
   Geschäfts- oder Firmenwerte 
[17]16.096
16.312
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
[17]15.178
13.567
Sachanlagen 
[18]12.375
13.114
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
[19]246584Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
[20]1.0921.281Sonstige Forderungen 
[23]430583Latente Steuern 
[14]4.6796.350   50.096
51.791
Kurzfristige Vermögenswerte 
   Vorräte 
[21]8.5508.408Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[22]9.93310.969
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
[20]7566.275Sonstige Forderungen 
[23]2.0172.210Ertragsteuererstattungsansprüche 
 509676Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 1.8591.899Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und nicht fortgeführtes Geschäft 
[6.3]19710   23.821
30.447
Gesamtvermögen  73.917
82.238
 Eigenkapital 
[24]  Gezeichnetes Kapital 
 2.1172.117Kapitalrücklagen 
 6.1679.658Sonstige Rücklagen 
 15.981
18.558
Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital 
 24.265
30.333
Nicht beherrschende Anteile 
 1.1801.564   25.445
31.897
Langfristiges Fremdkapital 
   Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
[25]10.873
11.134
Andere Rückstellungen 
[26]1.7401.780Finanzverbindlichkeiten 
[27]16.513
16.180
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
 475423Sonstige Verbindlichkeiten 
[29]1.065957Latente Steuern 
[14]8261.330   31.492
31.804
Kurzfristiges Fremdkapital 
   Andere Rückstellungen 
[26]5.0455.421Finanzverbindlichkeiten 
[27]3.4213.401Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
[28]5.9456.410Ertragsteuerverbindlichkeiten 
 923884Sonstige Verbindlichkeiten 
[29]1.5342.421Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten und nicht fortgeführtem Geschäft 
[6.3]112–   16.980
18.537
Gesamtkapital  73.917
82.238
                   
  Erweiterte Fassung 
206 
B Konzernabschluss 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern    B 4        
in Mio. € 
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-rücklagenGewinn-rücklagen inkl. Konzern-ergebnisWährungs-änderungen
Markt-bewertung Wertpapiere31.12.2014 
2.1176.16712.974
– 1.17230Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern 
     Kapitalerhöhung 
Dividendenausschüttung 
– 1.861Sonstige Veränderungen 
582– 155Sonstiges Ergebnis 
776705– 6Ergebnis nach Ertragsteuern 
4.11031.12.2015 
2.1176.16716.581
– 62224Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern 
         Kapitalerhöhung1 3.491Dividendenausschüttung 
– 2.067Sonstige Veränderungen 
12953Sonstiges Ergebnis 
– 78161457Ergebnis nach Ertragsteuern 
4.53131.12.2016 
2.1179.65818.393
4581      1 Die Kapitalerhöhung resultierte aus der Platzierung einer Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4.000 Mio. € am 22. November 2016. N
ach Berücksichtigung von 
Transaktionskosten in Höhe von 48 Mio. € und Abgrenzung latenter Steuern in Höhe von 191 Mio. € wurde die Pflichtwandelanleihe 
mit einem Betrag in Höhe  
von 3.491 Mio. € in den Kapitalrücklagen und mit einem Betrag in Höhe von 652 Mio. € in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. 
              Fortsetzung B 4
       
in Mio. € 
Cashflow-
Hedges
Neu-bewertungs-rücklageAktionären der Bayer AG 
zurechen-barer Anteil am Eigenkapital
Nicht beherr-schende AnteileEigenkapital
31.12.2014 
– 362620.106
11220.218
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern 
    Kapitalerhöhung 
Dividendenausschüttung 
– 1.861– 8– 1.869Sonstige Veränderungen 
– 54221.0551.477Sonstiges Ergebnis 
131.488331.521Ergebnis nach Ertragsteuern 
4.110– 124.09831.12.2015 
– 232124.265
1.18025.445
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern 
    Kapitalerhöhung 
3.4913.491Dividendenausschüttung 
– 2.067– 58– 2.125Sonstige Veränderungen 
– 4178157335Sonstiges Ergebnis 
45– 65– 10– 75Ergebnis nach Ertragsteuern 
4.5312954.82631.12.2016 
221730.333
1.56431.897
      
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
207Erweiterte Fassung
Vorjahreswerte angepasst 
     Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern   B 5     
in Mio. € 
Anhang20152016Ergebnis nach Ertragsteuern 
 4.0134.558Ertragsteuern 
 1.2231.329Finanzergebnis 
 1.0051.155Gezahlte Ertragsteuern 
 – 1.699– 2.092Abschreibungen und Wertminderungen 
 3.3323.743Veränderung Pensionsrückstellungen 
 – 221– 285Gewinne (–)
 / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
 – 105– 44Zu- / Abnahme Vorräte 
 – 191– 3Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 – 1.059– 552Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 400452Veränderung übriges Nettovermögen/Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 
 138– 2Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  im fortzuführenden Geschäft 
 6.8368.259Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  
im nicht fortgeführten Geschäft 
 54830Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit [33]6.8909.089Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
 – 2.517– 2.578Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten 
 193111Einnahmen aus Desinvestitionen 
 2– 18Einnahmen
 / Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
 – 26– 690Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel 
 – 1762Zins- und Dividendeneinnahmen 
 10689Einnahmen
 / Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten 
 – 344– 5.645Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit 
[34]– 2.762– 8.729Kapitaleinzahlungen 
 –3.300Erlöse für Aktien der Covestro AG 
 1.490–Gezahlte Dividenden 
 – 1.869– 2.126Kreditaufnahme 
 16.620
15.190
Schuldentilgung 
 – 19.549
– 15.920
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften 
 – 812– 853Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften 
 16059Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen 
 – 14–Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit [35]– 3.974– 350Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 
 15410Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 
 1.8531.859Veränderung aus Konzernkreisänderungen 
 53Veränderung aus Wechselkursänderungen 
 – 15327Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 
 1.8591.899    
  Erweiterte Fassung 
208 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 
    B 1/1
Kennzahlen nach Segmenten 
       
     
  Pharmaceuticals
Consumer Health
Crop ScienceAnimal Health
      
in Mio. € 
20152016201520162015201620152016Außenumsatzerlöse 15.308
16.420
6.0766.03710.128
9.9151.4901.523Veränderung
1 13,3
 %7,3 %43,1 %– 0,6 %9,2 %– 2,1 %13,1 %2,2 %Veränderung 
währungsbereinigt
1 8,7 %8,7 %40,4 %3,5 %2,4 %0,2 %4,5 %4,8 %Intersegment-Umsatzerlöse 38
292534362010Umsatzerlöse (Gesamt) 15.346
16.449
6.0786.04210.162
9.9511.5101.533Sonstige betriebliche Erträge 154
207108101643301410EBIT1 3.028
3.3897686952.0941.755254313EBIT vor Sondereinflüssen
1 3.327
3.9471.0059871.8721.898318320EBITDA vor Sondereinflüssen
1 4.616
5.2511.4561.4112.4062.421347349ROCE1 14,4
 %16,2 %4,0 %3,5 %16,3 %12,9 %47,8 %63,5 %Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 
3.1573.3688168747492.071348193Equity-Ergebnis 1
––2– 1– 1––Equity-Buchwerte 3
31111415––Vermögen 22.389
22.173
16.560
16.558
14.230
14.868
791838Investitionen 7648511822207357734339Zugänge langfristiger 
Vermögenswerte aus 
Akquisitionen –
 145– 3149– 198– 10––Abschreibungen, 
Wertminderungen, 
Wertaufholungen 
1.3471.6954546015345256330davon Wertminderungen 62
464251753552341davon Wertaufholungen –
 1––––––– 1Verbindlichkeiten 8.385
8.9411.5961.6145.3445.897678699Forschungs- und 
Entwicklungskosten 
2.4502.7872502591.0821.164134140Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2 40.504
40.093
13.513
12.821
23.268
22.399
3.8043.957      
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
       
  Anhang Bayer-Konzern
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
209Erweiterte Fassung
     
      
Fortsetzung B 1/1
Kennzahlen nach Segmenten 
   
  Überleitung    
    
    
  Alle sonstigenSegmenteCorporate Functions 
undKonsolidierungLife SciencesCovestro 
Konzern    
  in Mio. € 
2015201620152016201520162015201620152016Außenumsatzerlöse 1.097
1.0424634.103
34.943
11.982
11.826
46.085
46.769
Veränderung
1 – 1,3 %– 5,0 %– 42,9 %50,0 %15,7 %2,5 %2,8 %– 1,3 %12,1 %1,5 %Veränderung 
währungsbereinigt
1 – 0,8 %– 4,2 %– 42,9 %–10,7 %4,7 %– 5,1 %0,0 %6,2 %3,5 %Intersegment-Umsatzerlöse 2.249
2.124– 2.407– 2.279––6475––Umsatzerlöse (Gesamt) 3.346
3.166– 2.403– 2.273––12.046
11.901
46.085
46.769
Sonstige betriebliche 
Erträge 69
9164771.042787671111.109898EBIT1 – 39– 50– 499– 3645.6065.7386351.3046.2417.042EBIT vor Sondereinflüssen
1 43
18– 472– 3446.0936.8269671.3047.0608.130EBITDA vor Sondereinflüssen
1 238
224– 466– 3388.5979.3181.6591.98410.256
11.302
ROCE1 ––––10,4 %10,3 %7,1 %15,3 %9,9 %11,0 %Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit 27
503287– 5745.3846.4351.4521.8246.8368.259Equity-Ergebnis –
––– 7–– 6– 9– 20– 9– 26Equity-Buchwerte –
–132519354227230246584Vermögen 2.324
2.6328.26315.986
64.557
73.055
9.3609.18373.917
82.238
Investitionen 3113075182.0402.2085144192.5542.627Zugänge langfristiger 
Vermögenswerte aus 
Akquisitionen –
–––102– 1427–129– 14Abschreibungen, 
Wertminderungen, 

Wertaufholungen 195
206662.5993.0637336803.3323.743davon Wertminderungen 4
7––1606996913229712davon Wertaufholungen –
–––– 1– 1––– 1– 1Verbindlichkeiten 4.814
5.61623.915
23.724
44.732
46.491
3.7403.85048.472
50.341
Forschungs- und 
Entwicklungskosten 32
3964164.0124.4052622614.2744.666Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2 19.015
19.494
709828100.813
99.592
15.770
15.578
116.583
115.170
    
    
  Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
  
  Erweiterte Fassung 
210 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
       B 1/2
Kennzahlen nach Regionen  
     
  Europa /Nahost / AfrikaNordamerika
Asien / Pazifik    in Mio. € 
201520162015201620152016Außenumsatzerlöse nach Verbleib 17.707
17.823
12.621
12.806
10.263
11.032
Veränderung
1  5,0
 %0,7 %28,0 %1,5 %13,2 %7,5 %Veränderung währungsbereinigt
1 5,6
 %2,8 %10,8 %2,0 %1,4 %7,9 %Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften18.528
18.808
12.332
12.375
10.022
10.786
Veränderung
1  5,4
 %1,5 %27,3 %0,3 %13,6 %7,6 %Veränderung währungsbereinigt
1 6,1
 %3,5 %9,5 %0,8 %1,5 %8,1 %Interregionen-Umsatzerlöse 10.340
10.745
3.9944.280828912Sonstige betriebliche Erträge 580
331109223107126EBIT1 4.119
4.6731.4831.1285471.165Vermögen 34.145
39.146
20.522
21.088
9.4929.831Investitionen 1.4421.549587628402299Abschreibungen, Wertminderungen, 
Wertaufholungen 1.874
1.9978341.181496479Verbindlichkeiten 29.116
30.506
13.461
13.478
3.5833.428Forschungs- und Entwicklungskosten 2.944
3.2851.0511.081214229Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2 58.839
59.483
15.961
15.788
28.818
27.407
     Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
   Fortsetzung B 1/2
Kennzahlen nach Regionen  
     
  LateinamerikaÜberleitungGesamt
    in Mio. € 
201520162015201620152016Außenumsatzerlöse nach Verbleib 5.494
5.108––46.085
46.769
Veränderung
1  3,2
 %– 7,0 %––12,1 %1,5 %Veränderung währungsbereinigt
1 7,7
 %0,8 %––6,2 %3,5 %Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften5.203
4.800––46.085
46.769
Veränderung
1  3,4
 %– 7,7 %––12,1 %1,5 %Veränderung währungsbereinigt
1 8,7
 %0,6 %––6,2 %3,5 %Interregionen-Umsatzerlöse 582
530– 15.744
– 16.467
––Sonstige betriebliche Erträge 313
218––1.109898EBIT1 591
440– 499– 3646.2417.042Vermögen 5.079
5.8234.6796.35073.917
82.238
Investitionen 123151––2.5542.627Abschreibungen, Wertminderungen, 
Wertaufholungen 122
80663.3323.743Verbindlichkeiten 1.486
1.5998261.33048.472
50.341
Forschungs- und Entwicklungskosten 65
71––4.2744.666Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2 12.965
12.492
––116.583
115.170
     Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
211Erweiterte Fassung
2. Allgemeine Angaben 
Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 
ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gült
igen und von der Europäischen Union anerkannten 
International Financial Reporting St
andards (IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB), 
London, Großbritannien, den Interpretationen des IF
RS Interpretations Committee (IFRS IC) sowie den zusätz-
lich nach § 315 a HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der 
Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesund-

heit, Agrarwirtschaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe erfolgen bei Pharmaceuticals, Consumer Health, 

Crop Science, Animal Health und Covestro. Die Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in Anhangangabe [5]
 erläutert. Die nach § 161 des deutschen Aktiengesetzes vorgeschriebenen Erklärungen zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex sind abgegeben und den 
Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 14
. Februar 2017 auf. In
 seiner Sitzung vom 
20. Februar 2017 befasste si
ch der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer AG mit dem Konzern-
abschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in 
seiner Sitzung vom 
21. Februar 2017. In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamt
ergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrech-
nung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrec
hnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesse-
rung der Klarheit zusammengefasst. Sie werd
en im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 
nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der 

Vermögenswerte und Schulden. Als kurz
fristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn 
sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Kon-
zerns – beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungserstellungsprozess notwendigen Ressourcen bis 

zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalent
e als Gegenleistung für die Veräußerung der in die-
sem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen – fällig sind oder veräußert werden sollen. Forderungen 

und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten 
ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden 
ebenso wie Pensionsrückstellungen 
grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 
Millionen Euro (Mio. €) angegeben. 
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses auf-
gestellt. 
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungs- vorschriften Die erstmalige Anwendung folgender geänderter Rechnun
gslegungsvorschriften hatte keinen bzw. keinen 
wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis 
je Aktie.  
Im Mai 2014 gab das IASB die Ergänzung „Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amor-
tisation” in Bezug auf IAS 16 (Property, Plant an
d Equipment) und IAS 38 (Intangible Assets) heraus. Die 
Ergänzung zu IAS 16 und IAS 38 stellt
 klar, dass eine umsatzerlösbasierte Abschreibung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten nicht sachgerecht ist. 
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB die Ergänzung „A
ccounting for Acquisitions of Interests in Joint Op-
erations“ in Bezug auf IFRS 11 (Joint Arrangements). Die Ergänzung 
zu IFRS 11 regelt die Bilanzierung des 
Erwerbs von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, 
deren Tätigkeit einen Geschäftsbetrieb darstellt.  

  Erweiterte Fassung 
212 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Im Dezember 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen mit dem Namen „Disclosure Initiative“ zu IAS 1 
(Presentation of Financial Statements). Diese Änderungen sollen zu einer Verbesserung der Angabepflichten 
führen. Sie betreffen Regelungen in Bezug auf We
sentlichkeit, Zusammenfassung von Posten, Zwischen-
summen, Struktur des Anhangs, maßgebliche Rechnung
slegungsmethoden und den separaten Ausweis des sonstigen Ergebnisses (OCI) von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Im Dezember 2014 hat das IASB Änderungen zu IFRS 
10 (Consolidated Financial Statements), IFRS 12 
(Disclosure of Interests in Other Entities) und IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) mit 
dem Titel „Investment Entities: Applying the Consolidation Exception” herausgegeben. Die Änderungen 
stellen im Wesentlichen klar, welche Tochterunternehmen einer Investmentgesellschaft von dieser zu kon-

solidieren sind und welche erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind. 
Änderungen von Bilanzierungsmethoden 
Aufgrund der rechtlichen und wirtschaftlichen 
Eigenständigkeit von Covest
ro ergeben sich Änderungen  
bei den jährlichen, weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) für Covestro. Die strategischen 
Geschäftseinheiten von Covestro werden aus Sicht des 
Bayer-Konzerns künftig
 als eine Gruppe von zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten auf ihre Werthaltigkeit überprüft, da der Geschäfts- oder Firmenwert 

von Covestro nunmehr auf dieser agg
regierten Ebene durch das Manag
ement des Bayer-Konzerns über-
wacht wird. 
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards 

bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwen-

dung dieser IFRS
s bzw. Interpretationen setzt voraus, da
ss sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens 
(Endorsement) durch die EU angenommen werden. 
Im Juli 2014 veröffentlichte das IASB die jüngste Version des IFRS 9 (Financial Instruments). Der neue 
Standard enthält überarbeitete Regelungen zur 
Kategorisierung und Bewertung
 von finanziellen Vermö-
genswerten und Verbindlichkeiten, der Wertminderung
 finanzieller Vermögenswerte sowie zum Hedge 
Accounting. IFRS 9 definiert drei anstatt vier Bewertung
skategorien für aktivische Finanzinstrumente. Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den 

Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des 
jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenka-
pitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das 
einmalige Wahlrecht, diese zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam zu bilanzieren oder die zukünftigen 

Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
im sonstigen Ergebnis in 
der Gesamtergebnisrechnung zu erfas-
sen und auch beim Abgang des Eigenkapitalinstruments erfolgsneutral zu belassen. 
Das Grundprinzip der neuen Regelungen zur Wertminderung
 besteht in der Abbildung erwarteter Verluste 
bereits ab dem Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes eines finanziellen Vermögenswertes und vor Eintritt 
eines Verlustereignisses. Das Ziel der Überarbeitungen zum Hedge Accounting ist eine sachgerechtere 

Darstellung des Risikomanagements im Abschluss. Hiermit verbunden war auch eine Überarbeitung des 

IFRS 7, die zu einer Ausweitung der Angabepflichten im Anhang führte. IFRS 9 ist für Geschäftsjahre an-

zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht ist im 

November 2016 erfolgt. Die Prüfung der Auswirkung
en auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage ist derzeit noch nicht abgeschlossen. Eine Entscheidung über die Ausübung der im Standard 
enthaltenen Wahlrechte zur Erleichterung des Übergangs sowie für die Bilanzierung ab 1. Januar 2018 ist 

noch nicht getroffen. Auf Basis der derzeitigen Erkenntnisse werden die Auswirkungen der Änderung in 

Bezug auf die Zuordnung zu Bewert
ungskategorien und die damit verbu
ndenen Ergebniseffekte als nicht 
wesentlich eingeschätzt. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
213Erweiterte Fassung
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB den IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers). IFRS 15 ist 
der neue Standard zur Umsatzerfassung. Er regelt, dass mit Übertragung der Verfügungsmacht an Gütern 
bzw. immateriellen Vermögenswerten an einen Kunden 
oder der Erbringung vo
n Dienstleistungen der er-wartete Gegenwert für die Übertragung bzw. Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen ist. Dieses Prinzip 

wird in fünf Schritten umgesetzt. In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden identifiziert. In Schritt 2 

werden die im Vertrag enthaltenen eigenständigen Leistungsverpflicht
ungen ermittelt. In Schritt 3 wird der 
Transaktionspreis bestimmt, der im 4. Schritt auf die 
separaten Leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird.  
In Schritt 5 erfolgt bei Erfüllung der identifizierten eigenst
ändigen Leistungsverpflicht
ungen schließlich die 
Umsatzrealisierung entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen Zeitraum hinweg. IFRS 15 
ersetzt IAS 11 (Construction Contracts), IAS 18 (Revenue), IFRIC 13 (Customer Loyalty Programmes), 

IFRIC 15 (Agreements for the 
Construction of Real Estate), IFRIC 18 (Transfers of Assets from Customers) 
und SIC-31 (Revenue-Barter Transactions Involvi
ng Advertising Services). Der neue Standard ist für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen.  
Bayer plant derzeit, IFRS 15 auf Basis der modifizierten retrospektiven Methode einzuführen, sodass etwa-
ige Umstellungseffekte zum 1. Januar 2018 kumulativ in den Gewinnrücklagen erfasst werden und die 

Vergleichsperiode in Einklang mit bisherigen Regelungen dargestellt wird. Im Rahmen der Projekteinfüh-

rung wurden alle gängigen Geschäftsmodelle der Life-Science-Bereiche des Konzerns untersucht. Für die 

Analyse wurden gegenwärtig noch nicht alle wesentlichen Konzerngesellschaften einbezogen. Auf Basis 

der derzeitigen Erkenntnisse erwartet
 der Konzern keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Zeitpunkt der 
Umsatzrealisierung für diese Geschäfte bzw. deren Komponenten. Die Beurteilung einzelner, individueller 
Lizenzverträge ist 
noch nicht abgeschlossen. IFRS 15 konkretisiert die Zuordnung
 von einzelnen Sachverhalten 
zu (neuen) Bilanzzeilen, einzelnen Funk-
tionskosten in der Ergebnisrechnung und deren 
Brutto- versus Nettodarstellung. Die Ermittlung der Effekte 
auf die Höhe der Umsatzerlöse bzw. die Höhe der Vertriebskosten ist derzeit noch nicht abgeschlossen. 
Auf Basis der derzeitigen Erkenntnisse werden jedoch keine wesentlichen Effekte erwartet. Insgesamt 
erwarten wir auf Basis der bisherigen Erkenntnisse keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder das Ergebnis je Aktie. 
Mit „Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture“ hat das IASB im 
September 2014 Änderungen zu IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) und IAS 28 (Investments in 
Associates and Joint Ventures) veröffentlicht. Das Ausmaß der Erfolgserfassung bei Transaktionen mit einem 
assoziierten Unternehmen oder einem Joint Venture ist da
von abhängig, ob die eingebrachten oder veräußerten 
Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb da
rstellen. Der ursprünglich vorgesehene Erstanwendungszeit-punkt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wurde durch eine Änderung  

im Dezember 2015 auf unbestimmte Zeit verschoben und ist 
durch das IASB neu festzulegen. 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB den IFRS 16 (Leases). IFRS 16 ist der neue Standard zur Leasing-
bilanzierung. Er führt ein einheitliches Leasingbilanzierungsmodell für Leasingnehmer ein, bei dem Vermö-

genswerte und Verbindlichkeiten für alle Leasingverträge mit einer Laufzeit über 12 Monaten, soweit sie 

nicht unwesentlich sind, zu bilanzieren sind. Eine Unterscheidung in Operating-Lease-Verträge, bei denen 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zur Zeit nicht bilanziert werden, und Finanzierungsleasing wird es 

zukünftig für Leasingnehmer nicht mehr geben. Der neue Standard ist für Geschäftsjahre anzuwenden,  
die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB die Änderungen „Recognition of Deferred Tax Assets for Unreal-
ised Losses“ an IAS 12 (Income Taxes). Diese Änderungen präzisieren den Ansatz und die Bewertung von 

aktiven latenten Steuern in Bezug auf zum beizulegenden Zeitwert angesetzte Schuldtitel. Die Änderungen 
sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in 
europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage werden noch geprüft. 
  
  Erweiterte Fassung 
214 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Amendments to IAS 7: Disclosure Initiative“ an 
IAS 7 (Statement of Cash Flows). Die folgenden Veränderungen im Fremdkapital als Ergebnis von Finanzie-
rungstätigkeiten sind 
zukünftig anzugeben: (a) Veränderung
en bei den Cashflows aus Finanzierungstätig-
keit; (b) Veränderungen als Ergebnis der Erlangung 
bzw. des Verlusts von Beherrschung über Tochter- oder 
andere Unternehmen; (c) Auswirkungen von Wechselkursänderung
en; (d) Änderungen von beizulegenden 
Zeitwerten; und (e) sonstige Änderungen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus.  
Im April 2016 veröffentlichte das IASB Klarstellungen zu IFRS 15 (Revenue from Contracts with Custo-
mers). Die Änderungen zu IFRS 15 adressieren die drei Themen Identifizierung von Leistungsver-

pflichtungen, Prinzipal/Ag
ent-Erwägungen und Lizenzen. Zudem werden Übergangserleichterungen für 
modifizierte und abgeschlossene Verträg
e gewährt. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 

Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Juni 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Classification and Measurement of Share-based 
Payment Transactions“ an IFRS 2 (Share-based Payment). Diese Änderung spezifiziert bestimmte Frage-

stellungen im Zusammenhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Verg
ütungen mit Barausgleich. So 
zum Beispiel sind Dienstleistungsbedingungen und Nicht-
Marktbedingungen zukünftig nicht bei der Ermitt-
lung des beizulegenden Zeitwerts zu berücksichtigen, sondern in der Anzahl der voraussichtlich unverfall-
bar werdenden Eigenkapitalinstrumente. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Dezember 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Transfers of Investment Property“ an IAS 40 
(Investment Property). Diese legt fest, dass eine Immobilie nur „als Finanzinvestition gehalten“ bzw. nicht 
mehr als solche gezeigt werden kann, wenn eine 
tatsächliche Nutzungsänderung stattgefunden hat. Eine 
Änderung der Absicht in Bezug auf eine Immobilie stellt keine Nutzungsänderung dar. Diese Änderung ist 

für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in euro-

päisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögen
s-, Finanz- und Ertrags-
lage werden noch geprüft. 
Im Dezember 2016 hat das IASB im Rahmen 
der jährlichen „Improvement
“-Projekte den Sammelband 
„Annual Improvements to IFRS Standards 2014
-2016 Cycle“ herausgegeben. Die Änderungen betreffen 
IFRS 1 (First Time Adoption of IFRS), 
IFRS 12 (Disclosure of Interest in Other Entities) und IAS 28 (Invest-
ments in Associates and Joint Ventures). Die Änderungen
 betreffen im Wesentlichen Klarstellungen zum 
Anwendungsbereich und andere Klarstellungen. Die Änderungen zu IFRS 1 und IAS 28 sind für Geschäfts-

jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden und für IFRS 12 für Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Das IASB veröffentlichte im Dezember 2016 die IFRIC 
Interpretation 22 (Foreign Currency Transactions and 
Advance Consideration) zu IAS 21 (The Effects of Chan
ges in Foreign Exchange Rates). Die Interpretation 
stellt klar, dass der für die Umrechnung von erhaltenen 
oder geleisteten Anzahlungen in Fremdwährung 
verwendete Wechselkurs auch für die Erfassung der jeweils nachfolgenden Vermögenswerte, Aufwendun-
gen und Erträge zu verwenden ist. IFRIC 22 ist verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Aus-

wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
   
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
215Erweiterte Fassung
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätze zugrunde.  
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer 
Anschaffungs- und Herst
ellungskosten, mit 
Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handelszwe-

cken gehaltene oder zur Veräußerung verfüg
bare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen 
und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns haben können. 
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen 
liegen in der Festlegung der Nutz
ungsdauer langfristiger Vermögenswert
e, der Ermittlung abgezinster 
Cashflows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und 
Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen 
beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleist
ungen für Arbeitnehmer und entsprechende Leistungen, 
Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten 

dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensensit
ive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswir-
kungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Sc
hätzungen beruhen auf Erfahrungswerten und anderen 
Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet werden. Sie werden laufend 

überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen. 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund überarbeiteter und neuer Standards 
erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine 
abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Gewinn- und 
Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz 
dieser Vergleichsperiode werden so angepasst, als 
ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer angewendet worden wären. 
Konsolidierung Der Konzernabschluss beinhaltet Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und assoziierte Unter-
nehmen. Tochterunternehmen
 sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte 
verfügt, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeb-
lichen Tätigkeiten sind die Tätigkeiten, die die Profitabilität der Gesellschaft wesentlich beeinflussen. Be-

herrschung ist somit nur gegeben, wenn die Bayer
 AG variablen Rückflüssen aus der Beziehung zu einer 
Gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer Verfügungsgewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Mög-

lichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse hat. In der Regel beruht die Beherrschungsmöglichkeit dabei 
auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit der Bayer AG. Bei strukturierten Unternehmen 
ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit aus vertraglichen Ve
reinbarungen. Die Einbeziehung beginnt zu 
dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der 

Beherrschung nicht mehr besteht. 
 Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
beruhen 
auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung 
liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf 
Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemein-
schaftlich führt. Gemeinschaftliche Führung lie
gt nur vor, sofern Ent
scheidungen über die maßgeblichen 
Tätigkeiten die Einstimmigkeit der beteiligten Parteien erfordern. 
  
  Erweiterte Fassung 
216 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswer-
ten und Verpflichtungen für deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und 

Pflichten des Bayer-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am 
Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden 
assoziierte Unternehmen
 bewertet, bei denen die Bayer AG in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20
 % und 50 % einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um 
die dem Bayer Kapitalanteil entsprechenden Eig
enkapitalveränderungen erhöht bzw.
 vermindert. Bei der 
erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge aus 
der Erstkonsolidierung entsprechend 
den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirk-
samen Veränderungen des anteiligen Eigenkapitals werden einschließlich Wertminderungen eines Ge-

schäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtigt. 
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt 
unwesentlich ist, werden zu Anschaffungsko
sten abzüglich We
rtminderungen bilanziert. 
Fremdwährungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend Zahlungs-
mittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der 
Beteiligungen ist 
die funktionale Wäh-
rung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und 

organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahresbe-
ginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des Jah-
res sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsströ
me mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerech-
net. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen aus 

Konzernsicht erfolgten 
Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Sticht
agskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im 
Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als „Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung auslän-
discher Tochterunternehmen“ bzw. als „Währungsände
rungen“ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der 
Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungsdi
fferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernun-
ternehmen aus dem Konsolidierungskreis oder bei Reduzierung der Nettoinvestition in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb erfolgswirksam aufgelöst. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
217Erweiterte Fassung
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt: 
 Im Geschäftsjahr 2016 wie auch in den Vorjahren waren die Vorschriften des IAS 29 (Financial Reporting in 
Hyperinflationary Economies) für die Bayer S.A., Venezuela, relevant. Gewinne und Verluste aus der Inflati-

onsanpassung der Buchwerte nicht-monetärer Vermögenswerte und Schulden und der Gewinn- und Ver-
lustpositionen werden im sonstigen
 betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Ab Januar 2016 wurde für die Fremdwährungsumrechnung und die Fremdwährungsbewertung auf den 
„hyperinflationierten“ SIMADI-Wechselkurs umgestellt. Dieser wird mangels extern verfügbarer verlässlicher 

Wechselkurse intern ermittelt. Er basierte anfangs auf dem offiziellen SIMADI-Wechselkurs und wird seitdem 

mit veröffentlichten Inflationsraten weiterentwickelt. Der so errechnete Wechselkurs lag Ende Dezember 
2016 bei 2.737 VEF für einen USD, der anschließend mit dem EUR
 / USD-Stichtagskurs umgerechnet wurde.  
Fremdwährungsbewertung 
Monetäre Positionen, wie z.
 B. Forderungen und Verbindlichkeiten, die in einer anderen Währung bestehen 
als in der funktionalen Währung, werden im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am 
Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kurs-
ergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge ausgewiesen. 
Umsatzerlöse bzw. sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen 

und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewie-
sen. Umsatzerlöse werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigen-
tum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes 

Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht 

über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch 

anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem 

Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zufließen wird. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlös-
minderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen 
bzw. zu erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. 
So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und Produkt-

rückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt.
 Schätzungen bezüglich der 
Erlösminderungen basie-
ren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen 
hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten 
Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der 

in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben waren für das 

Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von untergeordneter Bedeutung. 
   
 B 4/1
Wechselkurse wichtiger Währungen 
   
   StichtagskursDurchschnittskurs
      
1 € /  2015
201620152016BRL Brasilien4,31
3,433,643,84CAD Kanada1,51
1,421,421,47CHF Schweiz1,08
1,071,071,09CNY China7,06
7,356,977,36GBP Großbritannien0,73
0,860,730,82JPY Japan131,07
123,36
134,28
120,06
MXN Mexiko18,91
21,7817,5620,62RUB Russland80,67
64,3067,2373,79USD USA1,09
1,051,111,11      
  
  Erweiterte Fassung 
218 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 4,2
 % der gesamten Umsatzerlöse 
(Vorjahr: 3,8
 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Sk
onti für sofortige Bezahlung gewährt. Unse-
re Rückstellungen für Skonti betrugen zum 31.
 Dezember 2016 und zum 31. Dezember 2015 weniger als 
0,1 % der gesamten Umsatzerlöse. Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Ver-
bindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeitpunkt des 

Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt werden kann, 
gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 0,4
 % der gesamten Umsatzerlöse (Vorjahr: 0,4
 %). Können künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt 
werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, werden sowohl die Umsatzerlöse als auch die 

damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an dem eine zuverlässige Schätzung 

vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren abgelaufen ist. 
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrun
d von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an 
einigen Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf 

den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, werden 

erfolgswirksam, sobald die entsprechenden Vereinbarung
en in Kraft treten, wenn aufgrund der vertraglichen 
Regelungen sämtliche Rechte und Pflichten in Bezug 
auf die betreffenden Technologien aufgegeben wer-
den. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der Technologie oder sind noch Pflichten aus dem Vertragsver-
hältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte 
Vorauszahlungen und ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen werden als sonstige Verbindlichkeiten passi-

viert und über den geschätzten Zeitraum abhängig
 von dem Maß der Erbringung der vertraglich vereinbarten 
Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge sowie Forschungs- und Entwicklung
skooperationsverträge können aus verschiedenen Teil-
vereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsr
egelungen wie Voraus- 
und Meilensteinzahlun-
gen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu
 prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisationszeit-
punkte für (Teil-)Umsätze einzelner Rechnungsleg
ungseinheiten zu berücksichtigen sind.  Voraussetzung für eine getrennt
e Umsatzerfassung einzelner Rechnung
slegungseinheiten ist, dass die 
einzelnen Teilvereinbarungen einen selbstst
ändigen Nutzen für den Lizenznehmer haben. Wenn dies nicht 
der Fall ist, bildet der Vertrag bzw. die Kombinatio
n von einzelnen Komponenten, der bzw. die einen 
selbstständigen Nutzen ermög
licht, eine Rechnungslegungseinheit. 
Sofern für Rechnungslegungseinheiten noch notwendige Waren geliefert oder notwendige Dienstleistungen 
erbracht werden müssen und die Lieferung
 / Erbringung wahrscheinlich ist, werden bereits erhaltene, nicht 
rückzahlbare (Lizenz-)Zahlungen über die Perioden ergebniswirksam erfasst, in denen diese Lieferun-
gen / Leistungen erfüllt werden. 
Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Verm
ögenswerten entstehen. Bemessungsgrundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. Dieser wird grundsätzlich 

nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebenen Vermögenswerte selbst erstellt 

sein, so entspricht der Gewinn aus dem Tausch in der Regel dem beizulegenden Zeitwert des hingegebe-
nen Vermögenswerts. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit 
laufenden oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse 
und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusammenhang mit der 
Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen 
auf einen Plan oder Entwurf für die Produk-
tion von neuen oder erheblich verbesserten Produk
ten, Verfahren oder Dienstle
istungen vor Beginn der 
kommerziellen Produktion oder Nutzung definiert. 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
219Erweiterte Fassung
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei zahlreichen Forschungs- und Ent
wicklungskooperationen und Partnerschaften mit 
Dritten an. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstofffindung, die 
Kosten für klinische Studien wie auch für anwendung
s- und ingenieurtechnische 
Forschungs- und Entwick-lungstätigkeiten, Kosten für Feldversuche sowie die Kosten
 für behördliche Zulassungen und Zulassungs-
erweiterungen. 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau 
bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann erforderlich, 

wenn die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die 

auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungsprojekte häufig behördli-

chen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingungen für eine 
Aktivierung der vor der Genehmigung 
entstandenen Kosten in 
der Regel nicht erfüllt. 
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden 
in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, 
Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter „Meilensteine“ (z.
 B. beim Erreichen von Entwick-
lungsstufen) und Kost
enerstattungen für geleistete Tätigkeiten 
unterschieden. Wird im Zusammenhang mit 
einer dieser Zahlungsverpflichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z.
 B. das Nutzungsrecht an einem 
Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, 
ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wird. Handelt es 

sich um eine Kostenerstattung
 von Forschungs- und Entwicklungsarbeit, werden diese Kosten im Aufwand 
erfasst, sofern keine Aktivierungspflicht besteht. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 

sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 

Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Rege-
lungen in der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen. 
Komplexe Steuervorschriften können zu Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung sowie der Höhe und des 
Zeitpunkts künftiger zu versteuernder 
Einkünfte führen. Insbesondere vor 
dem Hintergrund vielfältiger inter-
nationaler Verflechtungen sowie der Langfristigkeit
 und Komplexität bestehender Vert
ragsbeziehungen kön-
nen Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderun-

gen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Für in ihrer 

Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens n
ach nicht sichere Verpflichtungen gegenüber den jeweili-
gen nationalen Finanzbehörden werden 
Steuerrückstellungen auf Basis angemessener Schätzungen gebil-
det. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebsprüfungen sowie unter-

schiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerpflichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick auf den 

jeweiligen Sachverhalt. 
Gemäß IAS 12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den 
Wertansätzen von Vermögen
swerten und Schulden in der IFRS-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsoli-
dierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlust- und Zinsvorträge und Steuergutschriften 

ermittelt. 
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlust- 
und Zinsvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteu-
erndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig noch 
zu versteuernde temporäre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisie-

rungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag 

gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden werden 

saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und ein einklagbares Recht zur Auf-

rechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven 
und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungsverfahren 

  Erweiterte Fassung 
220 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den über das Eigenkapital 
erfassten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das sonstige Ergebnis. 
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn, sie beziehen 
sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral er-

fasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Verlust- und 
Zinsvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige Ertrags-
situation in der betreffenden Konzerngesellschaft.  
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern ange-
setzt. Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschiedsbetrag 

zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer 
gebildet. 
Geschäfts- oder Firmenwerte  Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermö-
genswert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Über-
schuss des Kaufpreises für Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen 
hergeleitet werden. Das Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der er-

worbenen identifizierbaren Vermögenswerte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbind-

lichkeiten. Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung 
geprüft. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Aus-
wirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- 

oder Firmenwert erfolgt keine Wertaufholung in den Folgeperioden. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer, nicht-monetärer Vermögenswert ohne 

physische Substanz (z. B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht um einen 
Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirtschaftliche Nut-

zen aus dem Vermögenswert wahrscheinlich zufließen wird und die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

verlässlich ermittelt werden können. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den An
schaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. 
Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum 

von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben, sofern 
nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer 
Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festleg
ung der voraussichtlichen Nutzungsdauern und der Abschrei-
bungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den immateriellen Vermögens-

werten. Bei Vorliegen eines Hinweises einer möglichen Wertminderung 
wird ein Wertminderungstest durch-
geführt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mi
t einer unbestimmten
 Nutzungsdauer (z.
 B. das „Bayer-Kreuz“) sowie 
immaterielle Vermögenswerte, die noch
 nicht nutzungsbereit sind (z.
 B. Forschungs- und En
twicklungsprojekte), 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, sond
ern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Sachanlagen Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen 
Methode vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschrei-

bungsverlauf geboten ist. 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
221Erweiterte Fassung
Folgende konzerneinheitliche 
Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt: 
 Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Diffe-
renz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert
 unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
bzw. Aufwendungen erfasst. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht operativ oder administrativ genutzte Grundstücke 
und Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgt gemäß dem Anschaf-

fungskostenmodell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehalte-
nen Immobilien des Konzerns wird unter Anwendung der Discounted-Cashflow-Methode, dem Vergleich 

mit aktuellen Marktwerten vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich 
aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen 
Eigenkapital- und Schuldtiteln, 
Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitt
eläquivalenten und Derivaten mit positi-
ven beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 
werden grundsätzlich zum Erfüllungs-
tag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 

zuzüglich der Transaktionskosten. Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizule-

genden Zeitwert bewerteten finanziellen Ve
rmögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam 
erfasst. Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfällig-
keit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Ve
räußerung verfügbare finanzielle Ve
rmögenswerte objektive und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf 

Wertminderung sind u.
 a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolv
enz, eine wesentliche Verschlechterung 
der Bonität, eine besondere Vertragsverlet
zung, ein mehrjähriger operativer Verlust in einer Gesellschaft, 
eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners oder das Verschwinden 
eines aktiven Markts. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn 
die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den 
finanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen od
er die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesent-
lichen Risiken und Chancen übertragen werden. 
Vorräte 
Unter den Vorräten werden gemäß IAS 2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen 
der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstl
eistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zum Verkauf im 

normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert 
aus auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungsk
osten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d.
 h.   B 4/2Nutzungsdauer Sachanlagen 
 Gebäude  20 bis 50 JahreAndere Baulichkeiten 
10 bis 20 JahreTank- und Verteilungsanlagen 
10 bis 20 JahreTechnische Anlagen 
6 bis 20 JahreMaschinen und Apparate 
6 bis 12 JahreBetriebs- und Geschäftsausstattung 
4 bis 10 JahreFahrzeuge 
5 bis 8 JahreEDV-Anlagen 
3 bis 5 JahreLabor- und Forschungseinrichtungen 
3 bis 5 Jahre  
  Erweiterte Fassung 
222 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren
 Verkaufserlös abzüglich der geschät
zten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und 
Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlung
smitteläquivalente sind kurzfristige äußerst liquide 
Finanzinvestitionen, die nur unwesentlichen Wertschwan
kungen unterliegen und leicht in einen festen Zah-
lungsmittelbetrag umgewandelt werden können. Sie habe
n bei Erwerb oder im Anlagezeitpunkt eine maximale 
Laufzeit von drei Monaten. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitr
ags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen 
zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher 
Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden 

Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im EBIT 

ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme sind le
istungsorientiert, wobei zwisc
hen rückstellungs- 
und fondsfinanzierten Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie 
der daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-

Methode (Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden 
die zukünftigen Verpflichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit 

der Mitarbeiter verteilt. Hier sind spezifische Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische 
Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenent-
wicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifis
chen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den 
Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. 
Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert
 sich somit an den Stichtags-
renditen entsprechender AA-geratet
er Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzin-
sungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren 
gewichtete Restlaufze
it der Duration des entsprechenden 
Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verpflichtung in etwa entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 
abgezogen, um die Nettoverpflichtung für die leistung
sorientierten Versorg
ungspläne zu bestimmen. Die 
Verpflichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei 
Jahren wird dabei nicht überschritten. 
Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende 
versicherungsmathematische Berechnungen zum 31. De
zember erstellt. Überschreitet das Fondsvermögen 
die entsprechende Versorgungsv
erpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berücksich-
tigung der in IAS 19 (Employee Benefits) vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige For-

derung ausgewiesen. Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensio
nspläne werden, mit Ausnahme der Nettozin-
sen auf die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Netto-

zinsen werden in den sonstigen finanziellen Au
fwendungen im Finanzergebnis gezeigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtun
g werden in der Gesamtergebnisrechnung im 
sonstigen Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
dem Ertrag aus Planvermögen und den Ve
ränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze ab-
züglich jeweils der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge zusammen. Latente Steuern in Bezug auf 
die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
223Erweiterte Fassung
Andere Rückstellungen  
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus 
Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die 
wahrscheinlich zu einer künftigen
 wirtschaftlichen Belastung 
führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und 
der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bil-
dung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstel-
lungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns haben 
könnten, die Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. Zur Unter-

suchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswirkungen der Ände-

rung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell ange
setzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentli-
che Abweichungen der anderen Rückstellungen zu den bere
its im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten 
haben sich im Rahmen dieser Sensitivit
ätsanalyse nicht ergeben. Rückstellungen für Umweltschutz
 werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Um-
weltauflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig 

geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. Die Rück-
stellungen für Umweltschutz betreffen im We
sentlichen die Sanierung kontaminierter Standorte, die Nach-
rüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- un
d Sanierungsmaßnahmen ist mi
t vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit re
chtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, 
sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und Stand-
orten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, 
Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten 

und neue Entwicklungen mit Einfluss auf die Kosten, 
die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und  
-vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein 

könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und auf die wahr-

scheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmet
hoden. Änderungen dieser Annahmen können sich 
auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern 
davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen Informatio-

nen – ausreichend sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwie-

rigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutr
effend abzuschätzen – was vor allem für die Bereiche gilt, in de-
nen das Risiko von Umweltschäden relativ betrachtet höher ist (Crop Science und Covestro) – können unter 
Umständen wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es mög-

lich, dass während einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätz-

liche Aufwendungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht ver-

nünftig abgeschätzt werden können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung
 beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenba-
ren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind 
und nicht mit dem zukünftigen operativen Geschäft 
in Verbindung stehen. Dies sind z.
 B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Ausgleichszahlun-
gen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u.
 a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die 
Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grund-
sätzliche Umorganisation von Geschäftsbereichen. 
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen
,  gehören insbesondere Ver-
pflichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen, die noch nicht in 

Rechnung gestellt wurden, und drohende 
Verluste bzw. belastende Verträge. 

  Erweiterte Fassung 
224 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Als international tätiges Unternehmen mit einem he
terogenen Portfolio ist 
der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von rechtlichen Risiken ausgesetzt, für die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen 
Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten
 zu bilden sind. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf-
tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.
 a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes 
einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im an-
wendbaren Recht. Die Ergebnisse von ge
genwärtig anhängigen bzw.
 künftigen Verfahren sind in aller Regel 
nicht vorhersagbar. Besondere Schwierigkeiten ergeben sich insbesondere bei der Beurteilung des wahr-

scheinlichen Ausgangs von Sammelklagen
 / Massen-Schadenersatzverfahren in den USA, aus welchen 
signifikante finanzielle Risiken für den Bayer-Konzern entstehen können. Durch das Urteil in einem Ge-
richtsverfahren, durch behördliche 
Entscheidungen oder durch einen Ve
rgleich können dem Bayer-Konzern 
Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht vorgesorgt 
wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahren 
wird anhand der der Rechtsabteilung des Bayer-
Konzerns vorliegenden Info
rmationen und in enger Abstimmung mit
 den für den Bayer-Konzern tätigen 
Rechtsanwälten geprüft, ob und in welcher Höhe der Bayer-Konzern bilanzielle Vorsorge treffen muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits heute verlässlich mess-
baren Mittelabflüssen führen wird, wird der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 

Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrenskosten, die 

Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Ve
rpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen 
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich einge-
schätzt werden. Über den Stand der wesentlichen „rechtlichen Risiken“ wird in Kapitel 32 des Konzernan-

hangs informiert. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt regelmäßig die Bildung einer 
Rückstellung erst dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder 
Urteile vorliegen. Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, soweit zur Verteidi-

gung der eigenen Rechts
position eine konzernexterne Unterst
ützung in materiellem Umfang wahrscheinlich 
erforderlich werden wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der 
wesentlichen rechtlichen Risiken des Bayer-Konz
erns. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in 
welcher Höhe eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis 

zum Aufstellungszeitpunkt
 des Konzernabschlusses berücksichtigt.
 Für die Bemessung von Rückstellun-
gen bei Sammelklagen
 / Massen-Schadenersatzverfahren werden insbesondere im zurückliegenden Ge-
schäftsjahr ggf. geschlossene Vergleiche, aktuell erhobene und zukünftig noch zu erwartende Ansprüche 

berücksichtigt. 
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable Einmalzahlungen im Rahmen 
von Short-Term-Incentive-Pro
grammen sowie für aktienbasierte Entlohnung
 getroffen. Weiterhin sind hier 
Verpflichtungen für Zahlungen aufgrund von Mitarbeite
rjubiläen, Vorruhestandsregelungen und Altersteil-
zeitvereinbarungen ausgewiesen. Abfindungsleistung
en aus Restrukturierungen sind 
unter Rückstellungen 
für Restrukturierungen ausgewiesen. 
Die sonstigen Rückstellungen ent
halten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für 
Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmen
szusammenschlüssen sowie Ents
orgungsverpflichtungen, so-fern diese nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasst sind. 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Ve
rbindlichkeiten und den negativen beizule-
genden Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
225Erweiterte Fassung
Verbindlichkeiten für bedingte Gegenleistungen im Rahmen 
von Unternehmenserwerben werden zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden zum jeweiligen Stichtag 
ergebniswirksam erfasst. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die 
vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufge-
hoben oder ausgelaufen sind. 
Bei der in 2016 begebenen Pflichtwandelanleihe wurde beurteilt, ob diese vollständig als Fremdkapital zu 
bilanzieren ist oder in eine Eigenkapital
- und eine Fremdkapitalkomponente aufzuspalten ist. Bei der Beur-
teilung wurde als wesentliches Kriterium hierfür das vorzeitige Wandlungsrecht von Bayer identifiziert und 

auf wirtschaftliche Substanz untersucht. Dieses hat insbesondere im Hinblick auf den Erhalt des bisherigen 

Kreditratings wirtschaftliche Substanz, wenn durch 
eine vorzeitige Wandlung 
eine Herabstufung des Kre-
ditratings vermieden werden kann. In diesem Fall würden 
die zukünftig ersparten höheren Kreditzinsen die 
Kosten der vorzeitigen Wa
ndlung durch Bayer mehr als ausgleichen. 
Aufgrund dieser Einschätzung wird die Pflichtwandelanleihe als zusammengesetztes Finanzinstrument 
bilanziert. Der bei Emission erhaltene Betrag wird um die direkt zuordenbaren Kosten und die Fremdkapi-

talkomponente reduziert. Die Fremdkapitalkompon
ente entspricht dem Barwert der zukünftigen Zinszah-
lungen und wird unter den Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Der verbleibende Betrag wird als Eigen-

kapitalkomponente innerhalb der Kapitalrücklage ausgewiesen.  
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Abgrenzungen und andere nicht-finanzielle Vermög
enswerte und Verbindlichkeiten werden mit den fort-
geführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Auflösung erfolgt linear bzw. entsprechend der Leistungs-

erbringung. 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitio
nsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen bzw. entsprechend den 

Förderbedingungen ertragswirksam aufgelöst. 
Derivate 
Derivate werden im Bayer-Konzer
n zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Preisrisikos wie auch zur 
Absicherung der aktienbasierten Verg
ütungsprogramme eingesetzt. Dies erfolgt z.
 B. in Form von Devisen-termingeschäften, Zinsswaps oder Aktienoptionen. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht-finanzieller Güter entsprechend dem eige-
nen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht
 als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Ge-
schäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungspflichtige Derivate in solchen Geschäften identifiziert 

werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang kön-

nen – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenz
ielle Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte getätigt wer-
den, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese Geschäfte 

werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeo
rdnet und entsprechend nach IAS 39 als Derivate 
bilanziert. 
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit diese 
zum Stichtag einen 
positiven beizule-
genden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, anderenfalls als finanzielle Verbind-

lichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgswirksam in 

der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, 
soweit keine bilanzielle Si
cherungsbeziehung besteht.  Der Ausweis von Marktwertänderungen des effektiven Teils von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten erfolgt 
zunächst erfolgsneutral im kumulierten sonstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundge-

schäfts wird der Erfolgsbeitrag des Sicherung
sgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Wird ein entsprechendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungs-

beziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumu-
lierten sonstigen Ergebnis. Wird mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das 

  Erweiterte Fassung 
226 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
bisher im kumulierten sonstigen Ergebnis ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzuglie-
dern. Der ineffektive Teil des Gewinns und Verlusts 
von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten wird in Abhän-
gigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen betrieblichen Erge
bnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpas-
sung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devi
sentermingeschäften und -optionen zur Absicherung 
bilanzieller Risiken werden im Kurserge
bnis innerhalb der sonstigen finanz
iellen Aufwendungen und Erträge aus-gewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. 

Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warenter
mingeschäften und -optionen sowie von Devisenter-
mingeschäften zur Sicherung geplanter Umsätze in Fremdwährung
 werden im sonstigen betrieblichen 
Ergebnis erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitw
erte von Aktienoptionen und Aktienterminge-
schäften zur Absicherung der aktienbasierten Mitarbeitervergütung werden zuerst erfolgsneutral erfasst, 
bevor sie über die Laufzeit der Aspire-Programme in den Funktionskosten erfolgswirksam werden.  
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäf-
ten und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der entsprechen-

den Aufwendungen und Erträg
e erfolgt nicht. 
Unternehmenserwerbe  
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen 

Beherrschung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkos-

ten werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Die Anwendung der Erwerbsmethode erford
ert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in Bezug auf die Bestimmung des beizuleg
enden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und 
Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern 

der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -abflüssen. Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- 

und -abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich beeinflussen. Insbesondere der 
Schätzung der abgezinst
en Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus in Entwicklung befindlichen immateriellen 
Vermögenswerten, patentierten und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z.
 B. in Bezug auf die folgenden Aspekte zugrunde: 
> Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bez
ug auf die Wirksamkeit eines 
Pflanzenschutzmittels, Saatguts bzw. Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien usw., 
> Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behör
dlichen Zulassung in einzelnen Ländern, 
> langfristige Verkaufsvorhersagen,  
> Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden 
Angebots unpatentierter Produkte auf dem Markt, 
> allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzp
rodukten, Marketinginitiativen usw.). 
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Ak
quisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutach-
ter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbszeitpunkt. 
Gemäß IFRS 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unter-
nehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betref-

fende Unternehmen eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum beizule-

genden Zeitwert notwendig. Im Anschluss 
daran findet eine Buchwertanpassung der bereits bilanzierten 
Vermögenswerte und Schulden auf ihren 
beizulegenden Zeit
wert statt. 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
227Erweiterte Fassung
Unternehmensveräußerungen 
Veräußerungen von Anteilen an Tochterunternehmen 
mit der Folge des Verlusts der Beherrschungsmög-
lichkeit werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. 
Bei sukzessiven Veräußerungen, bei denen Anteile an Tochterunternehmen in mehreren Tranchen verkauft 
werden, wird eine Abstockung der Mehrheitsanteile
 ohne Verlust der Beherrschung
smöglichkeit erfolgs-
neutral abgebildet und führt zu einem Anstieg der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigen-

kapital. Übt die Bayer AG nach dem 
Verlust der Beherrschungsmöglichkeit noch einen maßgeblichen Ein-
fluss aus, wird eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen angesetzt und nach der Equity-Methode 
bilanziert. Sobald Bayer nach dem Verlust der Beherrschung keinen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, wird die 

verbleibende Beteiligung als finanzieller Vermögenswert der Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte bilanziert und erfolgsneutral zum Fair Value bewertet. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und 

immateriellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten (sogenannten Cash Generating Units – „CGU“)
 bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Ein-
heiten durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermö-

genswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermö-
genswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Bayer-Konzern werden 
die strategischen Geschäftseinheiten bzw. 
Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzelne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerie-

rende Einheiten angesehen und unterliegen weltweit
en Werthaltigkeitsprüfungen. 
Die strategischen Ge-schäftseinheiten stellen die
 zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar. 
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung
 einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten wird entweder bei 
Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung 
vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Gesc
häfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. 
immateriellen Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d.
 h. dem höheren Wert aus beizule-
gendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der 

Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag
 ist, liegt in der Höhe de
r Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. 
In diesem Fall wird be
i einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell verblei-

bender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen langfristigen nicht-finanziellen Vermögenswerte 
der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem 

auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer Wertaufholung. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren
 Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüg-
lich der Veräußerungskosten. Der Barwert
 der künftigen Netto-Zahlungsm
ittelzuflüsse (Cashflows) wird dabei 
zugrunde gelegt, da in der Regel keine Marktpreise für die einz
elnen Einheiten vorliegen. Die Prognose der 
künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen 
Planungen des Bayer-Konzerns, die im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür 

werden vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, Wachstumsraten der Märk-

te, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. 
Der Entwicklung dieser Annahmen liegen konzerninterne 
Einschätzungen sowie auch externe Marktstudien zugrunde. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich der Veräußerungskosten wir
d die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten aus S
icht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. 
Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die zahlungsmittelgeneriere
nde Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. 

Netto-Zahlungsmittelzuflüsse jenseits der Planungsperiode wer
den für beide Methoden unter Anwendung 
individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäfts-

  Erweiterte Fassung 
228 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
erwartungen bestimmt. Die Ermittlun
g des beizulegenden Zeitwerts abzüg
lich der Veräußerungskosten er-
folgt auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den
 Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze 
werden als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um den unterschiedlichen 
Rendite-/Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer
-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die 
Berichtssegmente individuelle Kapitalkostens
ätze nach Ertragsteuern sowie eine
 segmentspezifische Kapital-
struktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die Eigenkapitalkostensätze 
entsprechen den Renditeerwartungen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die lang-
fristigen Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten werden aus Kapital-

marktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 2016 und 201
5 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskon-
tierung der prognost
izierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfolgenden 
Tabelle entnommen werden: 
 Vor dem Hintergrund der rechtlichen und wirtschaftlichen
 Eigenständigkeit von Covestro wurden die strategi-
schen Geschäftseinheiten von Covestro aus Sicht des Ba
yer-Konzerns als eine Gruppe zahlungsmittelgenerie-
render Einheiten auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprü
fungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im Berichtsjahr keine Wertminderung auf den 

Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 0 Mio. €). Insgesamt ergaben sich Wertberichtigungen 

auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in Hö
he von 711 Mio. € (Vorjahr: 229 Mio. €). Hierin 
war eine Wertaufholung in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) enthalten. Detaillierte Erläuterungen sind in 

den Anhangangaben [17] 
und [18] enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen werden 
in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter 
Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomisch
e Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den 
Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und 
die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows für 
angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen 

notwendig machen, die zur Erfassung eines zusätzlichen Wertminderungsaufwands oder, falls sich die 
erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht um 
Geschäfts- oder Firmenwerte handelt.  
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmitte
lgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein Geschä
fts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurden eine Minde-
rung der zukünftigen Cashflows um 10
 %, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10
 % oder eine 
Minderung der langfristigen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam 
Bayer zu dem Ergebnis, dass sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
    B 4/3
Parameter Werthaltigkeitsprüfung 
   
  Wachstumsrate
Nachsteuer-
Kapitalkostensatz
    in % 
2015201620152016Pharma 0,0
0,06,25,5Radiology 0,0
0,06,25,5Consumer Health 0,0
0,06,25,2Crop Protection 2,3
2,16,35,3Seeds 1,91,76,35,3Environmental Science 1,8
2,46,35,3Animal Health 0,0
0,06,25,3Covestro 1,8
1,86,15,4      
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
229Erweiterte Fassung
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewert
ung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer 
durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie 

die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Über
einstimmung mit den internen Steuerungs- und 
Berichtssystemen („Management Approach“).
 Es werden grundsätz
lich dieselben Rechnungslegungsvor-schriften zugrunde gelegt, wie sie für den 
Konzern in Anhangang
abe [4] beschrieben sind. 
Der Bayer-Konzern wurde 2015 über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), 
Geschäftsbereichen (CropScience) und Business Units (Covestro; vormals: MaterialScience) gesteuert und 

bestand zum 31
. Dezember 2015
 aus drei Teilkonzernen, die sich in vier berichtspflichtige Segmente auf-
teilten. Im Rahmen der Ausrichtung des Baye
r-Konzerns als Life-Science-Unternehmen wurde im Septem-
ber 2015 eine organisatorische Neuausrichtung zu
m 1. Januar 2016 beschlossen. Der bisherige Teilkon-
zern Bayer HealthCare wurde aufgelöst. Pharma und Radiologie sind nun im Segment Pharmaceuticals 
integriert. Das Segment Consumer Health beinhaltet ausschließlich das Consumer-Care-Geschäft. Ani-
mal Health ist berichtspflichtiges Segment. Der Teilkonzern Bayer CropScience ist zum Segment Crop 

Science geworden. Covestro bleibt berichtspflichtiges Segment. 
Im Segment Crop Science wurden die Geschäftssegmente Crop Protection
 / Seeds und Environmental 
Science im Wesentlichen aufgrund ihrer vergleichbaren Art der agrarwirtschaftlichen Produkte, z.
 B. im Bereich des Pflanzenschutzes und der damit verbundenen ve
rgleichbaren Produktionsprozesse sowie der 
vergleichbaren Vertriebsmethoden, insbesondere auch über Großhändler, zusammengefasst. 
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten: 
1 Das Konsumentengeschäft von Environmental Science gehört mit Unterzeichnung des Verkaufsvertrags mit SBM Développement SAS, Lyo
n, 
Frankreich, im Jahr 2016 nicht mehr zum fortzuführenden Geschäft. 
 Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet wer
den können, sind unter „Alle sonstigen 
Segmente“ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business Ser-

vices, Technology Services und Currenta. 
Die Positionen in „Corporate Funct
ions und Konsolidierung“ umfassen im Wesent
lichen die Bayer-Holding-
Gesellschaften sowie das Bayer Lifescience Center, das sich auf die Entwicklung von entscheidenden, 

speziesübergreifenden Innovationen konzentriert. 
Darüber hinaus sind Mehr- oder Minderaufwendungen aus 
einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie im Rahmen der konzernweiten langfristigen 

aktienbasierten Vergütung 
sowie die Konsolidierung der Intersegment-Umsatzerlöse (Geschäftsjahr 2016: 
2,3 Mrd. €; Vorjahr: 2,4 Mrd. €) darin enthalten. 
  B 5/1Aktivitäten je Segment 
 Segment Aktivitäten Pharmaceuticals 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Produkte insbesondere auf 
den Gebieten Herz-Kreislauf, Frauengesundheit und Spezialtherapeutika in den Bereichen 
Onkologie, Hämatologie und Augenheilkunde sowie Medizingeräte zum Einsatz in der 
diagnostischen Bildgebung mit hierfür benötigten Kontrastmitteln 
Consumer Health 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von überwiegend verschreibungsfreien (OTC = Over 
the Counter) Produkten in den Kategorien Dermatologie, Nahrungsergänzung, Schmerz, 
Magen-Darm-Erkrankungen, Allergien, Erkältung, Fußpflege und Sonnenschutz 
Crop Science
1 Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 
Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung außerhalb 
der Landwirtschaft
 Animal Health 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von verschreibungs- und nicht-
verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln 
Covestro 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von Rohstoffen für Polyurethane, 
Polycarbonatgranulate und -platten, von Lack-, Kleb- und Dichtrohstoffen sowie von 
Kuppelprodukten, die bei der Polyetherherstellung, Chlorproduktion und -verwendung 
entstehen 
 
  Erweiterte Fassung 
230 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
In Tabelle B 1/2 „Kennzahlen nach Region
en“ wird zum 31. Dezember die Region Europa zusammen mit 
Nahost und Afrika ausgewiesen. Lateinamerika bleibt als eigene Region bestehen. Die Aufteilung der Regio-
nen folgt der internen regionalen Verantwortung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder der Bayer AG. Die Vor-
jahreswerte wurden entsprechend angepasst. In 
der Überleitung der Tabelle „Kennzahlen nach Regio-
nen“ werden konzernint
erne Posten und Transaktionen eliminiert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie 
Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden, die den Regionen nicht direkt zuzuordnen sind, 

ausgewiesen. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
> In den Tabellen B1/1 „Kennzahlen nach Segmenten“ 
und B1/2 „Kennzahlen nach Regionen“ und in 
diesem Kapitel sind ergänzende Leistungskennzahle
n enthalten, die den Regulierungen der einschlä-gigen Rechnungslegungsstandards, nach denen der zusammengefasste Lagebericht und der Konzern-

abschluss aufgestellt wird, nicht unterliegen. Hierz
u zählen im Wesentlichen EBIT, EBITDA, EBIT vor 
Sondereinflüssen, EBITDA vor Sondereinflüssen und Return 
on Capital Employed. Erläuterungen zur 
Definition und Ermittlung dieser alterna
tiven Leistungskennzahlen sind in Kapit
el 2.4 „Alternative 
Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ im zusammengefassten Lagebericht des Bayer-

Geschäftsberichts 2016 aufgeführt. 
> Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die 
zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die 
Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse 
werden marktorientiert 
festgelegt (Arm‘s-Length-Prinzip). 
> Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
nach IAS 7 (Statement of Cash Flows). 
> Im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen.
 Wesentliche 
Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden ebenfalls im 

Segmentvermögen berücksichtigt; angegeben sind jeweils die Stichtagswerte zum 31. Dezember. 
> Mit dem Geschäftsjahr 2016 wurde der CFRoI (als Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten 

Kapitals) durch den Return on Capital Employed (ROCE) als wertorientierte Kennzahl abgelöst. Sowohl 
CFRoI als auch ROCE zählen zu den alternativen Leistungskennzahlen. 
> Die Equity-Positionen betreffen die Erge
bnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen. 
> Da die finanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, werden 
Finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten 
zugeordnet. Grundsätzlich enthalten die in 
der Position Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanzverbindlichkeiten. Diese 

sind in der Überleitung enthalten. 
> Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen 
und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbe-
schäftigte (FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen 

Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Auszubildende 
sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  Überleitungsrechnungen 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitung
srechnungen des EBITDA vor Sondereinflüssen, des 
EBIT vor Sondereinflüssen und des EBIT zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überleitung des 

Vermögens und der Verbindlichkeiten der Segmente zu
m Konzernvermögen bzw. 
zu den Konzernverbind-
lichkeiten. 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
231Erweiterte Fassung
   Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu
 den Konzernumsätzen wird auf die Darstel-
lung innerhalb der Kennzahlen nach Segment
en verwiesen (Anhangangabe [1]). 
     B 5/2Überleitung vom EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns 
in Mio. € 
20152016EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente 
10.722
11.640
EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Functions und Konsolidierung 
– 466– 338EBITDA vor Sondereinflüssen
1 10.256
11.302
Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen der Segmente 
– 3.190– 3.166Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen Corporate Functions 
und Konsolidierung 
– 6– 6Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen 
– 3.196– 3.172EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente 
7.5328.474EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Functions und Konsolidierung 
– 472– 344EBIT vor Sondereinflüssen
1 7.0608.130Sondereinflüsse der Segmente 
– 792– 1.068Sondereinflüsse Corporate Functions und Konsolidierung 
– 27– 20Sondereinflüsse
1 – 819– 1.088EBIT der Segmente 6.7407.406EBIT Corporate Functions und Konsolidierung 
– 499– 364EBIT1 6.2417.042Finanzergebnis 
– 1.005– 1.155Ergebnis vor Ertragsteuern 
5.2365.887    Vorjahreswerte angepasst 
    1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
         B 5/3
Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen 
in Mio. € 
20152016Vermögen der operativen Segmente 65.654
66.252
Vermögen Corporate Center und Konsolidierung 181
507Nicht verteilte Vermögenswerte 
7.89915.479
Vermögenswerte aus nicht fortgeführtem Geschäft 183
–Konzernvermögen 
73.917
82.238
       B 5/4Überleitung von den Segment- zu den Konzernverbindlichkeiten 
in Mio. € 
20152016Verbindlichkeiten der operativen Segmente 
24.557
26.617
Verbindlichkeiten Corporate Center und Konsolidierung 
2.6451.996Nicht verteilte Verbindlichkeiten 
21.158
21.728
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit nicht fortgeführtem Geschäft 
112–Konzernverbindlichkeiten 
48.472
50.341
    
  Erweiterte Fassung 
232 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Informationen über geografische Gebiete 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich 
regional wie folgt auf: 
   B 5/5Informationen über geografische Gebiete 
  Außenumsatz nach Verbleib
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen    in Mio. € 
2015201620152016Deutschland 
4.9254.80912.385
12.468
USA 11.168
11.310
14.420
14.297
China 
4.2124.6033.2602.938Schweiz 6916625.2985.047Sonstige 25.089
25.385
8.2868.243Gesamt 
46.085
46.769
43.649
42.993
      Vorjahreswerte angepasst 
                  Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2016 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10
 % der Umsatzerlöse des 
Bayer-Konzerns getätigt. 
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen 6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises 
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
 Der Rückgang der Anzahl der konsolidierte
n Gesellschaften in 2016 ist im Wesen
tlichen auf konzerninterne 
Verschmelzungen zurückzuführen. 
Die Bayer Pearl Polyurethane Systems LLC, Vereinigte Arabische Emirate, wird vollkonsolidiert, da der 
Bayer-Konzern über die Mehrheit
 der Stimmrechte verfügt. 
Die Pure Salt Baytown LLC, USA, wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. Der Bayer-Konzern garan-
tiert die Verbindlichkeiten der Pure Salt Baytown LLC, USA, gegenüber Kreditinstituten und hat diese vollständig 
bilanziell berücksichtigt. Zum 31. Dezember 2016 
betrugen diese 12 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €). 
In der obigen Tabelle ist zum 31. Dezember 2016 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F., 
Niederlande, eine gemeinschaftliche Tätigkeit ent
halten (Vorjahr: eine), deren Vermögenswerte und Schulden 
sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten des 

Bayer-Konzerns, in den Konzernabschluss einbez
ogen werden. Wesentlicher Zweck der LyondellBasell 
Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F., Niederlande, ist die gemeinschaftliche Produktion von Propylenoxid 
(PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
   GRI G4-17 
     B 6.1/1
Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen 
   
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen
 InlandAuslandGesamt31.12.2015 
68239307Konzernkreisänderungen 
–11Zugänge –22Abgänge – 4– 5– 931.12.2016 
64237301     
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
233Erweiterte Fassung
Im Rahmen der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des US-Konzerns Merck & Co., Inc., ist Bayer 
in eine strategische Kooperation mit Merck & Co., In
c., eingetreten, die als gemeinschaftliche Tätigkeit in 
den Konzernabschluss einbezogen wird. Bayer und Merck & Co., Inc., verpflichten sich gegenseitig, bei 
der Entwicklung, der Produktion, dem Lifecycle-Management und der Vermarktung von Wirkstoffen und 

Produkten auf dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) zusammenzuarbeiten. 
Zusätzlich wurden fünf assoziierte Unternehmen (Vorjahr: vier) sowie sechs Gemeinschaftsunternehmen (Vor-
jahr: drei) im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. Diese sind in Anhangangabe [19]
 erläutert. 
In 2015 wurde die Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P., USA, erstmalig im Konzernabschluss be-
rücksichtigt und als assoziiertes Unternehmen eingestuft. Bayer hat trotz des Kapitalanteils von 99,9
 % keine Verfü-
gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen. Bayer kann 
jedoch einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- 
und geschäftspolitischen Entscheidungen ausüben. In 2016 wurde die Bayer Trendlines AG Innovation
 Fund, Limited Partnership, Israel, erstmalig im Konzern-
abschluss berücksichtigt und als assoziiertes Unternehmen 
eingestuft. Bayer ist beschränkt haftender Gesell-
schafter („Limited Partner“) und hat aufgrund vertrag
licher Einschränkungen trotz des Kapitalanteils von 100
 % keine 
Verfügungsmacht über das Beteiligungsunternehmen.  
Als assoziiertes Unternehmen wurde die Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd., China, aufgrund der 
Vertretung von Bayer im Geschäft
sführungs- und im Aufsichtsgremium eingest
uft. Hierdurch kann Bayer 
trotz eines Stimmrechts- und Kapitalanteils von nur 15
 % einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- und 
geschäftspolitischen Entscheidungen ausüben. 
72 Tochterunternehmen (Vorjahr: 71), davon ein strukt
uriertes Unternehmen (Vorjahr: ein) und 12 assoziier-
te bzw. Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: 12) von insgesamt untergeordneter Bedeutung für die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konz
erns wurden nicht konsolidiert bz
w. nicht zu ihrem Equity-Wert 
einbezogen, sondern stattdessen zu Ansch
affungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen 
Tochterunternehmen machten weniger als 0,2
 % des Konzernumsatzes, weniger als 0,2
 % des Eigenkapitals und weniger als 0,2
 % der Bilanzsumme aus. Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind unter 
www.bayer.de/anteil16
 abrufbar.  
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2016 von der Befreiungsvorschrift 
des § 264 Absatz 3 HGB bz
w. § 264b HGB Gebrauch: 
  B 6.1/2
Befreite inländische Tochterunternehmen 
Name der Gesellschaft Sitz der GesellschaftKapitalanteil (in %)
Adverio Pharma GmbH Schönefeld100,0
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main100,0
Alcafleu Management GmbH & Co. KG Schönefeld99,9
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen100,0
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen100,0
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen100,0
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen100,0
Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH Leverkusen100,0
Bayer Business Services GmbH Leverkusen100,0
Bayer Chemicals Aktiengesellschaft Leverkusen100,0
Bayer Consumer Care Deutschland GmbH Berlin100,0
Bayer CropScience Aktiengesellschaft Monheim am Rhein100,0
Bayer CropScience Biologics GmbH Wismar100,0
    GRI G4-17 

  Erweiterte Fassung 
234 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
   Fortsetzung B 6.1/2
Befreite inländische Tochterunternehmen 
Name der Gesellschaft Sitz der GesellschaftKapitalanteil (in %)
Bayer CropScience Deutschland GmbH Langenfeld100,0
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen100,0
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen100,0
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen100,0
Bayer Innovation GmbH Leverkusen100,0
Bayer Intellectual Property GmbH Monheim am Rhein100,0
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen100,0
Bayer Schering Pharma AG Berlin100,0
Bayer Vital GmbH 
Leverkusen100,0
Bayer Weimar GmbH und Co. KG Weimar100,0
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen100,0
BGI Deutschland GmbH Leverkusen100,0
Chemion Logistik GmbH Leverkusen100,0
Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen100,0
Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen100,0
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar100,0
Intendis GmbH 
Berlin100,0
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena100,0
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. Gamma OHG Schönefeld100,0
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel100,0
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin100,0
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin100,0
Sechste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen100,0
Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH Darmstadt100,0
TECTRION GmbH Leverkusen100,0
TravelBoard GmbH 
Leverkusen100,0
Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld100,0
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen100,0
     6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe Akquisitionen und sonstige Erwerbe im Geschäftsjahr Im Jahr 2016
 betrug der Gesamtbetrag der Kaufpreisanpassungen und Anpassungen der Kaufpreisauftei-
lung aus Transaktionen der Vorjahre –
 5 Mio. €. Aufgrund der Anpassung 
von Kaufpreisallokationen sowie 
sonstiger Anpassungen erhöhte sich der Gesamt
betrag der Geschäfts- oder Firmenwerte um 9 Mio. €.  
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte resultierte im Wesentlichen aus folgender Anpassung 
der Kaufpreisaufteilung: Am 1. Juli 2015 hat Crop Science die Übernahme sämtlicher Anteile der 

SeedWorks India Pvt.
 Ltd. mit Sitz in Hyderabad, Indien, abgeschlossen. Das Unternehmen ist auf die 
Züchtung, Herstellung und Vermarktung von Hybrid-Saatgut für Tomaten, Chili, Okra und Kürbis speziali-

siert. Das Unternehmen besitzt Forschungs- und Prod
uktionsstandorte in
 Bangalore bzw.
 Hyderabad. 
Durch den Erwerb von SeedWorks India soll das indische Gemüsesaatgutgeschäft von Crop Science wei-
ter gestärkt werden. Es wurde ein Kaufpreis von 
80 Mio. € vereinbart, welcher im Wesentlichen auf Paten-
te, Forschungs- und Entwicklungsprojekt
e sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert entfiel. 
Im Rahmen der globalen Kaufpreisallokation führten bessere Informationen über die akquirierten Vermö-
genswerte im 1. Quartal 2016 zu einer Verringerung
 der immateriellen Vermögenswerte um 23 Mio. € und 
passiver latenter Steuern um 8 Mio. € sowie zu einer korrespondierenden Erhöhung des Goodwill um 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
235Erweiterte Fassung
13 Mio. € in der Eröffnungsbilanz. Darüber hinaus reduzi
erte sich der Kaufpreis um 2 Mio. € auf 78 Mio. € 
nach Abschluss der finalen Kaufpreisverhandlungen. 
Am 12. Februar 2016 wurde Casebia Therapeutics LLP, Ascot, Großbritannien, als Gemeinschaftsunter-
nehmen mit der CRISPR Therapeutics AG, Basel, Schweiz, gegründet. Ziele des Gemeinschaftsunterneh-

mens sind, neue Behandlungsmethoden für Bluterkrankun
gen, Erblindung und Herzerkrankungen zu entwi-
ckeln und zu vermarkten. Zum 31. Dezember 2016 sind Verbindlichkeiten zur Kapitaleinzahlung gegenüber 

der Casebia Therapeutics LLP in Höhe von 255 Mio. USD bilanziert, die spätestens zum 31. Dezember 
2020 fällig werden. In 2016 sind bereits 45 Mio. USD gezahlt worden. Am 3. Januar 2017 wurden weitere 
60 Mio. USD gezahlt. 
Am 9. Dezember 2016 gründete Bayer zusammen mit Versant Ventures, San Francisco, USA, das Ge-
meinschaftsunternehmen BlueRock Therapeutics LP, San Francisco, USA. Das Gemeinschaftsunterneh-

men wird im Bereich regenerativer Medizin der nächsten
 Generation tätig sein. Ziel des Unternehmens ist 
es, Therapien auf Basis von induzierten pluripotenten Stammzellen (iPSC) zur Heilung verschiedener 
Krankheitsbilder zu entwickeln. Zum 31. Dezember 2016
 bestanden im Zusammenhang mit der Gründung 
Kapitaleinzahlungsverpflichtungen 
in Höhe von 150 Mio. USD, die 
spätestens zum 31. Dezember 2020 
eingezahlt sein sollten. 
Akquisitionen nach dem Bilanzstichtag 
Am 3. Januar 2017 erwarb Bayer das Cydectin™-Por
tfolio in den USA von Boehringer Ingelheim Vetmedi-
ca Inc., St. Joseph, USA. Die Übernahme umfasst die Endektoparasitizide für Rinder und Schafe CYDEC-

TIN Pour-On, CYDECTIN Injectable und CYDECTIN Oral Drench. Durch den Zukauf soll das Antiparasitika-

Portfolio in den USA gestärkt und um Endektoparasitizide erweitert werden. Es wurde ein Basiskaufpreis in 

Höhe von rund 150 Mio. € vereinbart, 
welcher den üblichen Kaufpreisanpassungsmechanismen unterliegt. 
Der Kaufpreis entfiel entsprechend der vorläufig
en Kaufpreisallokation im Wesentlichen auf Marken und 
einen Geschäfts- oder Firmenwert. Die Kaufpreisallokation ist derzeit noch nicht abgeschlossen, da die 
Erstellung und Prüfung der zug
runde liegenden finanziellen Informationen noch andauert. 
Geplante Akquisitionen Am 14. September 2016 
unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit Monsanto 
Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von Monsanto Company 
gegen Zahlung von 128 USD je Aktie in bar vo
rsieht. Das entsprach zu diesem Zeitpunkt einem voraus-
sichtlichen Transaktionswert von rund 66 Mrd. US
D, der sich aus einem Eigenkapitalwert (Kaufpreis) von 
ca. 56 Mrd. USD und einer zu übernehmenden Nettoverschuldung einschließlich Pensionsverbindlichkeiten 

zum 31. Mai 2016 sowie Verbindlichkeiten für Auszahlungen im Rahmen aktienbasierter Vergütungspro-

gramme von ca. 10 Mrd. USD zusammensetzt. Daraus 
ergibt sich für Bayer eine bedingte Zahlungsver-
pflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD, das gesamt
e ausstehende Aktienkapital von Monsanto zu über-
nehmen. Teilweise wurde die vereinbarte Transaktion dur
ch den Abschluss von Derivaten gegen das EUR-
/USD-Währungsrisiko abgesichert. 
Die Transaktion bringt zwei unterschiedliche, sich jedoch in hohem Maß ergänzende Geschäfte zusammen. 
Monsanto ist ein weltweit führender Anbieter von landwirtschaft
lichen Produkten, einschließlich Saatgut 
und Saatguttechnologien, Herbiziden sowie digit
alen Plattformen, um Landwirten agronomische Empfeh-
lungen zu geben. Das kombinierte Unternehmen wird ein umfassendes Angebot an Lösungen für den heu-
tigen wie den künftigen Bedarf, einschließlich besserer
 Lösungen bei hochwertigem Saatgut, Pflanzen-
eigenschaften, digitaler Landwirtschaft und Pflanzenschutz, bereitstellen 
können. Die Kombination bringt 
darüber hinaus die führenden Innovationskompetenzen und 
Technologieplattformen für Forschung und 
Entwicklung beider Unternehmen zusammen. 
Eine syndizierte Bankfinanzierung in Höhe von 56,9 Mrd. USD wurde bei Unterzeichnung der Übernahme-
vereinbarung durch Bank of America Merrill Lynch, Credit Suisse, Goldman Sachs, HSBC und JP Morgan 

bereitgestellt. Im Anschluss wurde die Bankfinanzierung an mehr als 20 weitere Partnerbanken von Bayer 

syndiziert. 
Bayer plant, die Transaktion durch eine Kombination aus Fr
emd- und Eigenkapital zu
 finanzieren. Insge-
samt ist ein Eigenkapitalanteil 
in Höhe von rund 19 Mrd. USD geplant. Als ersten Teil der Eigenkapital-

  Erweiterte Fassung 
236 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
komponente hat Bayer am 22. November 2016 eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4 Mrd. € unter  
Ausschluss der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Der verbleibende Eigen-
kapitalanteil soll voraussichtlich durch eine Bez
ugsrechtskapitalerhöhung aufgebracht
 werden. Die Netto-
erlöse aus der Emission der Pflichtwandelanleihe wurden dazu genutzt, einen Teil des noch nicht ausge-

schöpften Kreditrahmens aus der sy
ndizierten Bankfinanzierung vorzeiti
g abzulösen. Einzelheiten zu der platzierten Pflichtwandelanleihe sind in der A
nhangangabe [24] erläutert. Die Aktionäre der Monsanto Company haben der Übernahme 
am 13. Dezember 2016 mit der erforderli-
chen Mehrheit zugestimmt. Die Transaktion unterliegt 
noch üblichen Vollzugsbedingungen, einschließlich 
der Genehmigung durch relevante Kartell- und andere Behörden. Der Abschluss der Transaktion wird der-

zeit bis Ende 2017 erwartet. 
Die Übernahmevereinbarung sieht eine Zahlung 
von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbesondere für den 
Fall vor, dass die notwendigen Kartellfreigaben nicht 
bis spätestens zum 14. Juni 2018 erteilt werden soll-
ten und Bayer oder Monsanto deswegen den 
Übernahmevertrag kündigt (Reverse Break Fee). 
Akquisitionen im Vorjahr 
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des IFRS 3 ausgewiesen: 
Am 2. März 2015 hat Covestro die Übernahme 
sämtlicher Anteile der Thermoplast Composite GmbH, 
Deutschland, erfolgreich abgeschlossen. Die Thermoplast Composite GmbH ist ein technologisch führen-
der Spezialist für die Herstellung von therm
oplastischen Faserverbundwerkstoffen. Durch den Zukauf soll 
das Produktangebot im Bereich der Polycarbonate um Verbundwerkstoffe auf Basis von endlosfaserver-

stärkten thermoplastischen Materialien für wichtige Industrien erweitert werden. Es wurde ein Kaufpreis in 

Höhe von 18 Mio. € vereinbart. Hierin ist ein variabler 
Kaufpreis in Höhe von 4 Mio. € enthalten. Der Kauf-
preis entfiel im Wesentlichen auf Patente sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Im Rahmen der in 2014 erfolgten Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts von Merck & Co., Inc.,  
Whitehouse Station, New Jersey, USA, wurden am 1. Juli 2015 die Produktionsanlagen am Standort  

Pointe-Claire, Kanada, übernommen. Es wurde ein Kaufpreis 
von 67 Mio. € vereinbart, welcher im Wesent-
lichen (61 Mio. €) auf Sachanlagen entfällt. 
Die globale Kaufpreisallokation für das in 2014 erworbene Consumer-Care-Geschäft von Merck & Co., Inc., 
wurde im September 2015 abgeschlossen. Hieraus ergaben sich 
eine Erhöhung von aktiv
en latenten Steu-
ern aufgrund von zeitlichen Unterschieden zwischen den Wertansätzen in der IFRS-Bilanz und der Steuer-

bilanz bei den immateriellen Vermögenswerten 
in Höhe von 821 Mio. € sowie eine korrespondierende Ver-
ringerung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Bilanz. Diese Anpassungen wurden nach IFRS 3.45 ff. 

rückwirkend auf den Erwerbszeitpunkt vorgenommen. Darüber hinaus reduzierte sich in 2015 der Kauf-
preis um 8 Mio. € durch vereinbarte Kaufpreisanpassungsmechanismen. 
Die Spruchverfahren, die ehemalige Minderheitsaktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals Bayer Schering 
Pharma AG), Berlin, angestrengt haben, wurden im August 2015 durch Vergleiche beendet. Die entspre-

chende Nachzahlung stellt eine nachträgliche Kaufpreisanpassung gemäß IFRS 3 in der Fassung vom 

31. März 2004 dar, der bedingt durch den Erwerb
stermin anzuwenden ist. Im Geschäftsjahr 2013 wurde auf 
Basis des damaligen Verfahrensstandes der Geschäfts- oder Firmenwert bereits um 261 Mio. € erhöht. 
Nach den Vergleichen im August 2015 konnte
 der Geschäfts- oder 
Firmenwert aus dem 
Erwerb final be-stimmt werden. Insofern war in 2015 eine Reduktion des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von 

115 Mio. € als Ergebnis aus den Spruchverfahren vorzunehmen. Die Bildung wie auch die Auflösung erfolgte 

jeweils erfolgsneutral gegen die Verbindlichkeit aus dem Abfindungsanspruch der Minderheitsaktionäre. 
Die globale Kaufpreisallokation für die 2014 erworbene Dihon Pharmaceutical Group Co.
 Ltd. in Kunming, 
Yunnan, China, wurde im Oktober 2015 abgeschlossen. Im Wesentlichen erfolgte eine Erhöhung der Wert-

ansätze der Marken (18 Mio. €) sowie der anderen Rückstellungen (19 Mio. €) und sonstigen Verbindlichkei-

ten (27 Mio. €). Der Kaufpreis reduzierte sich 
durch Anpassungsmechanismen im Jahr 2015 um 43 Mio. €. 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
237Erweiterte Fassung
6.3 Desinvestitionen, wesentliche Veräußerungsvorgänge und nicht 
fortgeführtes Geschäft 
Desinvestitionen und nicht fortgeführtes Geschäft im Geschäftsjahr 
Desinvestitionen und nicht fortgeführte Aktivitäten des Geschäftsjahres 2016 sowie aus Vorjahren wirkten 
sich wie folgt aus: Am 4. Januar 2016 wurde der Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts für rund 1 Mrd. € an Panasonic 
Healthcare Holdings Co, Ltd., Tokio, Japan, abgeschlossen. Der Verkauf umfasst die führenden Contour™-
Blutzuckermessgeräte und -sensoren, weitere Blutzuckermesssysteme wie Breeze™2 und Elite™ sowie 
Microlet™-Stechhilfen. 
Der Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts umfasst zudem weitere signifikante Leistungsversprechen von 
Bayer, die über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren nach dem Verkaufszeitpunkt erfüllt werden. Der 

Veräußerungserlös wird entsprechend über diesen Zeitraum realisiert und als Ergebnis aus nicht fortgeführ-
tem Geschäft dargestellt. In der Bilanz wurde ein Abgrenzungsposten angesetzt, welcher im Zuge der 
Erbringung der Leistungen aufgelöst wird. Im Geschäftsjahr wurde hieraus ein Betrag von 497 Mio. € in 
den Umsatzerlösen erfasst. Der Abgang des Nettovermögen
s von 71 Mio. € wurde entsprechend in den 
Herstellungskosten gezeigt.  
Die über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren nach der Veräußerung des Diabetes-Care-Geschäfts zu 
erbringenden Leistungen werden ebenso als nicht fortgeführtes Geschäft in der Gewinn- und Verlustrech-
nung und der Kapitalflussrechnung ausgewiesen. In 2016 
entstanden hieraus Umsatzerlöse in Höhe von 76 Mio. €. Die Angaben erfolgen aus Sicht des Bayer-Konzerns und enthalten keine eigenständige Darstel-

lung der entsprechenden Aktivitäten, wodurc
h ein Vergleich mit den aus operativen Produktverkäufen ent-
standenen Umsatzerlösen in 2015 nicht möglich ist. 
Die Bilanzposten aus dem Diabetes-Care-Geschäft werden als Teil der sonstigen Segmente in der Seg-
mentberichterstattung 
dargestellt. In der Bilanz sind neben 
dem oben genannten Abgrenzungsposten 
(469 Mio. €) sonstige Forderungen (netto: 66 Mio. €), aktive latente Steuern (netto: 73 Mio. €), Ertragsteuer-

verbindlichkeiten (65 Mio. €) und sonstige 
Rückstellungen (9 Mio. €) enthalten. 
Am 4. Oktober 2016 wurde der Verkauf des Konsumentengeschäfts (CS Consumer) des Bayer-Geschäfts-
bereichs Environmental Science an SBM Développement SAS, Lyon, Frankreich, abgeschlossen. Das Kon-
sumentengeschäft umfasst die Geschäftsfelder Bayer Garten und Bayer Advanced in Europa und Nord-

amerika. Die Aktivitäten werden als nicht fortg
eführtes Geschäft in der Gewinn- und Verlustrechnung und 
der Kapitalflussrechnung ausgewiesen.  
Die genannten sowie weitere kleinere Desinvestitionen wirkten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt aus: 
   B 6.3/1
Veräußerte Vermögenswerte und Schulden 
  in Mio. € 
20152016Geschäfts- oder Firmenwert 
–36Patente und Technologien 
–4Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
–16Vorräte 
–184Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen –
– 28Andere Rückstellungen 
–– 97Veräußertes Nettovermögen 
–115    
  Erweiterte Fassung 
238 
B Konzernabschluss 
Anhang Bayer-Konzern 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Im Einzelnen setzt sich das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Geschäft wie folgt zusammen: 
Das nicht fortgeführte Geschäft wirkt
e sich auf die Kapitalflussrechnung des Bay
er-Konzerns wie folgt aus: 
 Da dem nicht fortgeführten Geschäft keine Zahlungsmittel zuzuordnen sind, werden die erwirtschafteten 
Zahlungsmittel im Finanzierungshaushalt wieder abgeführt. 
Desinvestitionen und wesentliche Veräußerungsvorgänge im Vorjahr 
Am 2. März 2015 hat Animal Health den Verkauf 
von zwei Veterinärprodukten für Pferde, Legend
 / Hyonate und Marquis, an Merial Inc., Duluth, Georgia, USA,
 abgeschlossen. Es wurde ein Kaufpreis von 120 Mio. € 
vereinbart. Die Einmalzahlung wurde abgegrenzt und wird als Umsatz und Ergebnis über vier Jahre für 

Legend
 / Hyonate bzw. drei Jahre für Marquis erfasst, 
da weitere signifikante Leist
ungsversprechen von 
Bayer bestehen. 
     B 6.3/2
Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Geschäft 
   Diabetes CareCS ConsumerSumme
in Mio. € 
201520162015201620152016Umsatzerlöse 9475732391951.186768Herstellungskosten –
 380– 146– 118– 121– 498– 267Bruttoergebnis vom Umsatz 567
42712174688501Vertriebskosten –
 386– 9– 95– 83– 481– 92Forschungs- und Entwicklungskosten –
 48– 1– 7– 11– 55– 12Allgemeine Verwaltungskosten –
 36– 12– 6– 9– 42– 21Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge –
 20– 4– 4– 55– 24– 59EBIT1 77
4019– 8486317Finanzergebnis ––––––Ergebnis vor Ertragsteuern 77
4019– 8486317Ertragsteuern 3
– 76– 427– 1– 49Ergebnis nach Ertragsteuern 80
3255– 5785268      1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
      B 6.3/3
Kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem Geschäft 
  Diabetes CareCS Consumer Summe
 in Mio. € 
2015201620152016 
20152016Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 43
7881142 
54830Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit –
 4–– 2– – 6–Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit –
 39– 788– 9– 42 
– 48– 830Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente –
––– ––      
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
239Erweiterte Fassung
7. Umsatzerlöse Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 2015 um 
684 Mio. € bzw. 1,5
 % auf 46.769 Mio. €. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren: 
 Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der Anhang-
angabe [1] ersichtlich. 
8. Vertriebskosten Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhaltung und 

Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch Marktforschung 
verursacht werden. Die Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:  
 9. Forschungs- und Entwicklungskosten Die Anhangangabe [4]
 enthält eine ausführliche Beschreibung der 
Zusammensetzung der Forschungs- und 
Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskost
en auf die Segmente und Regi-onen ist der Anhangangabe [1]
 zu entnehmen.   Erläuterungen zur Gewinn-und 
Verlustrechnung    B 7/1Faktoren der Umsatzveränderung 
     2016  in Mio. €in %Menge 1.936+ 4,2Preis 
– 348– 0,7Währung 
– 913– 2,0Portfolio 
9–Gesamt 
684+ 1,5       B 8/1Vertriebskosten 
  in Mio. € 
20152016Vertriebskosten Innen- und Außendienst 
4.7614.828Werbung und Kundenberatung 
2.9862.970Physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte 
1.2551.421Provisions- und Lizenzaufwendungen 
1.3961.514Sonstige Vertriebskosten 
1.8741.741Gesamt 
12.272
12.474
  Vorjahreswerte angepasst 
          
  Erweiterte Fassung 
240 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
10. Sonstige betriebliche Erträge Die sonstigen betrieblichen Erträge 
setzten sich wie folgt zusammen: 
 Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen beinhalten einen Ertrag von 104 Mio. € aus der Auflösung 
einer Rückstellung für den Rechtsfall Yasmin
TM / YAZ
TM. In den übrigen betrieblichen Erträgen ist ein Gewinn von 
32 Mio. € der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH 
aus dem Verkauf von Transferrechten enthalten. Weiterhin ist eine Versicherungserstattung in Höhe von 

32 Mio. € (Segment Covestro) erfasst. Weitere 27 Mio. € entfielen auf eine Erstattungszahlung aufgrund 

einer Vertragsbeendigung (Segment Covestro). Im Segment Crop Science wurde ein Ertrag in Höhe von 
21 Mio. € aufgrund von erreichten Meilensteinen realisiert. Im Segment Pharmaceuticals fiel eine Entschä-
digungszahlung für die Schließung des 
Produktionsstandortes in Putu
o, China, in Höhe von 14 Mio. € an. 
Weiterhin ergab sich ein Ertrag in Höhe von 19 Mio. € aus der Erstattung von indirekten Steuern für Vorjah-

re (Segment Covestro). Für den Verkauf der BAYQUIK™-Technologie an Chemetics, Inc., Kanada, konnte 

ein Veräußerungsgewinn in Höhe von 10 Mio. € (S
onstige Segmente) erzielt werden. 
Im Vorjahr war in den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ein Betrag von 53 Mio. € aus 
dem Verkauf von Markenrechten für die Marken Biovital™, Benerva™, Bactine™ und ProPlus™ erfasst 
(Segment Consumer Health). 
Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr Ansprüche für Schadenersatz- und Lizenzzahlungen 
gegenüber Dow AgroSciences LLC, USA, in Höhe von 314
 Mio. €, die aus der Verletzung von Bayer-
Rechten am Unkraut-Kontrollsystem Liberty Link™ resultierten (Segment Crop Science).  
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Von den Verlusten aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen entfielen 115 Mio. € auf 
Wertberichtigungen überfälliger Forderungen in Brasilien. Im Vorjahr ergaben sich Verluste aus Ausbuchun-
   B 10/1Sonstige betriebliche Erträge 
  in Mio. € 
20152016Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
13766Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
3220Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
25131Gewinne aus Derivaten 
272259Übrige betriebliche Erträge 643422Gesamt 
1.109898davon Sondereinflüsse 
336115     Vorjahreswerte angepasst 
             B 11/1Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  in Mio. € 
20152016Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
– 32– 22Verluste aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen 
– 183– 171Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken 
– 151– 262Verluste aus Derivaten 
– 626– 181Übrige betriebliche Aufwendungen – 283– 298Gesamt 
– 1.275– 934davon Sondereinflüsse 
– 247– 205     Vorjahreswerte angepasst 
          
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
241Erweiterte Fassung
gen und Wertberichtigungen von Forderungen gegenüber der venezolanischen Devisenbehörde in Höhe von 
91 Mio. €, da die Devisenbehörde US-Dollar nicht in vollem Umfang zum subventionierten Wechselkurs für 
ältere Forderungen gewährte.  
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 262 Mio. € enthielten überwiegend Auf-
wendungen aus bilanziellen Vorsorgen 
im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren für die Produkte Xarel-
toTM, Essure
TM und Cipro
TM/Avelox
TM. Im Vorjahr entstanden Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risi-
ken in Höhe von 151 Mio. €, die sich vor allem aus Aufwendungen für bilanzielle Vorsorgen im Zusammen-
hang mit rechtlichen Verfahren für die Produkte Luna
TM, LL Rice
TM und Xarelto
TM zusammensetzten.  
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassten Spenden für ge
meinnützige Aktivitäten (alle Segmente) 
in Höhe von 48 Mio. € (Vorjahr: 51 Mio. €). Ein Aufwan
d von 34 Mio. € fiel für Umweltrückstellungen in den 
USA im Segment Crop Science an. 
Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in 
den Tochterunternehmen zusammen. 
12. Personalaufwand und Mitarbeiter Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2016 für das fortzuführende Geschäft um 181 Mio. € auf 

11.357 Mio. € (Vorjahr: 11.176 Mio. €). Die 
Veränderung ist im Wesentlichen auf Gehaltsanpassungen und 
eine erhöhte Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg zurückzuführen, die gegenläufige Wäh-

rungseffekte überkompensierten.  
 Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, 
insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter 

den sonstigen finanziellen Aufwendungen ausg
ewiesen (Anhangangabe [13.3]).
       B 12/1Personalaufwand 
  in Mio. € 
20152016Löhne und Gehälter 
8.9919.171Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 
2.1852.186davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 
557581davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme 
503483Gesamt 
11.176
11.357
    Vorjahreswerte angepasst 
          
  Erweiterte Fassung 
242 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilt
e sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf: 
 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit 

proportional berücksichtigt. Au
szubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
13. Finanzergebnis Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf –
 1.155 Mio. € (Vorjahr: –
 1.005 Mio. €) und setzte 
sich aus –
 26 Mio. € at-equity-Ergebnis (Vorjahr: –
 9 Mio. €), 1.280 Mio. € finanziellen Aufwendungen (Vorjahr: 
1.367 Mio. €) und 151 Mio. € finanziellen Erträgen (Vorjahr: 371 Mio. €) zusammen. Details zu den einzelnen 

Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt. 
13.1 Beteiligungsergebnis Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
 Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von dem assoziierten Unter-
nehmen PO JV, LP, USA, in Höhe von –
 24 Mio. € (Vorjahr: –
 23 Mio. €) sowie das at-equity-Ergebnis der 
übrigen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunt
ernehmen und assoziierten Untern
ehmen in Höhe von  
– 2 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €). 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in der Anhangangabe [19]. 
     B 12/2Mitarbeiter 
    20152016Produktion 
51.280
50.326
Vertrieb 
42.212
40.756
Forschung und Entwicklung 
14.462
15.016
Verwaltung 
9.3769.590Gesamt 
117.330
115.688
Auszubildende 
2.3322.393     Vorjahreswerte angepasst 
             B 13.1/1Beteiligungsergebnis 
  in Mio. € 
20152016Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
– 9– 26Aufwendungen 
  Wertberichtigungen auf Beteiligungen 
– 1– 2Erträge  Wertaufholungen von Beteiligungen 
––Erträge
 / Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto) 
3–Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 
316Gesamt 
24– 22   
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
243Erweiterte Fassung
13.2 Zinsergebnis Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
 In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlichkeiten 
in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 49 Mio. €) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren Zinserträge 
aus nicht finanziellen Vermögenswerten in Höhe 
von 10 Mio. € (Vorjahr: 133 Mio. €) enthalten.  
13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  Die sonstigen finanziellen Aufwendungen un
d Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
 Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen 
und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe vo
n 276 Mio. € (Vorjahr: 276 Mio
. €) sowie Aufzinsungs- und Zins-
änderungseffekte aus sonstigen Rückstellu
ngen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe 
von 18 Mio. € (Vorjahr: 11 Mio. €). Die Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und ähnlichen Ver-
pflichtungen enthielten 736 Mio. € (Vorjahr: 712 Mio. €) 
Aufzinsungsaufwand aus Ve
rsorgungsansprüchen und 460 Mio. € (Vorjahr: 436 Mio. €) Zinsertrag aus Planvermögen. 
Die übrigen finanziellen Aufwendungen enthielten Bereitstellungsprovisionen sowie weitere Gebühren in 
Höhe von 51 Mio. € im Zusammenhang mit der syndizierten Bankfinanzierung für 
die geplante Akquisition von Monsanto. 
     B 13.2/1Zinsergebnis 
  in Mio. € 
20152016Aufwendungen 
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
– 752– 684Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 
– 25– 3Erträge   Zinsen und ähnliche Erträge 
297137Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 
252Gesamt 
– 455– 548       B 13.3/1Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
  in Mio. € 
20152016Aufwendungen 
  Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen 
– 287– 294Kursergebnis 
– 254– 193Übrige finanzielle Aufwendungen 
– 48– 104Erträge   Übrige finanzielle Erträge 
156Gesamt 
– 574– 585   
  Erweiterte Fassung 
244 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
14. Steuern Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt:  
 Die sonstigen Steuern enthalten im Wesentlichen Steuern auf Grundstücke, Kraftfahrzeuge sowie andere 
indirekte Steuern. Die sonstigen Steuern werden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
      B 14/1Steueraufwendungen nach Herkunft 
    
 20152016 in Mio. €  
 davon
Ertragsteuern davonErtragsteuernGezahlte bzw. geschuldete Steuern 
    Laufende Ertragsteuern 
    Deutschland 
– 1.140 – 934 Übrige Länder – 1.114 – 991 Sonstige Steuern 
    Deutschland 
– 44 – 86 Übrige Länder – 221 – 204   – 2.519– 2.254– 2.215– 1.925Latente Steuern 
    aus temporären Unterschieden 
1.056 577 aus Verlust- und Zinsvorträgen sowie Steuergutschriften 
– 25 19   1.0311.031596596Gesamt 
– 1.488– 1.223– 1.619– 1.329    Vorjahreswerte angepasst 
                      B 14/2Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
   
 31.12.2015
31.12.2016
 in Mio. €  
AktivelatenteSteuernPassive latente SteuernAktive latente SteuernPassive 
latente SteuernImmaterielle Vermögenswerte 
1.4111.9101.4781.766Sachanlagen 
253678264692Finanzielle Vermögenswerte 
18183240224Vorräte 
943631.26732Forderungen 
9858071547Sonstige Vermögenswerte 
28143913Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
3.6011.2133.637983Andere Rückstellungen 
1.025901.083112Verbindlichkeiten 
71491793133Verlust- und Zinsvorträge 
393–473–Steuergutschriften 
191–177–  8.6754.8229.5224.502davon langfristig 
7.3984.7507.8683.662Saldierung 
– 3.996– 3.996– 3.172– 3.172Gesamt 
4.6798266.3501.330               
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
245Erweiterte Fassung
Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen und anderen Leistung
szusagen führten zu einem eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe 
von 228 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalreduzierenden Effekt von –
 430 Mio. €). Erfolgsneutrale Veränderungen 
beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von zu Siche-

rungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuern in 

Höhe von – 24 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalreduzierenden Effekt von –
 27 Mio. €). Die genannten Eigenkapi-taleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten.  
Die Nutzung steuerlicher Verlustvo
rträge führte im Jahr 2016 zu
 einer Minderung der laufenden Ertragsteu-
ern um 152 Mio. € (Vorjahr: 136 Mio. €). Durch die Berücksichtigung von Steuergutschriften konnten die 

laufenden Ertragsteuern um 18 Mio. € (Vorjahr: 21 Mio. €) reduziert werden. 
Von den gesamten Verlust- und Zinsvorträgen in
 Höhe von 5.447 Mio. €, davon Zinsvorträge 118 Mio. € (Vor-
jahr: 5.497 Mio. €, davon Zinsvorträge 72 Mio. €), können 
voraussichtlich Beträge von 2.269 Mio. €, davon 
Zinsvorträge 0 Mio. € (Vorjahr: 1.812 Mio. €, davon
 Zinsvorträge 0 Mio. €), innerhalb eines angemessenen 
Zeitraums genutzt werden. Der Rückgang der Verlust- 
und Zinsvorträge resultiert im Wesentlichen aus der 
insgesamt positiven Geschäftsentwicklung. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust- und Zinsvorträge wur-

den aktive latente Steuern in Höhe von 473 Mio. € (Vorjahr: 393 Mio. €) gebildet. 
Für Verlust- und Zinsvorträge in Hö
he von 3.178 Mio. €, davon Zinsvorträge 118 Mio. € (Vorjahr: 
3.685 Mio. €, davon Zinsvorträge 72
 Mio. €), bestanden gesetzliche 
oder wirtschaftliche Einschränkungen 
hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. Wäre eine 

Nutzbarkeit der Verlust- und Zinsvorträge in voller Höhe möglich, 
hätten theoretisch aktive latente Steuern 
in Höhe von 294 Mio. € (Vorjahr: 322 Mio. €) angesetzt werden müssen. 
Steuergutschriften in Höhe vo
n 177 Mio. € (Vorjahr: 191 Mio. €) wurd
en als aktive latente Steuern ausge-
wiesen. Für Steuergutschriften in Höhe von 38 Mio. 
€ (Vorjahr: 41 Mio. €) bestanden gesetzliche oder wirt-
schaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern 

angesetzt wurden. 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften, steuerlichen Verlust- sowie Zinsvorträge stellte 
sich wie folgt dar: 
   B 14/3Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften, steuerlicher Verlust- und Zinsvorträge
    Steuergutschriften 
Steuerliche Verlust- und 
Zinsvorträge
  in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
31.12.2015
31.12.2016
Innerhalb von einem Jahr 
44174Innerhalb von zwei Jahren 
––701Innerhalb von drei Jahren 
442531Innerhalb von vier Jahren 
––32132Innerhalb von fünf Jahren 
262923431Später 6–3.3072.979Gesamt 
40373.6853.178     Im Jahr 2016 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirtschafte-
ten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 

2.575 Mio. € (Vorjahr: 2.455 Mio. €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von 

zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 41 Mio. € (Vor-
jahr: 35 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von 
Tochterunternehmen in Höhe von 20.069 Mio. € (Vorjahr: 12.087 Mio. €) wurden keine passiven latenten Steu-

ern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.  

  Erweiterte Fassung 
246 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahr
es 2016 von 1.329 Mio. € (Vorjahr: 1.223 Mio. €) wich um 
128 Mio. € (Vorjahr: 119 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 1.457 Mio. € (Vorjahr: 1.342 Mio. €) 
ab, der sich bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuer-
ergebnis des Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen 

der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt und lag 2016 bei 24,7
 % (Vorjahr: 25,6
 %). Der effektive 
Steuersatz betrug 22,6
 % (Vorjahr: 23,4
 %). Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwart
eten und dem ausgewiesenen Steueraufwand 
sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar: 
 15. Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis Die den nicht beherrschenden Anteilen zustehenden Gewinne beliefen sich auf 468 Mio. € (Vorjahr: 115 Mio. €), 
die entsprechenden Verluste auf 173 Mio. € (Vorjahr: 127 Mio. €).  
      B 14/4Steuerüberleitungsrechnung 
   
  20152016  in Mio. €in % in Mio. €in % Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 
1.34225,61.45724,7     Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge 
   Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge 
– 155– 3,0– 161– 2,7Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse 
– 10– 0,2– 2–     Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern  
auf Verlust- und Zinsvorträge 
– 30– 0,6– 27– 0,5Nutzung von Verlust- und Zinsvorträgen, auf die zuvor keine latenten 
Steuern gebildet worden sind  
– 6– 0,1– 19– 0,3     Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 
Aufwendungen 
   Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen 
1482,81532,6Abschreibungen auf Beteiligungen  
70,12–     Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlust- und Zinsvorträge 
811,5450,8Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlust- und 
Zinsvorträge, auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind 
160,360,1     Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (-) 
– 95– 1,8– 80– 1,4Steuereffekt aus Steuersatzänderungen 
– 25– 0,5– 4– 0,1Sonstige Steuereffekte 
– 50– 0,7– 41– 0,6     Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 
1.22323,41.32922,6     Vorjahreswerte angepasst 
                  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
247Erweiterte Fassung
16. Ergebnis je Aktie  Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) für das fortzuführende Geschäft mittels Division 
des Konzernergebnisses (Ergebnis nach 
Ertragsteuern auf die Aktionäre 
der Bayer AG ent
fallend) abzüglich 
des Ergebnisses nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem
 Geschäft (auf die Aktionäre der Bayer AG entfal-
lend) durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl de
r Aktien errechnet. Das Ergebnis je Aktie für das fortzu-
führende und nicht fortgeführte Geschäft ermitte
lt sich als Division des Konzernergebnisses durch die ge-
wichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien. 
Im November 2016 hat Bayer eine Pflichtwandelanleihe in
 Höhe von 4 Mrd. € unter Ausschluss der Be-
zugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
Aktien erhöht sich nach IAS 33.23 ab dem Zeitpunkt des Vertragsabschlusses der Pflichtwandelanleihe 

und ist bei der Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. 

Die neu einzubeziehende gewichtete durchschnitt
liche Anzahl von Aktien basiert auf dem Mindest-Wand-
lungspreis von 90 €, aus dem sich ein Höchst-W
andlungsverhältnis ergibt. Eine Bereinigung des unver-
wässerten und verwässerten Ergebnisses je
 Aktie um Finanzierungsaufwendungen der Pflichtwandelan-
leihe erfolgt nicht, da die Zinskomponente bei Platzierung der Pflichtwandelanleihe erfolgsneutral erfasst 

wurde. Für weitere Details zur Pflichtwandelanleihe 
wird auf Anhangangabe [24] im Konzernanhang ver-
wiesen. Aufgrund der Ermittlung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie für jede Zwischenbe-
richtsperiode weicht das Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr oder jede Zwischenberichtsperiode bis zum 

jeweiligen Stichtag potenziell von den aufsummierten Ergebnissen je Aktie für die einzelnen Zwischenberichts-

perioden ab. 
   B 16/1Ergebnis je Aktie 
  in Mio. € 
20152016Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft 
4.0134.558Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 
85268Ergebnis nach Ertragsteuern 
4.0984.826davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend 
– 12295davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 
4.1104.531   in Stückin StückGewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien 
826.947.808
832.502.808
 Ergebnis je Aktie (in €) 
  Aus fortzuführendem Geschäft 
  unverwässert 
4,875,12verwässert 
4,875,12Aus nicht fortgeführtem Geschäft 
  unverwässert 
0,100,32verwässert 
0,100,32Aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft 
  unverwässert 
4,975,44verwässert 
4,975,44    Vorjahreswerte angepasst 
       
  Erweiterte Fassung 
248 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  sonstige immaterielle Vermögenswerte Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt:  
 Innerhalb der Patente und Technologien ist der Wirkstoff Alemtuzumab (Produktname: Lemtrada™) gegen 
Multiple Sklerose aktiviert, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung 2009 an Genzyme Corp., 
USA, zurückgegeben hat. Im Gegenzug erhielt Bayer 
die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie An-
spruch auf Lizenzgebühren und umsatz
abhängige Meilensteinzahlungen. In 2013 hat Genzyme Corp. die 
Erläuterungen zur Bilanz   
  B 17/1
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte 
in Mio. €  
Erworbener
Geschäfts-
 oder
Firmenwert
Patenteund
Techno-
logienMarken
Vermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tionsrechte
For-
schungs-
 und
Entwick-
lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte 
und
geleistete
Anzahlun-
genSumme
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Stand: 31.12.2015 16.09613.06910.9521.9442.1729462.600
47.779
Konzernkreis-
änderungen –––––––
–Akquisitionen 91––––
 23–
– 13Investitionen –55347596157
363Abgänge ––
 6– 47–
 14–
 25–
 108–
 80– 280Umbuchungen –5–503–
 43–
 15–Umbuchungen gemäß IFRS 5 ––
 5– 8– 15–
 16––
 11– 55Inflationsanpassung 
gemäß IAS 29 
3––––––
3Währungs-
änderungen 2044314532–
 11915
457Stand: 31.12.2016 16.31213.16211.0452.0442.1388872.666
48.254
Kumulierte 
Abschreibungen  
Stand: 31.12.2015 –8.2773.0831.1342.0212251.765
16.505
Konzernkreis-
änderungen –––––––
 1– 1Abgänge ––
 2– 38–
 14–
 25–
 106–
 66– 251Abschreibungen und 
Wertminderungen 

2016 –1.00760414448109160
2.072Abschreibungen –70839313728–129
1.395Wertminderungen –29921172010931
677Wertaufholungen –––
 1––––
– 1Umbuchungen 
–––––––
–Umbuchungen gemäß IFRS 5 ––
 5– 8– 15–
 16––
 11– 55Währungs-
änderungen –353319–
 1713
106Stand: 31.12.2016 –9.3123.6731.2682.0272351.860
18.375
Buchwerte 31.12.2016 16.3123.8507.372776111652806
29.879
Buchwerte 31.12.2015 16.0964.7927.869810151721835
31.274
       
 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
249Erweiterte Fassung
Marktzulassung für Europa und in 2014 für die USA erhalten. Bayer hat sich entschieden, das Co-
Promotionsrecht nicht auszuüben. 
Unter Berücksichtigung einer Wertaufholung von 1 Mio. € wurden bei den immateriellen Vermögenswerten 
Wertminderungen in Höhe von 676 Mio
. € erfasst. Im Berichtssegment Pharmaceuticals wurden aufgrund 
der derzeitigen Einschätzung des Marktumfelds und geringerer erwarteter Erlöse Wertminderungen auf 

immaterielle Vermögenswerte im Zusammenhang mit dem Produkt Essure™ in Höhe von 391 Mio. € vor-

genommen. Zudem entfielen Wertminderungen in Höhe
 von 56 Mio. € auf Forschungs- und Entwicklungs-
projekte, überwiegend im Bereich Onkologie. Im Berichtssegment Consumer Health wurden aufgrund eines 
schwächeren Marktumfeldes Wertminderungen auf eine
 Marke für Dermatologieprodukte in Russland in 
Höhe von 132 Mio. € und auf eine Marke für Nahrungsergänz
ungsmittel in den USA in Höhe von 28 Mio. € 
erfasst. Im Berichtssegment Crop Science wur
den aufgrund neuer Fo
rschungsergebnisse Wertminderungen 
in Höhe von 20 Mio. € auf Produktionsrechte im Bereich Environmental Science erfasst. Zudem wurden im 

Bereich Crop Protection aufgrund einer verz
ögerten Markteinführung Wertminderungen auf ein Forschungs- 
und Entwicklungsprojekt in Höhe von 20 Mio. € vorgenommen. 
Weitere Wertminderungen entfielen auf immaterielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten Crop Sci-
ence (11 Mio. €), Pharmaceuticals (9 Mio. €), Covestro (9 Mio. €) und Consumer Health (1 Mio. €). Im Be-

richtssegment Animal Health wurde eine Wertaufholung in Höhe von 1 Mio. € erfasst. 
Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen si
nd in den Anhangangaben 
[6.2] und [6.3] enthalten. Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 

der immateriellen Vermögenswerte sind in 
der Anhangangabe [4] erläutert.  
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2015 wie folgt: 
     
 B 17/2
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
in Mio. €  
Erworbene
rGeschäfts-
 ode
rFirmenwert
Patenteund
Techno-
logien
Marken
Vermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tionsrechte
For-
schungs-
 und
Entwick-
lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte
und
geleistete
Anzahlun-
genSumme
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Stand: 31.12.2014 15.34712.82710.2421.8082.1688823.189
46.463
Konzernkreis-
änderungen 
–4––––1
5Akquisitionen –
 53953––26–
 2093Investitionen –77–52–107152
388Abgänge ––
 33–
 35–
 55––
 7– 966– 1.096Umbuchungen –40–75–
 2– 113–
–Umbuchungen gemäß IFRS 5 –
 34–
 2– 14–
 33–––
 20– 103Inflationsanpassung 
gemäß IAS 29 
7––––––
7Währungs-
änderungen 78111770697651264
2.022Stand: 31.12.2015 16.09613.06910.9521.9442.1729462.600
47.779
        
 
  Erweiterte Fassung 
250 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
 Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 bzw. im 
Vorjahr wie folgt:  
    B 17/3
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten 
  in Mio. € 
Pharma-ceuticalsConsumer HealthCrop Science
AnimalHealthCovestro
KonzernBuchwerte 1.1.2015 7.2155.6982.13754243
15.347
Konzernkreisänderungen –––––
–Akquisitionen –
 1337150–7
– 5Abgänge –––––
–Wertminderungen 2015 –––––
–Umbuchungen –––––
–Umbuchung gemäß IFRS 5 ––
 34–––
– 34Inflationsanpassung gemäß  
IAS 29 16–––
7Währungsänderungen 23444690–11
781              
      
Fortsetzung B 17/2
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
in Mio. €  
Erworbener
Geschäfts-
 oder
Firmenwert
Patenteund
Techno-
logien
Marken
Vermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tionsrechte
For-
schungs-
 und
Entwick-
lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte 
und
geleistete
Anzahlun-
genSumme
Kumulierte 
Abschreibungen 
Stand: 31.12.2014 
–7.4282.5881.0391.9111532.344
15.463
Konzernkreis-
änderungen –4–––––
4Abgänge ––
 17–
 31–
 55––
 7– 949– 1.059Abschreibungen und 
Wertminderungen 

2015 –80144714810666183
1.751Abschreibungen –801422147106–161
1.637Wertminderungen ––251–6622
114Wertaufholungen –––––––
–Umbuchungen ––11–
 2––
–Umbuchungen gemäß IFRS 5 ––
 1––
 25–––
 19– 45Währungs-
änderungen –627826613206
391Stand: 31.12.2015 –8.2773.0831.1342.0212251.765
16.505
Buchwerte 31.12.2015 16.0964.7927.869810151721835
31.274
Buchwerte 31.12.2014 15.3475.3997.654769257729845
31.000
       
 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
251Erweiterte Fassung
   
 Fortsetzung B 17/3
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten 
  in Mio. € 
Pharma-ceuticalsConsumerHealthCrop Science
AnimalHealthCovestro
KonzernBuchwerte 31.12.2015 7.3176.1872.27754261
16.096
Konzernkreisänderungen –––––
–Akquisitionen –
 3– 113––
9Abgänge –––––
–Wertminderungen 2016 –––––
–Umbuchungen –––––
–Umbuchungen gemäß IFRS 5 –––––
–Inflationsanpassung gemäß  
IAS 29 
–3–––
3Währungsänderungen 84843123
204Buchwerte 31.12.2016 7.3986.2732.32156264
16.312
     
  Vorjahreswerte angepasst             
              
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer sind den 
folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
am Bilanzstichtag zugeordnet: 
 Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten 
ist der Zeitraum, ab dem ein akt
ivierter Vermögenswert erwar-
tungsgemäß einen Nutzenzufluss an das Unternehmen generiert, nicht bestimmbar. Aus diesem Grund 

zählen sie zu den Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer. Zum Ende des Geschäftsjahres 
2016 waren in Entwicklung befindliche Projekte mit einem Betrag von 652 Mio. € (Vorjahr: 721 Mio. €) 
aktiviert. 
Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 1994 für die 
Region Nordamerika zurückerworbene „Bayer-Kreuz“, das infolge von Reparationsleistungen nach dem 

Ersten Weltkrieg an die USA und Kanada fiel, berücksichtigt. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomi-

schen Nutzen stiftet, ist nicht bestimmbar, da die 
fortwährende Nutzung du
rch den Bayer-Konzern beabsich-
tigt ist. Das „Bayer-Kreuz“ ist mit 
einem Buchwert von 108 Mio. € aktiviert. 
    B 17/4Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Berichtssegment 
ZahlungsmittelgenerierendeEinheit / Gruppe vonzahlungsmittelgenerierendenEinheitenGeschäfts- oder Firmenwert (in Mio. €)Wesentliche immaterielle 
Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (in Mio. €)Pharmaceuticals Pharma6.114454
Consumer Health Consumer Care6.27322
Crop Science Crop Protection1.29163
Crop Science Seeds540129
  
  Erweiterte Fassung 
252 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
18. Sachanlagen Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
 Bei den Sachanlagen wurden Wertminderung
en in Höhe von 35 Mio
. € in den Berichtssegmenten Consumer Health (14 Mio. €), Pharmaceuticals (8 Mio. €), Covestro (4 Mio. €), Crop Science (1 Mio. €), Animal Health 
(1 Mio. €) und sonstige Segmente (7 Mio. €) vorgenommen. 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 31 
Mio. € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 33 Mio. €). Der dabei angewandte 

Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 2,5
 % (Vorjahr: 2,5
 %). 
Sachanlagen, die im Wege von Finanz
ierungsleasingverträgen genutzt werden,
 sind in den bilanzierten Sachanla-
gen mit 471 Mio. € (Vorjahr: 533 Mio. €) enthalte
n. Ihre Anschaffungs- und Herste
llungskosten betrugen zum 
Bilanzstichtag 867 Mio. € (Vorjahr: 915 Mio. €). Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen 

mit einem Buchwert von 191 Mio. € (Vorjahr: 220 Mio. €), Gebäude mit einem Buchwert von 146 Mio. € (Vor-

jahr: 168 Mio. €) sowie sonstige Sachanlagen mit einem 
Buchwert von 134 Mio. € (Vor
jahr: 145 Mio. €). Zu den aus 
dem Finanzierungsleasing entstandenen Ve
rbindlichkeiten siehe Anhangangabe [27]. 
      B 18/1
Entwicklung Sachanlagen 
in Mio. € 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten 
auf fremden 
Grundstücken
Technische
Anlagen und
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungen
und Anlagen
im Bau
Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2015 9.68519.4182.1422.295
33.540
Konzernkreisänderungen ––––
–Akquisitionen ––––
–Investitionen 2483692061.441
2.264Abgänge – 69–
 262–
 158–
 9– 498Umbuchungen 40769882–
 1.187–Umbuchungen gemäß IFRS 5 –
 14–
 4– 1– 1– 20Inflationsanpassung gemäß IAS 29 31––
4Währungsänderungen 861152612
239Stand: 31.12.2016 10.34620.3352.2972.551
35.529
Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2015 
5.25514.3031.57829
21.165
Konzernkreisänderungen ––––
–Abgänge – 49–
 245–
 139–
 6– 439Abschreibungen und Wertminderungen 2016 3349362355
1.510Abschreibungen 314927234–
1.475Wertminderungen 20915
35Wertaufholungen ––––
–Umbuchungen 5–
 4––
 1–Umbuchungen gemäß IFRS 5 –
 2– 1– 1–– 4Währungsänderungen 4912212–
183Stand: 31.12.2016 5.59215.1111.68527
22.415
Buchwerte 31.12.2016 4.7545.2246122.524
13.114
Buchwerte 31.12.2015 4.4305.1155642.266
12.375
      
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
253Erweiterte Fassung
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leas
ing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2016 Mietzahlungen von 429 Mio. € (Vorjahr: 263 Mio. €) geleistet. 
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne vo
n IAS 17 (Leases) werden – ohne die unten aufgeführten als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien – im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete Sachanlagen in 

Höhe von 3 Mio. € erwartet. In den Jahren 2018 bi
s 2021 werden Leasingz
ahlungen in Höhe von insge-
samt 4 Mio. € erwartet, nach 2021 insgesamt 0 Mio. €. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen an-
hand von intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke 

sowie anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke
 ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2016 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 136 Mio. € 
(Vorjahr: 164 Mio. €). Der beizulegende Zeitwert dieser Immob
ilien betrug 507 Mio. € (Vorjahr: 484 Mio. €). Aus 
der Vermietung von als Finanzinvestit
ion gehaltenen Immobilien resultierte
n Mieterträge von 18 Mio. € (Vorjahr: 
13 Mio. €) sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 11 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). Weitere 

3 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen betrafen als Finanzinvestitionen 

gehaltene Immobilien, mit denen keine Mieterträge erzielt wurden. 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2015 wie folgt: 
    B 18/2
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
in Mio. € 
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche
Rechte
und Bauten
einschließlich
der Bauten
auf fremden
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand: 31.12.2014 
9.08818.1442.0092.078
31.319
Konzernkreisänderungen –31–
4Akquisitionen 3321–
36Investitionen 2303902391.309
2.168Abgänge – 167–
 429–
 185–
 58– 839Umbuchungen 27379756–
 1.126–Umbuchungen gemäß IFRS 5 1–
 64–
 4–– 67Inflationsanpassung gemäß IAS 29 721–
10Währungsänderungen 2205732492
909Stand: 31.12.2015 9.68519.4182.1422.295
33.540
    
  
  Erweiterte Fassung 
254 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
 19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen In dem Konzernabschluss wurden fünf assoziierte Unternehmen (Vorjahr: vier) und sechs Gemeinschaftsunterneh-
men (Vorjahr: drei) nach der Equity-Methode bilanziert. 
   B 19/1
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil (in %)
Assoziierte Unternehmen    
Bayer Trendlines AG Innovation Fund, L.P
1 Misgav, Israel 100
Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P.
1 Cambridge, USA 99,9
Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd. Nanjing, China 15
Paltough Industries (1998) Ltd. Kibbutz Ramat Yochanan, Israel 25
PO JV, LP Wilmington, USA 39,4
Gemeinschaftsunternehmen    
Bayer Zydus Pharma Private Limited Mumbai, Indien 50
BlueRock Therapeutics GP LLC San Francisco, USA 50
BlueRock Therapeutics LP San Francisco, USA 50
Casebia Therapeutics LLC Cambridge, USA 50
DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH Berlin, Deutschland 25
DIC Covestro Polymer Ltd. Tokio, Japan 50
    1 Erläuterung zum Kapitalanteil siehe Anhangangabe [6.1]     
      
       Fortsetzung B 18/2
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
in Mio. € 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten 
auf fremden 
Grundstücken
Technische
Anlagen und
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungen
und Anlagen
im Bau
Summe
Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2014 
4.94013.4261.48243
19.891
Konzernkreisänderungen –11–
2Abgänge – 101–
 397–
 156–
 72– 726Abschreibungen und Wertminderungen 2015 31794523238
1.532Abschreibungen 294892230–
1.416Wertminderungen 2353238
116Wertaufholungen ––
 1––
– 1Umbuchungen ––
 11–
–Umbuchungen gemäß IFRS 5 1–
 57–
 3–– 59Währungsänderungen 983872120
526Stand: 31.12.2015 5.25514.3031.57829
21.165
Buchwerte 31.12.2015 4.4305.1155642.266
12.375
Buchwerte 31.12.2014 4.1484.7185272.035
11.428
      
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
255Erweiterte Fassung
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (PO) von Lyon-
dell Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine 
langfristige wirtschaftliche Versorgung mit PO als Vorpr
odukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser 
strategischen Entwicklung wurde ein Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von PO gegründet (PO JV, 

LP, USA, Covestro-Anteil 39,4
 %). Covestro stehen aus der Produk
tion langfristig feste Abnahmequoten bzw. 
Mengen von PO zu. Die folgenden beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des 

at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmens PO JV, LP, USA, sowie deren Berücksichtigung im Bayer-

Konzernabschluss. 
    B 19/3
Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington, USA 
  in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte 
475469Eigenkapital 
475469Anteiliges Eigenkapital 
201202Sonstige – 3– 4Buchwert 198198    Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen 
Bilanzierungsgrundsät
ze von Bayer, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung 
und deren ergebniswirksame Fortschreibung 
ausgewiesen. 
Im Dezember 2015 vereinbarten Bayer und CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, die Gründung eines Unter-
nehmens, das neue, wegweisende Therapeutika gegen Blutkrankheiten, Blindheit und angeborene Herz-
erkrankungen entwickeln und vermarkten soll. Das Gemeinschaftsunternehmen Casebia Therapeutics,  

das Anfang 2016 gegründet wurde, 
hat für bestimmte Krankheitsgebiete
 Zugang zur Genom-Editierungs-
technologie von CRISPR Therapeutics sowie über Bayer Zugang zu Expertise im Bereich Proteintechnolo-

gie und relevantem Know-how über die entsprechenden Krankheiten. Die folgenden beiden Tabellen zeigen 

zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmens 
Casebia Therapeutics LLC, USA, sowie deren 
Berücksichtigung im Bayer-Konzernabschluss. 
    B 19/2
Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington, USA 
  in Mio. € 
20152016Umsatzerlöse 
1.6951.659Ergebnis nach Steuern 
– 56– 53Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
– 23– 24Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern –
 23– 24      B 19/4
Ergebnisdaten Casebia Therapeutics LLC, Cambridge, USA 
  in Mio. € 
20152016Umsatzerlöse 
--Ergebnis nach Steuern 
-– 8Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
-– 4Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern -
– 4    
  Erweiterte Fassung 
256 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
 Unter Sonstige werden die noch seitens Bayer 
ausstehenden Verpflichtungen zur Kapitaleinzahlung aus-
gewiesen. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebn
isdaten und der aggregierten Buchwer-
te der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmen. 
 Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebn
isdaten und der aggregierten Buchwer-
te der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen. 
      B 19/5
Bilanzdaten Casebia Therapeutics LLC, Cambridge, USA 
  in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte 
-68Kurzfristige Vermögenswerte 
-4Langfristige Schulden 
-–Kurzfristige Schulden 
-3Eigenkapital 
-69Anteiliges Eigenkapital 
-38Sonstige -242Buchwert -280       B 19/6
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter assoziierter Unternehmen 
  in Mio. € 
20152016Ergebnis nach Steuern 
1211Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
13Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 1
3Buchwert  3749       B 19/7
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen 
  in Mio. € 
20152016Ergebnis nach Steuern 
6-Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
3– 1Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 3
– 1Buchwert 1157    
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
257Erweiterte Fassung
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte 
setzten sich wie folgt zusammen: 
 Die Ausleihungen und Forderungen enthielten Anlagen bei Banken in Höhe von 1.770 Mio. € sowie Anlagen in 
Commercial Paper in Höhe von 305 Mio. €. 
Die Schuldtitel der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ enthielten ein Gründungs-
stockdarlehen in Höhe von 612 Mio. € (Vorjahr: 610 Mio. €) und ein Genussrechtskapital in Höhe von 154 Mio. € 

(Vorjahr: 153 Mio. €) gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse). Darüber hinaus waren 
Anlagen in Geldmarktfonds in Höhe von 3.
513 Mio. € (Vorjahr: 119 Mio. €) enthalten.  
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie „zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte“ war die 
Beteiligung an der CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, in Höhe von 98 Mio. € ausgewiesen. Außerdem 

waren Eigenkapitaltitel in Höhe von 32 Mio. € (Vorjah
r: 40 Mio. €) enthalten,
 deren beizulegender Zeitwert 
weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskont
ierung zuverlässig ermittelbarer zukünftiger 
Cashflows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet. 
Nähere Erläuterungen der Forderungen 
aus Derivaten werden in A
nhangangabe [30] gegeben. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanz
ierungsleasingverträge, bei denen Bayer der Lea-
singgeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderun-

gen liegen erwartete Leasingzahlungen von 39 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €) und ein darin enthaltener Zinsan-
teil von 31 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €) zugrunde. 1 Mio. 
€ der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb 
eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 2 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. €) und 

36 Mio. € in den Folgejahren (Vorjahr: 35 Mio. €). 
     B 20/1
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
    
  31.12.201531.12.2016
  in Mio. € 
Gesamtdavon kurzfristig Gesamtdavon kurzfristig Ausleihungen und Forderungen 6521
2.1402.087
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.177266
4.6293.517
davon Schuldtitel 1.092262
4.3713.514
davon Eigenkapitaltitel 854
2583
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 736
658
Forderungen aus Derivaten 526463
714663
Leasingforderungen 7–
8–Gesamt 
1.848756
7.5566.275
   
  Erweiterte Fassung 
258 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
21. Vorräte Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen:  
 Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten sich 
folgendermaßen:  22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzügl
ich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 
10.969 Mio. € (Vorjahr: 9.933 Mio. €) und setzten sich wie folgt zusammen: 
 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt: 
      B 21/1Vorräte 
  in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
2.2962.396Erzeugnisse und Handelswaren 
6.2415.991Geleistete Anzahlungen 
1321Gesamt 
8.5508.408        B 21/2Wertberichtigungen auf Vorräte 
  in Mio. € 
20152016Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. 
– 477– 427Konzernkreisänderungen 
– 5–Wertberichtigungen in der Berichtsperiode 
– 216– 321Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 
246346Währungsänderungen 
21– 18Umbuchungen gemäß IFRS 5 
44Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. 
– 427– 416        B 22/1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
  in Mio. € 
20152016Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung) 
10.181
11.377
Kumulierte Wertberichtigungen 
– 248– 408Buchwert 31.12. 
9.93310.969
davon langfristig 
46144        B 22/2Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
  in Mio. € 
20152016Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. 
– 233– 248Wertberichtigungen in der Berichtsperiode 
– 84– 165Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 
4635Währungsänderungen 
23– 30Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. 
– 248– 408     
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
259Erweiterte Fassung
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 10.954 Mio. € (Vorjahr: 9.858 Mio. €) waren 
nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1.161 Mio. € (Vor-
jahr: 1.251 Mio. €).  
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten: 
     B 22/3Wertminderung und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
    davon: zum
Bilanzstichtag
weder wert-
gemindert
noch überfällig 
davon:zum Bilanzstichtag
nicht wertgemindert,
aber überfällig
davon: zum
Bilanzstichtag
wert-
gemindert 
        Buchwert    in Mio. €  bis zu3 Monate 3– 6 Monate6– 12 Monate 
länger als12 Monate 31.12.2016 
10.969
9.793780162125941531.12.2015 
9.9338.60782320210911775         Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
192 Mio. € (Vorjahr: 245 Mio. €), die zugehörige Wertminderung lag bei 177 Mio. € (Vorjahr: 170 Mio. €), sodass 
sich ein Nettobuchwert von 15 Mio. € (Vorjahr: 75 Mio. €) ergab. 
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und indivi-
dueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig
 erachtet. Das zum Bilanzstichtag bestehende 
Ausfallrisiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt.  
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institut
ionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechenland, 
Italien, Portugal und 
Spanien, stehen aufg
rund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch 
wenn bei diesen Forderungen in den Jahren 2016 und 
2015 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten 
sind, könnte die weitere Entwicklung in diesen Ländern 
dazu führen, dass Zahlungen nicht fr
istgerecht geleistet 
werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folg
e haben, dass Wertberichtigungen im Rahmen einer Neu-
bewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. 
Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens bestanden in den oben angegebenen Ländern am 
Jahresende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insgesamt 134 Mio. € (Vorjahr: 

168 Mio. €).  Für die Segmente Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health besteht im Rahmen eines globalen 
Kreditversicherungsprogramms durch eine sogenannte „Excess of loss-Policy“ eine Absicherung. Über 80
 % der Forderungen dieser Segmente sind bis zu einer maxi
malen jährlichen Entschädigung
szahlung in Höhe 
von 150 Mio. € (Vorjahr: 100 Mio. €) abgesichert. Für das Segment Crop Science besteht seit Januar 2016 

ebenfalls eine globale „Excess of loss-Policy“. In diesem globalen Kreditversicherungsprogramm sind über 

80 % der Forderungen bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 300 Mio. € 
abgesichert. 
Daneben waren Forderungen durch Anzahlung
en, Akkreditive, Bürgschaften 
und Garantien sowie Pfand-rechte auf Grundstücke, Gebäude und Ernteerträge in Höhe von 743 Mio. € (Vorjahr: 559 Mio. €) besichert. 
  
  Erweiterte Fassung 
260 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
23. Sonstige Forderungen Die sonstigen Forderungen set
zten sich wie folgt zusammen: 
 Die Erstattungsansprüche in Höhe von 120 Mio. € (Vorja
hr: 97 Mio. €) bezogen sich im Wesentlichen auf For-
derungen gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung.  
In den übrigen Forderungen ist eine 
Forderung gegenüber Dow AgroScience LLC, USA, für Schaden-
ersatz- und Lizenzzahlungen im Zusammenhang mit der Ve
rletzung von Bayer-Rechten am Unkraut-Kontrollsystem Liberty Link™ in Hö
he von 441 Mio. € (Vorjahr: 
423 Mio. €) enthalten.  
 
Von den sonstigen Forderungen entf
iel ein Betrag von 690 Mio. € 
(Vorjahr: 565 Mio. €) auf finanzielle For-
derungen. Davon waren Forderungen in Höhe von 612 Mio. € (Vorjahr: 460 Mio. €) weder wertgemindert noch 
überfällig. Sofort fällig bzw. bis zu 3 Monate überfällig waren Forderungen in Höhe von 50 Mio. € (Vorjahr: 
65 Mio. €). Länger als 3 Monate überfällig waren 27 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) der Forderungen. 
Die sonstigen Forderungen enthielten Wertberichtigungen
 in Höhe von 56 Mio. € (Vorjahr: 55 Mio. €).  
Davon entfielen 52 Mio. € (Vorjahr: 52 Mio. €)
 auf eine Forderung gegenüber der venezolanischen Devisen-
behörde, die den Anspruch reflektiert, US-Dollar zu einem bevorzugten Wechselkurs zu tauschen.  
24. Eigenkapital 
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugute-

kommt, die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die wichtigsten Ziele des 

Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten 
trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung der 
Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- un
d -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives 
Risikomanagement. 
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratinga
genturen den Bayer-Konzern wie folgt:  
  B 24/1Rating 
    Langfrist-RatingKurzfrist-Rating
S & P Global Ratings A–A–
 2Moody's A3P–
 2            B 23/1Sonstige Forderungen 
   
 31.12.2015
31.12.2016
 in Mio. €  
Gesamtdavon kurzfristig Gesamtdavon kurzfristig Forderungen aus sonstigen Steuern 
746658764746Rechnungsabgrenzungen 
384348549358Erstattungsansprüche 
9781120104Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 
30–26–Forderungen gegenüber Mitarbeitern 
39365049Übrige Forderungen 
1.1518941.284953Gesamt 
2.4472.0172.7932.210     
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
261Erweiterte Fassung
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleistet 
den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanz
ierung. Infolge der vereinbarten Übernahme von 
Monsanto prüfen derzeit die beiden Agenturen S & P Global Ratings und Moody’s eine mögliche Herabstu-
fung der Ratings. Auch nach erfolgreichem Ab
schluss der Übernahme von Monsanto strebt Bayer ein In-
vestment-Grade-Rating an. Langfristig haben wir unverändert das Ziel eines Ratings in der A-Kategorie.  
Neben der Reduzierung der Nettofinanzverschuldung
 durch Zahlungsmittelzuflüsse aus dem operativen 
Geschäft dienen zur Umsetzung 
der Finanzstrategie u. a. die im Juli 2014 und April 2015 begebenen nach-
rangigen Hybridanleihen, die im November 2016 begebene Pflichtwandelanleihe sowie das durch die 
Hauptversammlungsbeschlüsse bereits genehmigte und das 
bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktien-
rückkaufprogramm. Bayer unterliegt keinen 
satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapit
als sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2015 und 2016 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31. Dezember 2016 auf 2.117 Mio. € (Vorjahr: 

2.117 Mio. €), eingeteilt in 826.947.80
8 Stück (Vorjahr: 826.947.808 Stü
ck) auf den Namen lautende Stückaktien, und war voll eing
ezahlt. Jede Stückaktie ge
währt ein Stimmrecht. 
Genehmigtes und Bedingtes Kapital 
Das genehmigte und bedingte Kapital setzte sich wie folgt zusammen:    Kapitalerhöhungen erfolgen durch
 Ausgabe neuer, nennwertloser Stückaktien, die auf den Namen lauten. 
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht 
zu. Ein Bezugsrechtsausschluss 
ist jedoch unter be-
stimmten, im Ermächtigungsbeschluss enthaltenen Vora
ussetzungen möglich. Insgesamt wird der Vorstand 
– vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss durch die Hauptversammlung – 

die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des 
Grundkapitals unter Bezugsrechtsausschluss aus dem 
genehmigten Kapital und dem bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 20
 % des im Zeit-
punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 29.
 April 2014 bestehenden Grundkapitals der 
Gesellschaft nutzen. Auf diese 20
 %-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Veräußerungen von Stückaktien oder 
von Schuldverschreibungen mit Optio
ns- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten, die unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen. Details zum genehmigten und bedingten Kapital sind 

der Einladung zur Hauptversammlung vom 29. April 20
14 zu entnehmen und auf der Homepage des Bayer-
Konzerns nachlesbar. 
      
B 24/2Genehmigtes und Bedingtes Kapital 
Kapital Beschlussfassung Betrag
 / StückzahlBefristung bisZweck
Genehmigtes  Kapital I 
29. April 2014 530 Mio. € 28. April 2019Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Ausgabe neuer Stückaktien gegen Bar- und
 / oder Sacheinlage. Sacheinlagen sind auf 

423 Mio. € begrenzt. 
Genehmigtes  Kapital II 
29. April 2014 212 Mio. € 28. April 2019Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Ausgabe neuer Stückaktien gegen 
Bareinlage. 
Bedingtes  
Kapital 
29. April 2014 212 Mio. € /  
bis zu 

82.694.750 Stück 
28. April 2019Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Gewährung von Stückaktien an die Inhaber 

von Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschrei-

bungen. Die Ermächtigungen zur Ausgabe 

der Instrumente sind auf einen 

Gesamtnennbetrag von insgesamt 6 Mrd. € 

begrenzt. 
      

  Erweiterte Fassung 
262 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Am 22. November 2016 hat Bay
er eine Pflichtwandelanleihe in Höhe vo
n 4.000 Mio. € unter Ausschluss 
der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die Pflichtwandelanleihe mit einer Stü-
ckelung von 100.000 € wurde durch die Bayer 
Capital Corporation B.V. begeben und nachrangig von der 
Bayer AG garantiert. Bei Fälligkeit wird die ausstehende Pflichtwandelanleihe zwingend in nennwertlose 

Stückaktien der Bayer AG, die auf den 
Namen lauten, gewandelt. Nach Berücksichtigung von Transakti-
onskosten in Höhe von 48 Mio. € und Abgrenzung latenter Steuern in 
Höhe von 191 Mio. € wurde die 
Pflichtwandelanleihe mit einem Betrag in Höhe von 3.
491 Mio. € in der Kapitalrücklage und mit einem Be-
trag in Höhe von 652 Mio. € in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. Die latenten Steuern resultieren dabei 
aus temporären Differenzen durch Ansatz der Verbindlichkeitskomponente und wurden erfolgsneutral im 
Eigenkapital abgegrenzt. Die Platzierung der Pflichtwandelanleihe stellt eine Inanspruchnahme des beding-

ten Kapitals dar. 
Das genehmigte Kapital wurde bislang ni
cht in Anspruch genommen.  Kumuliertes Gesamtergebnis Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewi
nnrücklagen und dem kumulierten übrig
en sonstigen Er-
gebnis zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 

Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zudem sind hier 

sämtliche über das sonstige Ergebnis erfassten Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsori-
entierten Versorgungsplänen enth
alten. Im kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis werden die Währungs-
änderungen, die Veränderungen der beizulegenden Zeitwe
rte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzin-
strumenten (Cashflow-Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und die 

Neubewertungsrücklage erfasst.
 Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) eine 
Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den Teil, der ergebniswirksam im 

Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögenswerte berücksichtigt wurde. Die 
Rücklagen für Währungsänderungen entfielen mit –
 51 Mio. € (Vorjahr: –
 45 Mio. €) auf nach der Equity-
Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Dividende Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, 
der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der 
Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 2015 pro Stückaktie eine 

Dividende von 2,50 € gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2016 beträgt 2,70 € pro 

Stückaktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 2.233 Mio. € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist 

abhängig von der Genehmigung durch die Aktion
äre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. 
Nicht beherrschende Anteile 
Im April 2016 hat die Bayer AG an der Covestro AG
 gehaltene Aktien in den Bayer Pension Trust e.
 V. ein-
gelegt. Das Volumen dieser Aktien en
tsprach 10 Mio. Stück bzw. 4,9
 % der ausgegebenen Aktien. In der 
Folge hält Bayer derzeit noch 64,2
 % der Anteile am Eigenkapital der Covestro AG. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
263Erweiterte Fassung
Die Entwicklung der nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital in den Jahren 2015 und 2016 ergibt 
sich aus der nachfolgenden Aufstellung.  
 Die Rücklagen für Währungsänderungen der nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital entfielen mit  
– 28 Mio. € (Vorjahr: –
 20 Mio. €) auf nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen. 
Die nicht beherrschenden Anteile entfallen im Wesentlichen auf die folgenden Gesellschaften: 
      B 24/3
Entwicklung nicht beherrschender Anteile am Eigenkapital 
  in Mio. € 
201520161.1. 
1121.180Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen  
 Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 10
– 27Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Cashflow-Hedges –
–Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren  –
–Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften 23
17Sonstige Veränderungen 
1.055157Dividendenausschüttung 
– 8– 58Ergebnis nach Ertragsteuern 
– 1229531.12. 
1.1801.564        B 24/4
Wesentliche Tochtergesellschaften mit nicht beherrschenden Anteilen 
  Covestro AG * Bayer CropScience 
Limited, Indien 
    2015201620152016Beteiligungsquote %30,9
35,831,431,4Eigenkapital, auf die nicht beherrschenden Anteile entfallend Mio. €1.092
1.4727385Dividende, die an nicht beherrschende Anteile gezahlt wurde Mio. €0
5233Kurzfristige Vermögenswerte Mio. €4.237
4.2685255Langfristige Vermögenswerte Mio. €6.294
5.966304352Kurzfristiges Fremdkapital Mio. €4.564
2.4741111Langfristiges Fremdkapital Mio. €2.355
3.5449297Umsatzerlöse Mio. €12.082
11.904
465484Ergebnis nach Ertragsteuern Mio. €352
806644Gesamtergebnis Mio. €558
7471547Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit Mio. €1.473
1.78644–Cashflow aus Investitionstätigkeit Mio. €–
 380– 1.04253– 4Cashflow aus Finanztätigkeit Mio. €–
 645– 1.122– 79– 9     * inkl. direkter und indirekter Tochterunternehmen      
      

  Erweiterte Fassung 
264 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle leistungsorientierter Versor-
gungszusagen Rückst
ellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen gebildet. Die Nettoverpflichtung 
wurde wie folgt bilanziert: 
 Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
   B 25/2Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen 
  Pensionszusagen
Andere Leistungszusagen
        InlandAuslandGesamtAusland      in Mio. € 
20152016201520162015201620152016Laufender Dienstzeitaufwand 
362350991024614521716Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
2726– 3– 52421–– 1davon Plankürzungen  
––– 21– 21––Planabgeltungen  –––– 9–– 9––Planverwaltungskosten aus dem 
Planvermögen gezahlt 
–31114––Nettozins 
20420452522562562020Gesamt 
5935831491417427243735         Außerdem wurden im Geschäftsjahr Effekte aus 
Neubewertungen der Nettoverpflicht
ung aus leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen in Höhe von
 – 1.036 Mio. € (Vorjahr: 1.216 Mio. 
€) ergebnisneutral berücksichtigt. 
Diese beziehen sich mit –
 1.063 Mio. € (Vorjahr: 1.185 Mio. €) auf 
Pensionsverpflichtungen, mit 34 Mio. € 
(Vorjahr: 53 Mio. €) auf andere Leistungszusagen und mit –
 7 Mio. € (Vorjahr: –
 22 Mio. €) auf die Berück-
sichtigung der Obergrenze für Planvermögen. 
       B 25/1Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
      
  Pensionszusagen
Andere 
Leistungszusagen 
Gesamt    in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
31.12.2015
31.12.2016 
31.12.2015
31.12.2016
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen 
(Nettoverpflichtung) 
10.454
10.736
419398 
10.873
11.134
davon Inland 
8.9729.176–– 8.9729.176davon Ausland 
1.4821.560419398 
1.9011.958Vermögenswerte aus überdotierten  
Pensionsplänen (Nettovermögenswert) 292511 3026davon Inland 
2323–– 2323davon Ausland 
6211 73Bilanzierte Nettoverpflichtung 10.425
10.711
418397 
10.843
11.108
davon Inland 
8.9499.153–– 8.9499.153davon Ausland 
1.4761.558418397 
1.8941.955      
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
265Erweiterte Fassung
Die Nettoverpflichtung aus leistungsorient
ierten Versorgungsplänen entwickelte sich wie folgt: 
   B 25/3Entwicklung der Nettoverpflichtung 
  in Mio. € 
Anwartschafts-
barwert derVersorgungs-
zusagenBeizulegender 
Zeitwert des PlanvermögensBerücksichtigung 
der Obergrenze für PlanvermögenBilanzierte 
Nettoverpflichtung
Inland    1.1.2016 
19.148
10.199
–– 8.949Akquisitionen 
––––Desinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen 
– 4– 2–2Laufender Dienstzeitaufwand 
350– 350Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
26– 26Gewinne (–)
 / Verluste (+) aus Planabgeltung 
––Nettozins 
452248–– 204Versicherungsmathematische Gewinne (–)
 / Verluste (+) 
1.610– 1.610davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 
1.563– 1.563davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 
1– 1davon erfahrungsbedingte Anpassungen 
46– 46Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge 
669669Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen 
––Arbeitgeberbeiträge 
878878Arbeitnehmerbeiträge 
3939–Zahlungen für Planabgeltung 
–––Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen 
– 219– 219–Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen 
– 440440Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt 
– 3 – 3Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital 
––––31.12.2016 
20.962
11.809
–– 9.153Ausland    1.1.2016 
7.6605.799– 32– 1.893Akquisitionen 
–1–1Desinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen 
– 4– 3–1Laufender Dienstzeitaufwand 
118– 118Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
– 66Gewinne (–)
 / Verluste (+) aus Planabgeltung 
– 99Nettozins 
284215– 3– 72Versicherungsmathematische Gewinne (–)
 / Verluste (+) 
515– 515davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 
650– 650davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 
– 8989davon erfahrungsbedingte Anpassungen 
– 4646Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge 
427427Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen 
– 7– 7Arbeitgeberbeiträge 
152152Arbeitnehmerbeiträge 
1212–Zahlungen für Planabgeltung 
– 83– 84– 1Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen 
– 295–295–Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen 
– 8787Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt 
– 1– 1Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital 
––––Währungsänderungen 
– 72– 96– 7– 3131.12.2016 
8.0336.127– 49– 1.955davon andere Leistungszusagen 
867471–– 396Gesamt 31.12.2016 
28.995
17.936
– 49– 11.108
     
  Erweiterte Fassung 
266 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
      B 25/4Entwicklung der Nettoverpflichtung (Vorjahr) 
  in Mio. € 
Anwartschafts-
barwert derVersorgungs-
zusagenBeizulegender 
Zeitwert des PlanvermögensBerücksichtigung 
der Obergrenze für PlanvermögenBilanzierte 
Nettoverpflichtung
Inland    1.1.2015 
20.339
10.025
–– 10.314
Akquisitionen 
––––Desinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen 
2117–– 4Laufender Dienstzeitaufwand 
362– 362Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
27– 27Gewinne (–)
 / Verluste (+) aus Planabgeltung 
––Nettozins 
425221–– 204Versicherungsmathematische Gewinne (–)
 / Verluste (+) 
– 1.3931.393davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 
– 1.3711.371davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 
––davon erfahrungsbedingte Anpassungen 
– 2222Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge 
– 262– 262Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen 
––Arbeitgeberbeiträge 
387387Arbeitnehmerbeiträge 
3737–Zahlungen für Planabgeltung 
–––Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen 
– 215– 215–Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen 
– 433433Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt 
––Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital 
– 22111131.12.2015 
19.148
10.199
–– 8.949Ausland    1.1.2015 
7.4325.560– 9– 1.881Akquisitionen 
4––– 4Desinvestitionen
 / Konzernkreisänderungen 
––––Laufender Dienstzeitaufwand 
116– 116Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 
– 33Gewinne (–)
 / Verluste (+) aus Planabgeltung 
––Nettozins 
287215–– 72Versicherungsmathematische Gewinne (–)
 / Verluste (+) 
– 318318davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 
– 310310davon aufgrund veränderter demografischer Parameter 
– 7979davon erfahrungsbedingte Anpassungen 
71– 71Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge 
– 211– 211Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen 
– 22– 22Arbeitgeberbeiträge 
148148Arbeitnehmerbeiträge 
1111–Zahlungen für Planabgeltung 
–––Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen 
– 289– 289–Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen 
– 6060Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt 
– 1– 1Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital 
– 20– 8–12Währungsänderungen 
501374– 1– 12831.12.2015 
7.6615.799– 32– 1.894davon andere Leistungszusagen 
836418–– 418Gesamt 31.12.2015 
26.809
15.998
– 32– 10.843
    
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
267Erweiterte Fassung
Die Versorgungsverpflichtun
gen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (72
 %; Vorjahr: 71
 %), die USA 
(14 %; Vorjahr: 15
 %) und Großbritannien (7
 %; Vorjahr: 7
 %). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen 
bestanden in Deutschland zu rund 46 % (Vorjahr: 44
 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 47
 % (Vor-
jahr: 49 %) gegenüber Pensionären und Hinterbliebenen sowie zu rund 7
 % (Vorjahr: 7
 %) gegenüber ausgeschie-
denen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen. In den USA entfielen rund 25
 % (Vorjahr: 26
 %) der Ver-
sorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 53
 % (Vorjahr: 61
 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene und 
rund 22
 % (Vorjahr: 13
 %) auf ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen. 
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 1.519 Mio. € (Vorjahr: –
 34 Mio. €) bzw. 40 Mio. € (Vorjahr:  
– 3 Mio. €). 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 
für Pensionen und der anderen Leistungszusagen 
sowie der Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen wird in der folgenden Tabelle dargestellt. 
 Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Bei-
tragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen des Konzerns 

variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und ba-

sieren in der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl 

solche aus bereits laufenden Pensio
nen als auch aus Anwartschaften auf 
künftig zu zahlende Pensionen. 
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne 
eingerichtet. Für Pensionspläne mit 
Leistungsgarantien innerhalb des Konzerns wird jeweils basierend auf 
der Risikostruktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, 
aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur 
der erwarteten zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrischen Risiken etc.), regulatorischen Rah-

menbedingungen und allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapi-

talanlagestrategie, welche hierzu möglichst adäquat ist, abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hinter-

grund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. 
Dabei sind Risikostreuung, Port
folio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-Risiken-Verhältnis (sowohl 
landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlicher zu-

künftiger Versorgungsleistungen als zent
rales Kriterium berücksichtigt, relevan
te Determinanten der ver-
wendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlagestrategie für jeden Pensionsplan individuell 

unter Berücksichtigung der oben 
genannten individuellen Rahmenbedingungen dur
chgeführt wird, können 
Anlagestrategien für unterschiedliche Pensionspläne erheblich voneinander abweichen. Dies führt beispiels-
weise dazu, dass die Aktienquote in den Pensionsplänen außerhalb Deutschlands insgesamt oberhalb derer der 
deutschen Pensionspläne liegt. Die Kapitalanlagestrateg
ien sind allgemein weniger an einer absoluten 
Renditemaximierung ausgerichtet
, sondern daran, dass die zugesagten Verpflichtungen in langfristiger 
Perspektive mit möglichst hoher Wahrscheinlichkeit finanziert werden können. Für das Planvermögen werden 

mithilfe von Risikomanagementsystemen Stress-Szena
rien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z.
 B. Value 
at Risk) durchgeführt. 
     B 25/5
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
  Pensionszusagen
AndereLeistungszusagen
Gesamt    in Mio. € 
201520162015201620152016Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 25.973
28.128
83686726.809
28.995
davon rückstellungsfinanziert 1.126
1.2311011251.2271.356davon fondsfinanziert 24.847
26.897
73574225.582
27.639
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Zusagen  
     Vermögensüberdeckung 61
74116275Vermögensunterdeckung 9.328
9.5063182729.6469.778      
  Erweiterte Fassung 
268 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-
Pensionskasse) dar. Sie ist für Neueintritte ab 2005 geschlossen. Die rechtlich selbstständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsge-
setz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 

Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Der als Multi-Employer-Plan anzusehende Plan finanziert 
sich über Beiträge der aktiven Mitglieder und über Beiträge von 
deren Arbeitgebern. De
r Firmenbeitrag wird 
jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeit-

geber – auch für nicht zum Bayer-Konzern gehörende Mitgliedsunternehmen – gleich und wird unter Berück-
sichtigung überrechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des Verant-
wortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Auch Bayer 

kann auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der 

Kasse den Firmenbeitrag anpassen. Hinsi
chtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 Gesetz 
zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: 

Wenn die Pensionskasse von ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so 
haftet jeder Arbeitgeber für die sich aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Bayer haftet nicht 
für Verpflichtungen konzernfremder Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunter-

nehmens aus der Pensionskasse.  
Für Neueintritte ab 2005 werden Pensionszusagen 
über die Rheinische Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
gewährt. Die zukünftigen Pe
nsionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u.
 a. an den geleisteten Bei-
tragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung
 einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der Bayer Pension Trust e.V. (BPT) dar. Dieser deckt weitere 
Versorgungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z.
 B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen, die 
zuvor im Schering Altersversorgungs Treuhand e.V. verwaltet wurden, und Teile anderer Direktzusagen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind 
seit Jahren eingefroren und es können keine nennenswer-
ten Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen 

wird aus Gründen der Effizienz in einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmen-

bedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein 

Mindestfinanzierungsgrad von 80
 % gesetzlich erforderlich, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restrictions) 
zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken 
wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko 
verbleiben beim Unternehmen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in Großbritannien sind seit 
Jahren für Neueintritte geschlossen. 
Das Planvermögen in Großbritannien wird von 
unabhängigen Treuhändern (Trustees) verwaltet, die qua 
Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind. Auf Basis lokaler Vorschriften wird alle drei Jahre 

eine technische Bewertung durchgeführt, aus welcher dann auch eine Planung zur Deckung eines potenziell 
erforderlichen Finanzierungsbedarfs abgestimmt wird. Auch 
hier verbleiben die versicherungsmathemati-
schen Risiken beim Unternehmen. 
Im Ausland betreffen die anderen Leist
ungszusagen im Wesentlichen Unterst
ützungsleistungen zur medizi-
nischen Versorgung von Rentnern in den USA. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
269Erweiterte Fassung
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der ande-
ren Leistungszusagen setzt sich wie folgt zusammen: 
 In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Konzerngesellschaften gemietete Im-
mobilien mit ihren Marktwerten in Höhe von 82 Mio. € (Vorjahr: 61 Mio. €) sowie über Fonds gehaltene 

Bayer-Aktien und Anleihen der Bayer AG mit einem Mark
twert in Höhe von 41 Mio. € (Vorjahr: 48 Mio. €) 
bzw. 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) enthalten. Im April 20
16 hat die Bayer AG an der Covestro AG gehaltene 
Aktien in den BPT eingelegt. Das Volumen dieser Aktien entsprach 10 Mio. Stück bzw. 4,9
 % der ausgege-
benen Aktien. Der Marktwert der im April 2016 in 
den BPT eingelegten Covestro-Aktien belief sich zum 
31. Dezember 2016 auf 652 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2016 wurden durch Covestro kurz laufende Wertpa-

piere im Volumen von 450 Mio. € in den Metzler Trust e.V.
 eingebracht. Im Vorjahr brachte Bayer kurz lau-
fende Wertpapiere im Volumen von 300 Mio. € in den BPT 
ein. Unter dem sonstigen Planvermögen sind 
begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen. 
Risiken Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum 
einen aus den leistungsorientierten Verpflich-
tungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Plan
vermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere direk-
te Rentenzahlungen an die Berechtigten und zu
sätzliche Einzahlungserfordern
isse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensio
nsverpflichtungen nachkommen zu können. 
     B 25/6Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
  Pensionszusagen
Andere Leistungszusagen
      InlandAuslandAusland    in Mio. € 
201520162015201620152016Planvermögen auf Basis öffentlich notierter 
Marktpreise 
      Immobilien und Immobilienfonds 
––1992151922Aktien und Aktienfonds 
2.1052.9191.8551.861130149Kündbare Schuldtitel 
––182263––Nicht kündbare Schuldtitel 
112556752736121128Rentenfonds 
3.5433.7541.7441.82390104Derivative Finanzinstrumente 
1811– 5– 3––Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
15824384114817Sonstige ––46––  5.9367.4834.8155.015368420Planvermögen, für das keine öffentlich 
notierten Marktpreise vorliegen 
      Immobilien und Immobilienfonds 
51756383124––Aktien und Aktienfonds 
901155972––Kündbare Schuldtitel 
1.5551.5252–––Nicht kündbare Schuldtitel 
1.8321.870––––Rentenfonds 
––6072––Derivative Finanzinstrumente 
– 21––––Sonstige 2712523623735051  4.2634.3265666415051Planvermögen 10.199
11.809
5.3815.656418471      
  Erweiterte Fassung 
270 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Demografische / Biometrische Risiken Da ein großer Teil der leistungsorientierten Ve
rsorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hinter-
bliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 
Versorgungsverpflichtungen, hö
heren Versorgungsaufwendungen und hö
heren Rentenzahlungen als bisher erwar-
tet führen. 
Anlagerisiko Sollten die tatsächlichen Planer
träge niedriger sein als die auf Basis de
s Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leis
tungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktien
kurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungs-
ausfälle bei einzelnen Sc
huldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber 
niedrig verzinslicher 
Anleihen herrüh-
ren. 
Zinsrisiko Bei sinkenden Kapitalmarktzinssätzen, insbesondere der Zinssätze für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 

würde sich die Verpflichtung erhöhen. Dies wird zumindest
 teilweise durch die dann steigenden Marktwerte 
der gehaltenen Schuldtitel kompensiert.  
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zu
r Bewertung der Versorgung
sverpflichtungen zum 
31. Dezember des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt: 
 In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in den USA RP-2014 
Mortality Tables und in Großbritannien 95
 % von S1NXA zugrunde gelegt.  
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
       B 25/7Parameter Versorgungsverpflichtungen 
     
  InlandAuslandGesamt    in % 
201520162015201620152016Pensionszusagen      Abzinsungssatz 
2,401,803,853,252,752,15davon USA 
  4,003,704,003,70davon Großbritannien 
  3,802,653,802,65Erwartete Lohn-
 / Gehaltsentwicklung 
3,002,753,353,503,102,95Erwartete Rentenentwicklung 
1,751,503,203,352,151,95Andere Leistungszusagen 
     Abzinsungssatz 
––4,454,354,454,35         B 25/8Parameter Versorgungsaufwand 
     
  InlandAuslandGesamt    in % 
201520162015201620152016Pensionszusagen      Abzinsungssatz 
2,202,403,703,852,552,75Erwartete Lohn-
 / Gehaltsentwicklung 
3,003,003,653,353,153,10Erwartete Rentenentwicklung 
1,751,753,303,202,102,15Andere Leistungszusagen 
     Abzinsungssatz 
––3,954,453,954,45     
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
271Erweiterte Fassung
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der 
Daten in Tabelle B 25/4, durch sachverstä
ndige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parame-
ter um 0,5 Prozentpunkte bzw. der 
Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10
 % hätte bei 
ansonsten konstant gehaltenen Annahmen folg
ende Auswirkungen auf die Verso
rgungsverpflichtungen zum Ende des laufenden Geschäftsjahres: 
        B 25/9Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen 
  InlandAuslandGesamt    in Mio. € 
ZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahmePensionszusagen       Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte 
– 1.7522.014– 478539– 2.2302.553Änderung der erwarteten Lohn-
 /  Gehaltsentwicklung um 0,5
 %-Punkte 
135– 12550– 47185– 172Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 
1.107– 1.009139– 941.246– 1.103Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % – 670752– 195209– 865961Andere Leistungszusagen 
      Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte 
––– 4853– 4853Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % ––– 2427– 2427         B 25/10Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr) 
  InlandAuslandGesamt    in Mio. € 
ZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahmePensionszusagen       Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte 
– 1.5441.767– 450504– 1.9942.271Änderung der erwarteten Lohn-
 /  Gehaltsentwicklung um 0,5
 %-Punkte 
121– 11347– 44168– 157Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 
1.006– 919127– 961.133– 1.015Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % – 597669– 173185– 770854Andere Leistungszusagen 
      Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte 
––– 4651– 4651Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 % ––– 2124– 2124      
  Erweiterte Fassung 
272 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Wegen ihres Versorgungscharakters werde
n insbesondere die Verpflichtungen 
der US-Tochtergesellschaften für 
die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensions-
ähnlichen Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 
6,8 % (Vorjahr: 7,0
 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 (Vorjahr: 
2023) schrittweise auf 5,0
 % (Vorjahr: 
5,0 %) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um 
einen Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen: 
 Geleistete und zukünftige Zahlungen 
Folgende Auszahlungen bzw. Einbringungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbei-
trägen für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
 Bayer hat sich derzeit verpflichtet, Beiträge für den Ausgleich bestehender Unterdeckungen (Deficit Contri-
butions) jährlich in Höhe von rund 16 Mio. GBP bis 2019 einschließlich für seine britischen Pensionspläne 
zu leisten. Für die amerikanischen Pensionspläne wurden 2016 Beiträge in Höhe von 50 Mio. USD geleis-
tet. Im Jahr 2017 wird Bayer voraussichtlich 50 Mio. USD für seine amerikanischen Pensionspläne leisten, 
wobei sich letzterer Betrag je nach den dann vorherrschenden tatsächlichen Gegebenheiten ändern kann. 
 Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-

gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
 In Deutschland beträgt die gewichtete durchschni
ttliche Laufzeit der Versorg
ungszusagen für Pensionen 
18,0 Jahre (Vorjahr: 17,3 Jahre), im Ausland 13,3 Jahre (Vorjahr: 13,4 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 11,5 Jahren (Vorjahr: 11,5 Jahre). 
    B 25/11Sensitivität Krankheitskosten 
   
  Zunahme um einen
ProzentpunktAbnahme um einen 
Prozentpunkt    in Mio. € 
2015201620152016Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen 
7977– 68– 66Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand 
54– 4– 3         B 25/12Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
  InlandAusland  in Mio. € 
201520162017erwartet201520162017 erwartetPensionszusagen 
38787874148151123Andere Leistungszusagen 
––––11Gesamt 
38787874148152124          B 25/13Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
  Auszahlung aus Planvermögen
Auszahlung vom Unternehmen
     PensionenAndereLeistungs-
zusagen PensionenAndereLeistungs-
zusagen       in Mio. € 
InlandAuslandAuslandGesamtInlandAuslandAuslandGesamt2017 
223297952945276355632018 
226305954045777385722019 
230312955146478425842020 
236321956647183435972021 
242331958247791456132022–
 2026 
1.3101.715463.0712.4544772523.183        
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
273Erweiterte Fassung
26. Andere Rückstellungen Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
Für die im Geschäftsjahr 2016 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet:  
 Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 110 Mio. € (Vorjahr: 97 Mio. €) gegenüber, 
die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche aus der 
Produkthaftung.  
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 179 Mio. € (Vorjahr: 180 Mio. €) auf Abfindungen und 
97 Mio. € (Vorjahr: 126 Mio. €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen aus sonstigen 
mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
     
 B 26/1
Entwicklung Andere Rückstellungen 
in Mio. € 
SonstigeSteuernUmwelt-schutzRestruk-turierungKunden-und Liefe-ranten-verkehrRechts-streitig-keitenPersonalSonstige
Summe31.12.2015 652723062.1136633.099267
6.785Zuführung 18671134.6792403.109382
8.608Inanspruchnahme –
 32–
 23–
 121–
 4.019–
 280–
 2.503–
 230– 7.208Auflösung –
 12–
 5– 29–
 477–
 123–
 457–
 48– 1.151Umgliederung in das 
zur Veräußerung 
gehaltene 
Fremdkapital 
––––
 12––
 1–– 13Aufzinsung –
4–––18–
22Währungs- 
änderungen 
26791122515
15831.12.2016 413212762.3755123.290386
7.201        
                    
    B 26/2Erwartete Mittelabflüsse Andere Rückstellungen 
in Mio. € 
SonstigeSteuernUmwelt-schutzRestruk-turierungKunden-und Liefe-ranten-verkehrRechts-streitig-keitenPersonalSonstigeSumme2017 
1769932.2412802.4512705.4212018 
–31796615214764812019 
–21712839012142020 
–11115118612152021 
1466457241022022 und später 2318516297235984768Gesamt 
413212762.3755123.2903867.201          
  Erweiterte Fassung 
274 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Im Segment Pharmaceuticals wurden im Rahmen des Programms „Continuous Efficieny“ Restrukturierungsmaß-
nahmen durchgeführt, die vor allem auf die Restrukturierung des Marketingbereichs sowie die weitere Optimierung 
des Supply-Netzwerkes gerichtet waren. Hierfür wurden vor allem in Japan, Frankreich und in den USA Rückstellun-
gen gebildet. Für die genannten und weitere 
Maßnahmen bestanden zum 31. Dezember 2016 Restrukturie-
rungsrückstellungen in Höhe von 66 Mio
. €. Davon entfielen 62 Mio. € auf Abfindungen und 4 Mio. € auf 
sonstige Restrukt
urierungsaufwendungen. 
Im Segment Consumer Health wurden die 
in den Vorjahren begonnenen Restru
kturierungsmaßnahmen zur Integra-
tion der neu erworbenen Geschäfte fortgeführt. Zum 31. Deze
mber 2016 bestanden Restrukturierungsrückstel-
lungen in Höhe von 8 Mio. €. Davon entfielen 7 Mio. € auf Abfindungen und 1 Mio. € auf sonstige Restruk-
turierungsaufwendungen. Bei Crop Science bildete das Programm „Advancing our leadership strategy“ einen Schwerpunkt für Restrukturie-
rungsmaßnahmen mit der Zielsetzung, die Bereiche Kundenorientierung, 
Innovation und Effizienz zu steigern. Auch 
wurden die in den Vorjahren begonnenen Restrukturierungsmaßnahmen in den USA, bei denen mehrere Produkti-
onsanlagen für die Herstellung von Carbamaten sowie ein Formulierungsstandort geschlossen wurden, 

weiter umgesetzt. Die Restrukturierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen betrugen 

zum 31. Dezember 2016 104 Mio. €. Davon ent
fielen 53 Mio. € auf Abfindungen und 51 Mio. € auf sonsti-
ge Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Segment Animal Health bestanden zum 31. 
Dezember 2016 Restrukturierung
srückstellungen in Höhe 
von 8 Mio. €. Davon entfielen 5 Mio. € auf Abfindungen und 3 Mio. € auf sonstige Restrukturierungsauf-

wendungen. Restrukturierungsrückstellungen bei Covestro bestanden 
im Wesentlichen für die Schließung einer Anlage zur 
Produktion von MDI am Standort Tarragon
a in Spanien. Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 
31. Dezember 2016 66 Mio. €. Davon entfielen 31 Mio. € auf Abfindungen und 35 Mio. € auf sonstige Restruk-
turierungsaufwendungen.  In den Zentralfunktionen wurden vor allem in Frankreich weitere Restrukturierungsmaßnahmen zur Effizienzsteige-
rung durchgeführt. Weit
erhin sind hier die zu
rückgestellten Remanenzkosten für di
e Schließung einer Produkti-
onsanlage von Covestro am Standort
 Belford Roxo in Brasilien enth
alten. Die Restrukturierungsrückstellungen 
betrugen zum 31. Dezember 2016 24 Mio. €. Davon entfielen 21 Mio. € auf Abfindungen und 3 Mio. € auf sons-
tige Restrukturierungsaufwendungen.  Rechtsstreitigkeiten 
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Recht
srisiken und deren Entwicklung wer
den in Anhangangabe [32] 
dargestellt. 
Personal 
Aktienprogramme 
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. 

Grundsätzlich werden – wie für Vergüt
ungssysteme mit Barausgleich gemäß IFRS 2 (Share-based Pay-
ment) vorgesehen – alle Verpflichtungen, die aus den 
aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch 
Rückstellungen berücksichtigt, deren Höhe zum 
Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der erdienten 
Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus resultierenden Wertände-

rungen werden aufwandswirksam erfasst. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
275Erweiterte Fassung
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rückstellungen: 
 Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 2016 
vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 
2017 zur Auszahlung kamen, betrug 241 Mio. € (Vorjahr: 230 Mio. €). 
Der Nettoaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 118 
Mio. € (Vorjahr: 248 Mio. €), davon 
entfielen 5 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm, 2 Mio. € auf das 

Covestro-Aktien-Beteiligungsprogramm (Vorjahr: 0 Mio. €) und 1 Mio. € Ertrag (Vorjahr: 8 Mio. € Aufwand) 
auf gewährte virtuelle Bayer-Aktien. 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen
 aus den Programmen Aspire I, Aspire II und Aspire 
2.0 (ohne Aspire-Programme für Covestro) wurde auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die 

auf folgenden wesentlichen
 Parametern basierte: 
 Langfristiges Vergütungsprogramm für Mitglieder des Vorstands sowie für die obere 
Führungsebene (Aspire I) 
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene waren seit dem Jahr 2005 bis zum 
Jahr 2015 zur Teilnahme an Aspire I ber
echtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell 
festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit ge-
halten wurde. Bemessungsbasis für Aspire I ist ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom 
jährlichen Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit 
von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktien
index EURO STOXX 50, jeweils bezogen 
auf eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von 

maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt. Bei der Ermittlung des Auszahlungsbetrages wird ein 
Durchschnitt über die letzten 30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. Die im Jahr 

2012 ausgegebene Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2015 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres 
in maximaler Höhe (300 %) ausgezahlt. Mit Ablauf des Geschäftsjahres endete die im Jahr 2013 ausgege-
bene Tranche und wurde zu Beginn 
des Jahres 2017 in Höhe von 270
 % ausgezahlt. 
Langfristiges Vergütungsprogramm für das mittlere Management (Aspire II) 
Für die übrigen Führungskräfte wurde seit dem Jahr 2005 bis zum 
Jahr 2015 Aspire II angeboten. Es entspricht 
in seinen Grundzügen Aspire I. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings 
nicht erforderlich. Zudem wird die Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie gemessen, bezogen auf eine vierjährige Performance-
Periode. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250
 % des Aspire-Zielbetrags begrenzt. Bei der Ermittlung des 
Auszahlungsbetrages wird ein Durchschnitt 
über die letzten 30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. 
Die im Jahr 2012 ausgegebe-
   
B 26/3Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
in Mio. € 
Aspire IAspire IIAspire 2.0
Aspire I 
CovestroAspire II
CovestroCovestroPrismaSumme31.12.2015 125339–2259–
545Zuführung 612049051315
388Inanspruchnahme –
 54–
 149––
 8– 23–
– 234Auflösung –
 71–
 194–
 7– 2– 2–– 276Währungsänderungen –32–1–
631.12.2016 6120385174815
429      
     B 26/4Parameter Monte-Carlo-Simulation 
    20152016Dividendenrendite 
1,96 %2,90 %Risikoloser Zinssatz 
– 0,159 %– 0,670 %Volatilität Bayer-Aktie 
25,61 %22,78 %Volatilität EURO STOXX 50 
19,08 %11,66 %Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50 
0,830,67    
  Erweiterte Fassung 
276 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
ne Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2015 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres in maximaler 
Höhe (250 %) ausgezahlt. Mit Ablauf des Geschäftsjahres endete die im Jahr 2013 ausgegebene Tranche 
und wurde zu Beginn des Jahres 2017 in Höhe von 220
 % ausgezahlt. 
Langfristiges Vergütungsprogramm Aspire 2.0 
Seit 2016 wird Aspire in konzeptionell geänderter und für alle berechtigten Mitarbeiter in einheitlicher Form 
unter der Bezeichnung „Aspire 2.0“ angeboten. Für den Vorst
and existiert eine zusätzliche Hürde durch  
den Vergleich der Aktien-Performance zum EURO STOXX 50. Auch für Aspire 2.0 ist die Bemessungsbasis 
ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom 
jährlichen Grundgehalt. Dieser Zielbetrag wird mit 
dem jeweiligen „STI-Auszahlfaktor“ des Vorjahres pro Mitarbeiter multipliziert und ergibt den Aspire-Gewäh-

rungsbetrag. Der STI-Auszahlfaktor spiegelt die individuelle Performance eines Mitarbeiters sowie die  

Geschäftsperformance im Rahmen des Global-Short-Term-Incentive-Programms (STI) wider. Der Aspire-

Gewährungsbetrag wird, dividiert durch den Kurs der Bayer-Aktie zu Programmbeginn, in virtuelle Bayer-

Aktien umgerechnet. Diese bilden die Basis für die Performance des Programms. Der beizulegende Zeitwert 
der Verpflichtungen leitet sich aus dem Kurs der Bayer-Aktie und zusätzlich aus den bis zu diesem Zeitpunkt 
gezahlten Dividenden ab. Am Ende der Laufzeit einer Tranche kommt ein Betrag zur Auszahlung, der sich 

als Produkt aus der Zahl der virtuellen Aktien und dem 
dann maßgeblichen Kurs der Bayer-Aktie zuzüglich 
der während der Laufzeit angefallenen Dividendenäquivalente ergibt. Die maximale Auszahlung ist für Aspire 

2.0 auf 250
 % des Aspire-Gewährungsbetrags festgelegt.  
Sonderregelung für Aspire-Programme Covestro 
Aufgrund der rechtlichen Verselbstständigung
 der Covestro-Gesellschaften und dem anschließenden Bör-
sengang der Covestro AG wurden die oben beschriebenen Ve
rgütungsprogramme für 
Covestro-Mitarbeiter 
im Dezember 2015 angepasst. 
Für die Tranche 2012 der beiden Aspire-Programme wurde analog den Aspire-Programmen für Bayer-
Mitarbeiter verfahren. Aufgrund der Kursentwicklung der Bayer-Aktie wurde für beide Programme (Aspire I 
und Aspire II) der maximale Auszahlungsbetrag erreicht, sodass diese zu Beginn des Jahres 2016 in ma-

ximaler Höhe (300 % bzw. 250
 %) zur Auszahlung kamen.  
Für die Bewertung der drei weiteren Aspire-Tranchen 2013, 2014 und 2015 wurde der Durchschnittskurs 
der Bayer-Aktie an den letzten 30 Börsenhandelstagen des Jahres 2015 herangezogen (119,17 €) und 
vorab als verbindlicher Endkurs festgeschrieben. Dadurch wurde bereits zum Ende des Jahres 2015 die 
Höhe der Auszahlung – vollständige Erdienung vo
rausgesetzt – für die drei noch laufenden Tranchen ver-
bindlich festgelegt. Eine Auszahlung von mindestens 100
 % wird garantiert. Mit Ablauf des Geschäftsjahres 
endeten die im Jahr 2013 ausgegebenen Tranchen und wurden zu Beginn des Jahres 2017 in Höhe von 

300
 % (Aspire I) bzw. 250
 % (Aspire II) ausgezahlt. 
Langfristiges Vergütungsprogramm für Mitglieder des Vorstands sowie für die obere 
Führungsebene von Covestro (Prisma) 
Zum 1. Januar 2016 hat Covestro für die Performan
ce-Periode 2016 bis 2019 das 
neue langfristige Vergü-
tungsprogramm Prisma aufgelegt.
 Anspruchsberechtigt sind die Mitarbeiter der oberen Führungsebene 
sowie weitere leitende Angestellte. Bemessungsbasis für Prisma 
ist ein individueller, positionsabhängiger 
Prozentwert vom 
jährlichen Grundgehalt (Prisma-Zielbetrag). In Abhäng
igkeit von der absoluten Kursent-
wicklung der Covestro-Aktie einschließlich der gezahlten Dividenden (Total Shareholder Return) sowie der 
relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals, jeweils bezogen auf 

eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms ein Betrag von maximal 200
 % des Prisma-Zielbetrags an die Teilnehmer ausgezahlt. Für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-

Periode erfolgt die Auszahlung im Januar 2020 gemäß der Kursentwicklung der Covestro-Aktie, ausge-

hend von dem maßgeblichen Anfangskurs zu Beginn der Perfo
rmance-Periode bis zu deren Endkurs, der 
als Durchschnittswert der letzten 30 Börsenhandelstage 
im Jahr 2019 ermittelt wird. Der beizulegende 
Zeitwert der Verpflichtung wurde auf 
Basis einer Monte-Carlo-Simulation unt
er Zugrundelegung von stich-
tagsbezogenen Parametern ermittelt. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
277Erweiterte Fassung
Bayshare 2016 
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen „BayShare“ ein Aktien-Beteiligungs-
programm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem 
Eigeninvestment in 
Bayer-Aktien gewährt. Die Höhe des Zuschusses belief sich auf 20
 % (Vorjahr: 20
 %) des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben 
einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des Mitarbeiters war der 

Gesamtbetrag für den Aktienerwerb in Deut
schland auf 2.500 € (Vorjahr: 2.500 €) bzw. 5.000 € (Vorjahr: 
5.000 €) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre bis zum 31. Dezember 2017. 
Im Jahr 2016 wurden im Rahmen des BayShare-Pr
ogramms insgesamt rund 259.000 Aktien (Vorjahr: 
208.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben.  
Aktien-Beteiligungsprogramm Covestro 2016 
Im Rahmen des Aktien-Beteiligungsprogramms „Covestment“ konnten die Mitarbeiter der Covestro AG 

und der teilnehmenden deutschen Konzerngesellschaften einen festen Betrag
 ihrer Vergütung in Covestro-
Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt wurde. Der Zuschuss auf den Zeich-
nungsbetrag in 2016 betrug 30
 % und wird jährlich neu festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb 
war je nach Position des Mitarbeiters auf 1.200 € bz
w. 3.600 € begrenzt. Der Erwerb der Aktien erfolgte 
zum volumengewichteten Durchschnittskurs der Covestro-Aktie an vier Handelstagen im November 2016. 

Insgesamt wurden im Rahmen des Covestment-Programms rund 126.000 Aktien durch die Mitarbeiter 

erworben. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre 
bis zum 31. Dezember 2017. 
27. Finanzverbindlichkeiten Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
 Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
  B 27/2Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
   
in Mio. € 
31.12.2015
 in Mio. € 
31.12.2016
2016 
3.421 2017 
3.4012017 
2.245 2018 
3.2412018 
2.828 2019 
2.4562019 
2.066 2020 
442020 
45 2021 
2.7142021 und später 9.329 2022 und später 7.725Gesamt 
19.934
 Gesamt 
19.581
       B 27/1Finanzverbindlichkeiten 
    
  31.12.2015
31.12.2016
  in Mio. € 
Gesamtdavon
kurzfristigGesamtdavonkurzfristigAnleihen / Schuldscheindarlehen 
 15.547
 1.235
 15.991
 2.010
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 2.779
 1.174
 1.837
 820Leasingverbindlichkeiten 
 474 59 436 59Verbindlichkeiten aus Derivaten 
 765 598 587 309Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
 369 355 730 203Gesamt 
 19.934
 3.421
 19.581
 3.401
   
  Erweiterte Fassung 
278 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Neben Schuldscheinen in Höhe von 45 Mio. € (Vorjahr: 1
20 Mio. €) sind die folgenden Anleihen durch den 
Bayer-Konzern begeben worden: 
    B 27/3Anleihen 
    
Effektivzins 
Nominalzins 
  Nominalvolumen
31.12.2015 
in Mio. €31.12.2016 
in Mio. €    Bayer AG, Deutschland    Variabel
1 Variabel1 DIP-Anleihe 2014 / 2016 
500 Mio. EUR500–1,253 % 1,125 % DIP-Anleihe 2014 / 2018 
750 Mio. EUR7487495,774 % 5,625 % DIP-Anleihe 2006 / 2018 
250 Mio. GBP
3392925,541 % 5,625 % DIP-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung) 
100 Mio. GBP
1371172,086 % 1,875 % DIP-Anleihe 2014 / 2021 
750 Mio. EUR7537553,811 % 3,750 % Hybridanleihe 2014 / 2024
7 / 2074 
1.500 Mio. EUR
1.4931.4942,517 % 2,375 % Hybridanleihe 2015 / 2022
7 / 2075 
1.300 Mio. EUR
1.2891.2903,093 % 3,000 % Hybridanleihe 2014 / 2020
7 / 2075 
1.750 Mio. EUR
1.7431.745    Bayer Capital Corporation B.V., Niederlande 
   1,333 % 1,250 % DIP-Anleihe 2014 / 2023 
500 Mio. EUR4974976,061 % 5,625 % Pflichtwandelanleihe
8 2016 / 2019 
4.000 Mio. EUR
––    Bayer Corporation, USA 
   6,670 % 6,650 % Anleihe 1998 / 2028 
350 Mio. US$
342351    Bayer Holding Ltd., Japan 
   0,858 % 0,816 % DIP-Anleihe 2012 / 2017 
30 Mrd. JPY
2292431,493 % 1,459 % DIP-Anleihe 2010 / 2017 
10 Mrd. JPY
76813,654 % 3,575 % DIP-Anleihe 2008 / 2018 
15 Mrd. JPY
1151220,629 % 0,594 % DIP-Anleihe 2013 / 2019 
10 Mrd. JPY
7681    Bayer Nordic SE, Finnland 
   Variabel
2 Variabel2 DIP-Anleihe 2013 / 2016 
200 Mio. EUR200–Variabel
3 Variabel3 DIP-Anleihe 2014 / 2017 
500 Mio. EUR500500    Bayer U.S. Finance LLC, USA    Variabel
4 Variabel4 Anleihe 2014 / 2016 
500 Mio. US$
459–Variabel
5 Variabel5 Anleihe 2014 / 2017 
400 Mio. US$
3673791,615 % 1,500 % Anleihe 2014 / 2017 
850 Mio. US$
7798062,564 % 2,375 % Anleihe 2014 / 2019 
2.000 Mio. US$
1.8261.8893,096 % 3,000 % Anleihe 2014 / 2021 
1.500 Mio. US$
1.3721.4193,579 % 3,375 % Anleihe 2014 / 2024 
1.750 Mio. US$
1.5871.642    Covestro AG, Deutschland 
   Variabel
6 Variabel6 DIP-Anleihe 2016 / 2018 
500 Mio. EUR–5001,076 % 1,000 % DIP-Anleihe 2016 / 2021 
500 Mio. EUR–4971,782 % 1,750 % DIP-Anleihe 2016 / 2024 
500 Mio. EUR–497    Gesamt 
 15.427
15.946
        1 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
2 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 35 Basispunkte 
3 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
4 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 25 Basispunkte 
5 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 28 Basispunkte 
6 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 60 Basispunkte 
7 Erste ordentliche Kündigungsoption, die Anleihe zum Nennwert zurückzuzahlen. 
8 Die Pflichtwandelanleihe wurde in den Kapitalrücklagen und den sonstigen Finanzverbindlichlkeiten erfasst. 
            Debt-Issuance-Programme 
Ein wesentliches externes Finanz
ierungsinstrument bilden die Anleihen, die im Rahmen des Debt-Issuance-
Programms (DIP), ehemals Multi-Currency-European-Medium-Term-N
otes-Programm (EMTN-Programm), bege-
ben wurden. Das Debt-Iss
uance-Programm bietet die Möglichkeit, flexibel 
Anleihen in versc
hiedenen Währun-
gen und Laufzeiten bei Investoren zu platzieren. 

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
279Erweiterte Fassung
Hybridanleihen Die durch die Bayer AG begebenen Hybridanleihen sind nachrangig und werden von Moody’s und S & P Global 
Ratings zu 50
 % als Eigenkapital bewertet. Verglichen mit vorrangigem Fremdkapital werden dadurch die 
ratingrelevanten Ve
rschuldungskennziffern des Ko
nzerns entlastet. 
Pflichtwandelanleihe 
Am 22. November 2016
 hat die Bayer Capital Corporation B.V. eine nachrangige Pflichtwandelanleihe in 
Höhe von 4.000 Mio. € platziert. Bei Fälligkeit wird diese in nennwertlose Stückaktien der Bayer AG ge-
wandelt. Die Begebung der Anleihe stellt
e den ersten Teil der Eigenkapi
talkomponente der Finanzierung der geplanten Akquisition von Monsanto dar. Nach Berücksicht
igung von Transaktio
nskosten in Höhe von 48 Mio. € und latenter Steuern in Höhe vo
n 191 Mio. € wurde die Pflichtwandelanleihe mit einem Betrag in 
Höhe von 3.491 Mio. € in der 
Kapitalrücklage und mit einem Betrag in Höhe von 652 Mio. € in den sonsti-
gen Finanzverbindlichkeiten erfasst.  Alle durch Tochtergesellschaften (ausgenommen Covestro-Gesellschaften) begebenen Anleihen werden 
von der Bayer AG garantiert. 
Leasingverbindlichkeiten In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 609 Mio. € (Vorjahr: 
646 Mio. €) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 173 Mio. € (Vorjahr: 

172 Mio. €). 
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
Sonstiges Am 31. Dezember 2016 standen dem Konzern insgesamt ungenutzte Kreditlinien über 55,0 Mrd. € (Vorjahr: 
6,2 Mrd. €) zur Verfügung. Davon
 entfallen 50 Mrd. € auf die Zwischenfinanzierung der geplanten Akquisiti-
on von Monsanto sowie 1,5 Mrd. € auf Kreditlinien des Covestro-Konzerns. 
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Deriv
aten werden in Anhangangabe [30]
 gegeben. 
       B 27/4Leasingverbindlichkeiten 
       
in Mio. € 
31.12.2015
 in Mio. € 31.12.2016
    Fälligkeit 
Leasing-ratenHierin ent- haltener 
Zinsanteil Leasing-verbind-lichkeiten Fälligkeit 
Leasing-ratenHierinent-haltenerZinsanteil
Leasing-verbind-
lichkeiten
2016 
8627 
59 2017 
8829592017 
7623 
53 2018 
7624522018 
6820 
48 2019 
6821472019 
6018 
42 2020 
5917422020 
6015 
45 2021 
5715422021 und später 29669 
227 2022 und später 26167194Gesamt 
646172 
474 Gesamt 
609173436       
  Erweiterte Fassung 
280 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 6.403 Mio. € (Vorjahr: 5.937 Mio. €) waren 
innerhalb eines Jahres und 7 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) nach mehr als einem Jahr fällig.  
29. Sonstige Verbindlichkeiten Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:  
 In den Rechnungsabgrenzungen ist eine Vorausza
hlung von ursprünglich 1 Mrd. USD aus der zwischen 
Bayer und Merck & Co., Inc., USA, vereinbarten strategischen Pharma-Kooperation auf dem Gebiet der Modu-

lation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) enthalten. Der abgegrenzte Ertrag wird über einen Zeitraum von 
13,5 Jahren entsprechend der 
Leistungserbringung aufgelöst. Zum Jahresende waren noch 660 Mio. € (Vor-
jahr: 719 Mio. €) abgegrenzt. Die Auflösung betrug im Geschäftsjahr 59 Mio. € (Vorjahr: 59 Mio. €).  
Weiterhin umfassten die Rechnungsa
bgrenzungen den Verkaufserlös au
s dem Verkauf des Diabetes-Care-
Geschäfts zu Beginn des Geschäftsjahrs. Der Erlös von ursprünglich rund 1 Mrd. € wird entsprechend der 

Leistungserbringung über einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten realisiert. Zum Jahresende waren noch 
469 Mio. € abgegrenzt.  
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 62 Mio. € 
(Vorjahr: 62 Mio. €) auf Zuwendungen der öffentli-
chen Hand, von denen im Geschäftsjahr 15 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) ertragswirksam aufgelöst wurden. 
In den übrigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Derivaten
 in Höhe von 271 Mio. € (Vorjahr: 125 Mio. €) 
enthalten.  30. Finanzinstrumente Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die ein-

zelnen Marktpreisrisiken (Zinsrisiken und Währungsrisiken) wird einschließlich seiner Ziele, Methoden und 
Prozesse im Chancen- und Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.  
30.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kate
gorie von Finanzinstrumenten da
r und leitet diese auf 
die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositio
nen sonstige Forderungen, Verbindlichkei-
ten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichk
eiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht 
finanzielle Vermögenswerte bzw. nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z.
 B. sonstige Steuerforderungen oder 
Vorauszahlungen für zukünftig zu erhalt
ende Leistungen) enthalten, dient die Spalte „Nicht finanzielle Ver-
mögenswerte
 / Verbindlichkeiten“ einer entsprechenden Überleitung.  
    B 29/1
Sonstige Verbindlichkeiten 
   
  31.12.201531.12.2016
    in Mio. € 
Gesamtdavon
kurzfristigGesamtdavonkurzfristigVerbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 435428
544527
Rechnungsabgrenzungen 1.148204
1.463651
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 217210
229219
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  174165
168157
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 189180
186181
Übrige Verbindlichkeiten 436347
788686
Gesamt 
2.5991.534
3.3782.421
     

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
281Erweiterte Fassung
     B 30.1/1
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente  
    31.12.2016
  Zu 
fortgeführten 
Anschaf-
fungskosten 
bewertet
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet
[Nachrichtlich: beizulegender Zeitwert
1]Nicht 
finanzielle 
Vermögens-
werte
 / Verbind-
lichkeiten
in Mio. € 
Buchwert
Auf Basis 
öffentlich 
notierter 
Marktpreise 
(Stufe 1)
Buchwert
Auf Basis 
beobacht-
barer 
Marktdaten 
(Stufe 2)
Buchwert
Auf Basis 
nicht 
beobacht-
barer Input-
faktoren
(Stufe 3)
BuchwertBuchwert
Buchwert
in derBilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.969
10.969
Ausleihungen und Forderungen 10.969
10.969
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 2.2455233.985803
7.556Ausleihungen und Forderungen 2.148[2.145][16]
2.148Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 325203.283794
4.629Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 65[68]
65Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 269
269Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 34339
445Sonstige Forderungen 633572.103
2.793Ausleihungen und Forderungen 633[633]
633Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 57
57Nicht finanzielle Vermögenswerte 
2.1032.103Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.899
1.899Ausleihungen und Forderungen 1.899[1.899]
1.899Finanzielle Vermögenswerte gesamt 15.7465233.985860
21.114
davon: Ausleihungen und Forderungen 15.649
15.649
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
325203.283851
4.686 Finanzverbindlichkeiten 18.994587
19.581
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 18.994[16.040][3.362]
18.994
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 312
312Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 275
275Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 6.035375
6.410Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 6.035
6.035Nicht finanzielle Verbindlichkeiten 
375375Sonstige Verbindlichkeiten 8402252252.259
3.378Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 840[840]
840Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ) 8
8Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 165
165Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 28717
106Nicht finanzielle Verbindlichkeiten 
2.2592.259Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 25.869283925
26.735
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet 
25.869
25.869
davon: Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
477477davon: Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
236217
381      
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29 (a) in Anspruch genommen. 
              

  Erweiterte Fassung 
282 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
       B 30.1/2
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente  
   
  31.12.2015
  Zu 
fortgeführten 
Anschaf-
fungskosten 
bewertet
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet
[Nachrichtlich: beizulegender Zeitwert
1] Nicht 
finanzielle 
Vermögens-
werte
 / Verbind-
lichkeiten
 in Mio. € 
Buchwert
Auf Basis 
öffentlich 
notierter 
Marktpreise 
(Stufe 1)
Buchwert
Auf Basis 
beobacht-
barer 
Marktdaten 
(Stufe 2)
Buchwert
Auf Basis 
nicht 
beobacht-
barer Input-
faktoren
(Stufe 3)
BuchwertBuchwert
Buchwert 
in der Bilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.933
9.933Ausleihungen und Forderungen 9.933
9.933Sonstige finanzielle Vermögenswerte 185363509791
1.848Ausleihungen und Forderungen 72[64][18]
72Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 40363774
1.177Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 73[74]
73Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 125
125Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 38417
401Sonstige Forderungen 506591.882
2.447Ausleihungen und Forderungen 506[506]
506Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 59
59Nicht finanzielle Vermögenswerte 
1.8821.882Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.859
1.859Ausleihungen und Forderungen 1.859[1.859]
1.859Finanzielle Vermögenswerte gesamt 12.483363509850
14.205
davon: Ausleihungen und Forderungen 12.370
12.370
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
40363833
1.236 Finanzverbindlichkeiten 19.169765
19.934
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 19.169[15.440][4.121]
19.169
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 470
470Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 295
295Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.680265
5.945Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 5.680
5.680Nicht finanzielle Verbindlichkeiten 
265265Sonstige Verbindlichkeiten 606117451.831
2.599Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 606[606]
606Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)    37 
37Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 93
93Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 248
32Nicht finanzielle Verbindlichkeiten 
1.8311.831Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 25.45588245
26.382
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet 
25.455
25.455
davon: Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
563563davon: Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
3198
327      
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29 (a) in Anspruch genommen. 
              

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
283Erweiterte Fassung
In Ausleihungen und Forderungen innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sowie in den Finanz-
verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffung
skosten bewertet wurden, sind auch Finanzierungs-
Leasingforderungen bzw. Finanzierung
s-Leasingverbindlichkeiten enthalt
en, bei denen Bayer der Leasing-
geber bzw. Leasingnehmer ist und die folglich nach IAS 17 bewertet werden. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-

valenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der nachrichtlich angegebene beiz
ulegende Zeitwert von Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfällig-
keit zu haltenden Finanzinvest
itionen oder der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Verbindlich-
keiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt 

unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der 

Bonität des Kontrahenten. Sollt
e ein börsennotierter Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender 
Zeitwert angesetzt. 
Die beizulegenden Zeitwerte von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entsprechen 
notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1), werden mit Bewertungstechniken basierend auf beobacht-

baren Marktdaten zum Bilanzstichtag (Stufe 2) 
oder als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder  
-abflüsse auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3) ermittelt. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 1) existieren, werden für Derivate 
die beizulegenden Zeitwerte 
mit Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bi-
lanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Bei der Anwendung
 von Bewertungstechniken wird das Kreditrisiko der 
Vertragspartner durch die Ermittlung von Credit Value Adjustments berücksichtigt. 
Die Bewertung der Devisen- und Warentermingeschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen 
Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen 

und -preisen unter Berücksichtigung von Te
rminauf- und -abschlägen. Die beiz
ulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken sowie Zinswährungsswaps ergeben sich durch Diskontierung 

der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abflüsse 
und der Berücksichtigung einer Fremdwährungsumrech-
nung zum Stichtag. Zur Abzinsung dienen Marktzinssätze, die über 
die Restlaufzeit der Instrumente ange-
wendet werden. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden 
diese innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Dies betrifft bestimmte zur Veräußerung 

verfügbare Schuld- und Eigenkapitaltitel, teilweise die beizulegenden Zeitwerte eingebetteter Derivate so-

wie die Verpflichtungen für bedingte Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmensakquisitionen. Bei der 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwert
e der Schuldtitel innerhalb der Katego
rie „zur Veräußerung verfügba-
re finanzielle Vermögenswerte“ ist häufig das Kreditrisiko 
der wesentliche nicht-beobachtbare Inputfaktor, 
der im Discounted-Cashflow-Ansatz zur Anwendung
 kommt. Hierbei werden Credit Spreads von ver-
gleichbaren Emittenten angewendet. Ein signifikanter Anstieg des Kreditrisikos könnte in einem niedrigeren 

beizulegenden Zeitwert resultieren, 
während ein signifikanter Rückgan
g zu einem höheren beizulegenden 
Zeitwert führen könnte. Eine relative 
Veränderung des Credit Spread um 10
 % hat jedoch keine wesentliche 
Auswirkung auf den beizulegenden Zeitwert.  
   
  Erweiterte Fassung 
284 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Eingebettete Derivate werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert. Bei den Basisverträgen handelt 
es sich in der Regel um Absatz- oder Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft. Die Zahlungsströme 
aus dem Vertrag ändern sich aufgrund der eingebetteten Derivate beispielsweise in Abhängigkeit von 
Wechselkursschwankungen bzw.
 Preisschwankungen. Die intern durchg
eführte Bewertung von eingebette-
ten Derivaten erfolgt insbesondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf individuellen nicht be-

obachtbaren Inputfaktoren – unter anderem geplanten Absatz- und Bezugsmengen sowie aus Marktdaten 

abgeleiteten Preisen – basiert. Basierend auf diesen beizulegenden Zeitwerten erfolgt ein regelmäßiges 

Monitoring im Rahmen der quart
ärlichen Berichterstattung. Die Entwicklung der auf nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 3) für jede einzelne Kategorie von 

Finanzinstrumenten stellte sich wie folgt dar: 
 Ergebniswirksame Veränderungen wurden in den sonsti
gen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, den 
Zinserträgen sowie im Kursergebnis erfasst. 
       B 30.1/3
Entwicklung der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 3) 
  20152016
   
in Mio. € 
Zur Ver-äußerung verfügbare finanzielle Vermö-genswerteDerivate(Saldo)Zum beizule-
genden Zeitwert bewertete 
Verbind-
lichkeiten (nicht-derivativ)SummeZur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermö-genswerteDerivate(Saldo)Zum beizule-
genden Zeitwert bewertete 
Verbind-
lichkeiten (nicht-derivativ)SummeNettobuchwerte aus 
Vermögenswerten
 /  Verbindlichkeiten (–) 1.1. 8036–
 317788339–
 37805Ergebniswirksam erfasste Gewinne
 /  Verluste (–) 
22–
 12–
 3718–
 1723
24davon zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte
 /  Verbindlichkeiten 22–
 17–
 3218–
 17–
1Ergebnisneutral erfasste Gewinne
 /  Verluste (–) 
19––199––
9Zugänge von Vermögenswerten
 /  Verbindlichkeiten (–) 11––
 4746––
46Abgänge von Vermögenswerten (–)
 /  Verbindlichkeiten 
– 2291–
 12–
 23–6
– 17Umbuchungen gemäß IFRS 5 –6–6–––
–Umbuchungen in andere Fair-Value-
Hierarchie 
    –
 32  
– 32Nettobuchwerte aus 
Vermögenswerten
 /  Verbindlichkeiten (–) 31.12. 8339–
 37805851–
 8– 8835        

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
285Erweiterte Fassung
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne 
aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden 
Kategorien zuordnen: 
    B 30.1/4
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten 
  2016   in Mio. € 
Auslei-hungenundForde-rungenBis zur End-fälligkeit zu
haltendeFinanzin-vestitionenZur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermögens-werteZuHandels-zwecken
gehaltenZu fortge-führten An-schaffungs-kostenbewertete
Verbindlich-
keitenGesamtZinserträge 
44–21262129Zinsaufwendungen 
–––– 3– 642– 645Erträge
 / Aufwendungen aus 
Beteiligungen 
––––––Fair-Value-Änderungen 
–––– 77–– 77Aufwendungen aus 
Wertminderungen 
– 171–– 2––– 173Erträge aus Zuschreibungen 
26––––26Gewinne / Verluste aus 
Währungsumrechnung 
355––– 103– 374– 122Gewinne / Verluste aus 
Abgängen ––6––6Sonstige finanzielle 
Aufwendungen und Erträge 
– 1–––– 34– 35Nettoergebnis 253–25– 181– 988– 891            B 30.1/5
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) 
  2015   in Mio. € 
Auslei-hungenundForde-rungenBis zur End-fälligkeit zu
haltendeFinanzin-vestitionenZur Ver-äußerungverfügbarefinanzielleVermögens-werteZuHandels-zwecken
gehaltenZu fortge-führten An-schaffungs-kostenbewertete
Verbindlich-
keitenGesamtZinserträge 
551222586189Zinsaufwendungen 
–––– 25– 703– 728Erträge
 / Aufwendungen aus 
Beteiligungen 
––3––3Fair-Value-Änderungen 
–––147–147Aufwendungen aus 
Wertminderungen 
– 93–– 1––– 94Erträge aus Zuschreibungen 
32––––32Gewinne / Verluste aus 
Währungsumrechnung 
450––– 235– 679– 464Gewinne / Verluste aus 
Abgängen ––31––31Sonstige finanzielle 
Aufwendungen und Erträge 
– 1–13–– 12–Nettoergebnis 443168– 88– 1.308– 884                                  Die Zinsaufwendungen in Höhe von 642 Mio. € (Vorjahr: 703 Mio. €) aus originären Verbindlichkeiten bein-

halteten auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilanziellen Sicherungsbezie-

hung waren. Die Zinserträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet wurden, betrugen 65 Mio. € (Vorjahr:
 73 Mio. €). Zinserträge aus Zinsderivaten, die Be-
standteil einer bilanziellen Sicherungsbez
iehung waren, betrugen 62 Mio. 
€ (Vorjahr: 86 Mio. €). Die Fair-

  Erweiterte Fassung 
286 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte resultierten im Wesent-
lichen aus Warentermingeschäften sowie eingebetteten Derivaten. 
Aus einem Globalverrechnungsvertrag 
stammende Derivate, die einen finanziellen Vermögenswert oder 
eine finanzielle Verbindlichkeit darstellen und lediglich unter 
der Bedingung einer Vert
ragsverletzung oder 
der Insolvenz eines der Vertragspartner verrechnet werden können, erfüllen die Kriterien für die Aufrech-

nung in der Bilanz nach IAS 32 nicht oder nur teilweise. Der We
rt dieser Derivate mit positivem beizulegen-
den Zeitwert belief sich auf 630 Mio. € (Vorjahr: 415 Mio. €) und der mit negativem beizulegenden Zeitwert 
auf 762 Mio. € (Vorjahr: 761 Mio. €). Davon bestehen
 positive und negative beizulegende Zeitwerte gegen-
über demselben Vertragspartner in Höhe von 362 Mio. € (Vorjahr: 256 Mio. €). 
30.2 Fälligkeitsanalyse Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen
 Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt sich aus 
Verpflichtungen aus zukünftigen Zins- und T
ilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten und dem 
Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag – wie in der Tabelle in Anhangangabe [30.3]
 dargestellt – zusammen. Daneben bestanden Darlehenszusagen aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei 
der Bayer-Pensionskasse VVaG in Höhe von 1.213 Mio. € (V
orjahr: 1.213 Mio. €), der in den Folgejahren zu 
weiteren Auszahlungen bei der Bayer AG (1.005 Mio. €) bzw. Covestro AG (208 Mio. €) führen kann. 
     B 30.2/1
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente  
     
  31.12.201620172018201920202021nach 2021
 in Mio. € 
BuchwertZinsen und Tilgung
Finanzverbindlichkeiten 
      
Anleihen / Schuldscheindarlehen 
15.991
2.2612.1602.3672952.9168.093
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
1.83788499839––9
Restliche Verbindlichkeiten 
1.1662933033826158268
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
6.0356.028421––
Sonstige Verbindlichkeiten 
      
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
186181111–2
Restliche Verbindlichkeiten 
662626352125
Verbindlichkeiten aus Derivaten 
      
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
4771782311572––
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
38137434211
Forderungen aus Derivaten 
      
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
26921023432–
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
44546722111
Darlehenszusagen 
–1.213–––––
Finanzgarantien 
–14––––3
          
 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
287Erweiterte Fassung
30.3 Informationen zu Derivaten 
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die beizulegenden 
Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie au
ch für zukünftige Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. 
Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Sicherungsinstrumente im Rahmen 

von Hedge Accounting designiert werden. 
Währungsrisiko 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten 

gesichert, ohne dass diese in einer bilanz
iellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe 
in britischen Pfund der Bayer AG wurde 
zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im Rah-
men einer bilanziellen Sicherungsbeziehung design
iert. Zusätzlich wurden Zinswährungsswaps zur Absicherung 
von konzerninternen Darlehen im Rahmen vo
n bilanziellen Sicherungsbez
iehungen als Cashflow-Absicherung designiert.  
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse au
fgrund von geplanten zukünftigen Umsätzen und 
Beschaffungsmaßnahmen in Fremdwährung werden teilweise
 durch den Abschluss von Derivaten, die zum 
Großteil im Rahmen bilanzieller Sich
erungsbeziehungen als Cashflow-Hedges designiert sind, vermieden. 
Fremdwährungsrisiken im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition von Monsanto wurden teilweise durch 
Fremdwährungsderivate gesichert. Diese wurden als Cashflow-Absicherungen designiert. 
     B 30.2/2
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente  
     
  31.12.201520162017201820192020nach 2020
 in Mio. € 
BuchwertZinsen und Tilgung
Finanzverbindlichkeiten 
      
Anleihen / Schuldscheindarlehen 
15.547
1.4752.3341.7042.2822779.845
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
2.7791.2212981.38738–10
Restliche Verbindlichkeiten 
84344079696061307
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
5.6805.673332––
Sonstige Verbindlichkeiten 
      
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
18918012114
Restliche Verbindlichkeiten 
454420521125
Verbindlichkeiten aus Derivaten 
      
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
5633971112250––
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
32731281312
Forderungen aus Derivaten 
      
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 
125662613221
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
40137923224
Darlehenszusagen 
–1.213–––––
Finanzgarantien 
–14––––2
       

  Erweiterte Fassung 
288 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Zinsrisiko Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise be
i festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt.  
Zwei Zinsswaps in Höhe von insgesamt 200 Mio. € wurden als Fair-Value-Sicherung (Fair-Value-Hedge) für 
die 750-Millionen-€-DIP-Anleihe
 aus dem Jahr 2014 mit Fälligkeit im Jahr 2021 designiert.  
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des 
Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 1 Mio. € Verlust (Vorjahr: 26 Mio. €) angefallen. Dem gesich
erten Grundgeschäft sind 1 Mio. € Gewinn (Vorjahr: 
25 Mio. €) zuzuordnen. 
Rohstoffpreisrisiko 
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungs- und Veräußerungsgeschäften erfolgt eine teilweise Be-

grenzung von Schwankungen 
künftiger Zahlungsmittelabflüsse und -zuflüsse durch den Abschluss von 
Sicherungsgeschäften. Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 
Ein Teil der künftigen variablen Zahlungen
 an Mitarbeiter aus Aktienprogrammen (Aspire) wird gegen Wert-
schwankungen durch den Abschlu
ss von Derivaten gesichert, die bei Fä
lligkeit gegen Barzah
lung beglichen 
werden. Die Derivate sind im Rahmen bi
lanzieller Sicherungsbeziehungen 
als Cashflow-Hedges designiert. 
Weitere Angaben zu Cashflow-Hedges 
Das kumulierte sonstige Ergebnis aus Cashflow-Hedges hat sich durch Veränderungen der beizulegenden 
Marktwerte von Derivaten nach Steuern um einen Betrag von 44 Mio. € erhöht (Vorjahr: 203 Mio. € vermin-

dert). Im Bericht
sjahr sind Marktwertänderungen 
von Derivaten in Höhe von 3 Mio.
 € als Aufwand (Vorjahr: 
304 Mio. €) realisiert worden. Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 2 Mio. € als Steuer-

ertrag (Vorjahr: 88 Mio. €) erfasst. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen 
ergebniswirksam geworden. 
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im kumulierten sonstigen 
Ergebnis resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 204 Mio. € (Vorjahr: 91 Mio. €) sowie Verlusten 

in Höhe von 143 Mio. € (Vorjahr: 90 Mio. €) im Zusammenha
ng mit der Fremdwährungs
absicherung 
geplanter 
zukünftiger Umsätze und der geplanten Akquisitio
n von Monsanto. Davon werden per saldo –
 91 Mio. € (Vor-
jahr: –
 5 Mio. €) innerhalb eines Jahres und 2 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) in den darauffolgenden Jahren durch 
Umklassifizierung in 
die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam. 
  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
289Erweiterte Fassung
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den 
angegebenen beizulegenden Zeitwert
en. Soweit Derivate in einer 
bilanziellen Sicherungsbez
iehung stan-den, ist dies jeweils als Davon-Vermerk angegeben: 
   B 30.3/1
Beizulegende Zeitwerte der Derivate 
      
  31.12.201531.12.2016
    
   Beizulegende Zeitwerte Beizulegende Zeitwerte
      
in Mio. € 
Nominal--wert11PositivNegativ
Nominal-
-wert11PositivNegativ
Währungssicherung bilanzieller Risiken 22.275337–
 75322.645299–
 587Devisentermingeschäfte 19.896336–
 28320.454296–
 273davon Cashflow-Hedges –––
–––
Zinswährungsswaps 2.3791–
 4702.1913–
 314davon Cashflow-Hedges 2.362––
 4702.1463–
 312 Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken 4.08299–
 10017.799317–
 206Devisentermingeschäfte 3.62786–
 993.80548–
 145davon Cashflow-Hedges 3.25578–
 903.67243–
 138Devisenoptionen 45513–
 113.994269–
 61davon Cashflow-Hedges 36813–
 113.698161–
 5 Zinssicherung bilanzieller Risiken 20013–
20014–
Zinsswaps 20013–
20014–
davon Fair-Value-Hedges 20013–
20014–
 Rohstoffpreissicherung 9114–
 121685–
 4Warentermingeschäfte 8612–
 101674–
 4Warenoptionsgeschäfte 52–
 211–
 Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 8021–
 253248–
 22Aktienoptionen 3021–
15248–
davon Cashflow-Hedges 3021–
15248–
Aktientermingeschäfte 50––
 2380––
 22davon Cashflow-Hedges 50––
 2380––
 22 Gesamt 26.728484–
 86741.344683–
 819davon kurzfristige Derivate 25.022435–
 69238.349635–
 514für Währungssicherung 24.931420–
 68038.111597–
 510für Zinssicherung
2 –1–
–3–
für Rohstoffpreissicherung 9114–
 121685–
 4für Sicherung von 
Mitarbeiteraktienprogrammen –––
7030–
    
  1 Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet. 
2 Der anteilige beizulegende Zeitwert langlaufender Zinsswaps, der sich auf kurzfristige Zinszahlungen bezieht, wird als kurzfri
stig ausgewiesen. 
              
   
  Erweiterte Fassung 
290 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen Haftungsverhältnisse Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhält
nisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften 
und sonstigen Event
ualverbindlichkeiten: 
 Die Bürgschaften enthalten eine Garantieerklärung der Bayer AG gegenüber der Trustee-Gesellschaft der 
britischen Pensionspläne für die Pensionsverpflichtung
en der Bayer Public Limited Company und der 
Bayer CropScience Limited. Durch diese Erklärung garantiert die Bayer AG zusätzlich zu den beiden Gesell-

schaften die Einzahlung weiterer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungsaufforderung seitens der Trustees 

ergeht. Zum 31. Dezember 2016 stieg die Nettoverpflichtung aus diesen leistungsorientierten Versorgungs-

plänen wegen des stark gesunkenen Zinsniveaus auf 
264 Mio. € (Vor
jahr: 123 Mio. €). 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
setzten sich wie folgt zusammen:  
 Am 14. September 2016 
unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit der Monsanto 
Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von Monsanto Company 

gegen Zahlung von 128 USD je Aktie in bar vorsieht. Daraus ergibt sich für Bayer eine bedingte Zahlungs-
verpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. US
D, das gesamte ausstehende Aktienkapital von Monsanto zu 
übernehmen. Für weitere Details zur Übernahme der Mons
anto Company, St. Louis, Missouri, USA, wird 
auf Anhangangabe [6.2] 
im Konzernanhang verwiesen. 
     B 31/1Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbindlichkeiten 
  in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
Gewährleistungsverträge 
99100Bürgschaften 
123264Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
562444Gesamt 
784808              B 31/2
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
  in Mio. € 
31.12.2015
31.12.2016
Operating-Leasing 
8911.101Bestellobligo 
690722Kapitaleinzahlungsverpflichtungen 
391182Bindende Übernahmevereinbarung mit Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA
1 –53.000
Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens 1.213
1.213Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen  2.887
2.444Umsatzabhängige Meilensteine 
2.2411.839Gesamt 
8.31360.501
     1 Die bedingte Zahlungsverpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD wurde zum Stichtagskurs umgerechnet und gerundet. 
      

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
291Erweiterte Fassung
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing belaufen sich auf 
1.101 Mio. € (Vorjahr: 891 Mio. €). 
Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
 Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestanden 
Verpflichtungen in Höhe von 722 
Mio. € (Vorjahr: 690 Mio. €). 
Der Konzern hat Kooperationen 
mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene For-
schungs- und Entwicklungspro
jekte finanziert werden oder – in Ab
hängigkeit vom Erreichen bestimmter 
Ziele („Meilensteine“) oder anderer fest vereinbarter Bedingungen – Zahlungen zu leisten sind. Falls alle 

Zahlungen zu leisten sind, wird die in der nachfolgenden Ta
belle dargestellte zeitliche Verteilung der Zahlungen für 
Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine zum 31. Dezember 2016 erwartet. Die Beträge stellen die maximal 

zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das Erreichen der Bedingungen 

zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, kö
nnen die tatsächlichen Zahlungen sowohl in Bezug auf 
die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon abweichen. 
 Neben diesen Verpfl
ichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 
1.839 Mio. € (Vorjahr: 2.241 Mio. €), die in Höhe von 1.834 Mio. € (Vorjahr: 2.237 Mio. €) erst 2022 (Vor-
jahr: 2021) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit. 
32. Rechtliche Risiken Als international tätiges Unternehmen mit einem he
terogenen Portfolio ist 
der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von rechtlichen Risiken ausgesetzt.
 Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf-
tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Antikorruption, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehö-

ren. Die Ergebnisse von gegenwärtig 
anhängigen bzw. künftigen Verfahr
en sind in aller Regel nicht vorher-sagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder beh
ördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von 
Vergleichen Aufwendungen entstehen kö
nnen, die nicht oder nicht in vo
llem Umfang durch Versicherungs-
leistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben 
können.    B 31/3Operating-Leasing 
    
Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2015
in Mio. € Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2016
in Mio. €2016 
195 2017 
2372017 
155 2018 
1922018 
110 2019 
1612019 
94 2020 
1382020 
79 2021 
1022021 und später 258 2022 und später 271Gesamt 
891 Gesamt 
1.101         B 31/4Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen 
 Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2015
 Fälligkeiten im Jahr 
31.12.2016
  in Mio. €   in Mio. €2016 
262 2017 
2332017 
229 2018 
1512018 
96 2019 
3332019 
240 2020 
662020 
78 2021 
282021 und später 1.982 2022 und später 1.633Gesamt 
2.887 Gesamt 
2.444      
  Erweiterte Fassung 
292 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus 
heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken 
dar und sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Produktbezogene Auseinandersetzungen 
Yasmin™
 / YAZ™:
 Der Großteil der gerichtlichen 
und außergerichtlichen Ansprüche im Zusammenhang mit drospirenonhaltigen oralen Kont
razeptiva von Bayer in den USA wurde beigelegt. Die Anspruchstellerinnen 
behaupten, Yasmin™ und
 / oder YAZ™ bzw. ihre generischen Versionen hätten bei Anwenderinnen zu 
Gesundheitsschäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge. Die Anspruchstellerinnen verlangen 
Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbesondere, Bayer habe vor den behaupteten Risiken 

nicht angemessen gewarnt.  
Mit Stand zum 23. Januar 2017 wurden noch rund
 100 gerichtliche und außergerichtliche Ansprüche in 
den USA gegen Bayer geltend gemacht. Nach einer fallspez
ifischen Analyse der medizinischen Unterlagen 
zieht Bayer noch etwa ein Dutzend dieser Ansprüche 
für eine vergleichsweise Einigung ohne Anerkennung 
einer Haftung in Betracht.  
Einige Generalstaatsanwälte in U.S.
-Bundesstaaten prüfen die angebliche Ve
rletzung von Verbraucher-
schutzvorschriften, darunter eine angebliche Ve
rmarktung außerhalb der zugelassenen Indikationen sowie 
unzureichende Warnhinweise. Ein Generalstaatsanwalt hat 
Klage gegen Bayer erhoben. 
Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer 13 Klagen mit 
dem Antrag auf Zertifizierung einer Sammelklage in 
Kanada zugestellt. In zweien dieser Fälle wurde die Sammelklage zertifiziert. In Israel sind zwei Anträge auf 

Zertifizierung einer Sa
mmelklage anhängig. 
Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Vert
eidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben und wird 
sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht infrage 
kommt.  
Mirena™:
 Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer in 
den USA Klagen von etwa 2.600 Anwenderinnen von 
Mirena™ zugestellt (ohne nicht mehr anhängige Klagen). Mir
ena™ ist eine Hormon
spirale zur langfristigen 
Verhütung, die das Hormon 
Levonorgestrel freisetzt. 
Die Klägerinnen tragen vor, die Anwendung von Mire-
na™ habe zu Gesundheitsschäden geführt, insbesondere 
Perforation des Uterus, ektopischen Schwan-
gerschaften oder idiopathischer intrakranieller Hypertension, und verlangen Schaden- und Strafschadener-

satz. Die Klägerinnen behaupten unter anderem, dass 
Mirena™ fehlerhaft sei und Bayer die angeblichen 
Risiken gekannt habe oder hätte kennen müssen und die Anwenderinnen vor diesen Risiken nicht ange-

messen gewarnt habe. Mit weiteren Klagen ist zu
 rechnen. Die meisten der vor US-Bundesgerichten an-
hängigen Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorpro-
zessualen Koordination zusammengeführt. Im Juli 
2016 wies das mit der Multidistrict Litigation befasste 
Gericht im abgekürzten Verfahren etwa 
1.230 bei ihm anhängige Klagen ab. Die Kläger haben Rechtsmittel 
gegen die Entscheidung eingelegt. Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer fünf kanadische Klagen im 

Zusammenhang mit Mirena™ zugestellt, in denen jeweils 
die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. 
Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Ve
rteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und 
beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.  
Xarelto™:
 Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer US-Klagen 
von etwa 16.400 Anwendern von Xarelto™ 
zugestellt, einem oralen Gerinnungshemmer zur Behandlung 
und Prävention von Blutgerinnseln. Die Kläger 
tragen vor, die Anwendung von Xarelto™ habe zu Gesundheitsschäden wie beispielweise zerebralen, gastro-

intestinalen sowie anderen Blutungen und 
Todesfällen geführt, und verlangen Schaden- und Strafschaden-
ersatz. Sie behaupten unter anderem, dass Xarelto™ fehlerhaft sei, dass Bayer diese Risiken der Anwendung 
von Xarelto™ gekannt habe oder sie hätt
e kennen müssen und die Anwender vor diesen Risiken nicht 
angemessen gewarnt habe. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Verfahren, die vor US-Bundesgerichten 

anhängig waren, wurden im Rahmen einer sogenannt
en Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorpro-
zessualen Koordinierung zusammengeführt. Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer zehn kanadische 

Klagen im Zusammenhang mit Xarelto™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage 

beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gu
te Argumente zur Verteidigung ge
gen die erhobenen
 Ansprüche zu haben, und wird sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr setzen.  

 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
293Erweiterte Fassung
Essure™:
 Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer US-Klagen von etwa 3.700 Anwenderinnen von Essure™, 
einem Medizinprodukt zur permanenten 
Verhütung ohne operativen Eing
riff, zugestellt. Die Klägerinnen 
machen Gesundheitsschäden im Zusammenhang mit Essure™ geltend, wie beispielsweise Hysterektomie, 
Perforation, Schmerzen, Blutungen, Gewichtszunahme, Nickelallergie, Depression oder ungewollte Schwan-

gerschaft. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer zwei kanadische 

Klagen im Zusammenhang mit Essure™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage 

beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gu
te Argumente zur Verteidigung ge
gen die erhobenen
 Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.  
Im Zusammenhang mit den oben genannten Verfahre
n ist Bayer in jeweils industrieüblichem Umfang gegen 
gesetzliche Produkthaftungsansprüche ge
gen Bayer versichert und hat
 auf Grundlage der derzeit vorlie-
genden Informationen angemessene bilanzielle 
Vorsorgemaßnahmen für erwartete Verteidigungskosten 
getroffen. Die bilanziellen Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich der Ansprüche zu Yasmin™
 / YAZ™ und Es-
sure™ übersteigen allerd
ings den bestehenden Versicherungsschutz.
 Im Zusammenhang mit Yasmin™
 /  YAZ™ umfassen die bilanziellen Vorsorgemaßnahmen auch Kosten für vereinbarte und erwartete Verglei-
che. Grundlage dafür sind die vorliegenden Informationen und 
die Zahl der wegen behaupteter venöser 
Blutgerinnsel offenen und vermuteten künftigen Ansprüche. 
Patentrechtliche Auseinandersetzungen 
Beyaz™ / Safyral™: Beyaz™ und Safyral™ sind orale 
Verhütungsmittel von Bayer
 mit Zusatz von Folat. 
2015 hat ein US-Bundesgericht bez
üglich der Gültigkeit des Patents 
von Bayer und dessen Verletzung 
durch Watson Laboratories, Inc. („Watson“) zuguns
ten von Bayer entschieden. 
Watson hatte abgekürzte 
Zulassungsanträge für neue Arzneimittel (ANDA) hinsichtlich 
der Vermarktung generischer Versionen von 
Safyral™ und Beyaz™ in den USA gestellt. Im 
Mai 2016 hat das US-Berufungsgericht die von Bayer gel-
tend gemachten Patentansprüche für ungültig erklärt und die Entscheidung des US-Bundesgerichts aufge-
hoben. Bayer hat eine Überprüfung der Entscheidung 
des US-Berufungsgerichts dur
ch den Obersten Ge-
richtshof der USA beantragt. Im Januar 2017 hat der Oberste Gerichtshof der USA den Antrag von Bayer 

abgelehnt. Damit ist die Entscheidung
 des US-Berufungsgerichts gegen Bayer
 endgültig. 2015 hat Bayer vor einem US-Bundesgericht gegen Lupin Ltd. und Lupin Pharmaceuticals, Inc. (zusammen „Lupin“) zwei 

Klagen wegen Verletzung desselben Patents eingereicht. 2015 hatte Bayer zuvor zwei Mitteilungen von 
Lupin erhalten, dass Lupin ANDA-Zulassungsanträge hinsicht
lich der Vermarktung generischer Versionen 
von Safyral™ und Beyaz™ in den USA gest
ellt hat. Angesichts der 
Entscheidung des US-Berufungs-
gerichts vom Mai 2016 hat das US-Bundesgericht im November 
2016 zugunsten von Lupin entschieden. 
Diese Entscheidung ist nun ebenfalls endgültig. 
Betaferon™
 / Betaseron™:
 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den USA gegen Biogen 
Idec MA Inc.
 eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 2009 der Firma 
Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron™ durch Bayer 
nicht verletzt wird. Betaseron™ ist ein Bayer-Medika
ment zur Behandlung von Multipler Sklerose. Biogen 
behauptet, Bayer verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron™ und Extavia™, 

und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron™ wird von Bayer hergestellt und in den USA vertrieben. 

Extavia™ ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von 
Multipler Sklerose und wird von Bayer herge-
stellt, aber in den USA von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in 
diesem Verfahren. Im März 2016 hat das US-Bundesgericht einen streitigen Aspekt zum Schutzumfang 
des Patents zugunsten von Biogen entschieden. 
Bayer hält die Entscheidung für falsch und kann dagegen nach Abschluss der ersten Instanz Rechtsmittel einlegen.  
Damoctocog alfa pegol (BAY 94-9027, langwirksamer rFVIII):
 2013 reichte Bayer eine Klage gegen Nektar 
Therapeutics beim Landgericht München ein. In diesem Verfahren beansprucht Bayer Rechte an bestimm-
ten europäischen Patentanmeldungen auf der Grundlage einer früheren Zusammenarbeit zwischen Bayer 
und Nektar auf dem Gebiet der Hämophilie. Die europäischen Patentanmeldungen mit dem Titel „Konjuga-

te mit Polymer-Faktor-VIII-Anteil“ gehören zu einer zugunsten von Nektar eingetragenen Patentfamilie, die 

weitere Patentanmeldungen und Patente in anderen 
Ländern umfasst, auch in den USA. Bayer ist jedoch 
überzeugt, dass die Patentfamilie keinen gültigen Patentanspruch beinhaltet, der für den Arzneimittelkan-

didaten BAY 94 9027 zur Behandlung von Hämophilie A relevant wäre. 

  Erweiterte Fassung 
294 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Bilanz 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Nexavar™: 2015 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht Pa
tentverletzungsklagen gegen Mylan Phar-
maceuticals Inc. und Mylan Inc. (zusammen „Mylan“) ein. 2014 und 2015 hatte Bayer Mitteilungen über 
einen ANDA-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Mylan die Genehmigung zur Vermarktung einer generi-
schen Version des Krebsmedikaments Nexavar™ von Bayer in den Vereinigten Staaten verfolgt. Im No-

vember 2016 erhielt Bayer eine weitere Mitteilung über einen so
lchen ANDA-Zulassungsantrag von Teva 
Pharmaceuticals USA, Inc. Im Dezember 2016 reichte Bayer bei demselben US-Bundesgericht eine Pa-

tentverletzungsklage gegen Teva Pharmaceuticals USA, Inc. und Teva Pharmaceutical Industries LTD ein. 
Stivarga™:
 Im Dezember 2016 reichte Bayer bei einem 
US-Bundesgericht Patentverletzungsklagen gegen 
Apotex, Inc. und Apotex Corp. (zusammen „Apotex“) sowie gegen Teva Pharmaceuticals USA, Inc. und 

Teva Pharmaceutical Industries LTD (zusammen „Teva“) ein. Im November 2016 hatte Bayer Mitteilungen 

über einen ANDA-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Ap
otex und Teva jeweils die Genehmigung zur Ver-
marktung einer generischen Version des Krebsmedikaments Stivarga™ von Bayer in den Vereinigten Staaten 
verfolgen. 
Xarelto™:
 2015 reichten Bayer und Janssen Pharmaceuticals, Inc. bei einem US-Bundesgericht eine Pa-
tentverletzungsklage ein gegen Aurobindo Pharma 
Limited, Aurobindo Pharma USA, Inc. (zusammen  
„Aurobindo“), Breckenridge Pharmaceutical Inc. („Breckenridge“), Micro Labs Ltd., Micro Labs USA Inc. 

(zusammen „Micro Labs”), Mylan Pharmaceuticals Inc
., Mylan Inc. (zusammen „Mylan“), Prinston Phar-
maceutical Inc. („Prinston”), Sigmapharm Laboratories, LLC („Sigmapharm“), Torrent Pharmaceuticals, 
Limited und Torrent Pharma Inc. (zusammen „Torrent“). 
2015 hatte Bayer zuvor Mitteilungen über einen 
ANDA-Zulassungsantrag von Aurobindo
, Breckenridge, Micro Labs, Mylan, Prinston, Sigmapharm und 
Torrent erhalten, mit dem jeder der Antragst
eller die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen 
Version von Xarelto™ in den Vereinigten Staaten verfolgt. Xarelto™ ist ein oraler Gerinnungshemmer zur 

Behandlung und Prävention von Blutg
erinnseln. Im Januar 2016 erhielt Bayer eine weitere Mitteilung über 
einen solchen ANDA-Zulassungsantrag von InvaGen Pharmaceuticals, Inc. („InvaGen“). Im Februar 2016 
reichten Bayer und Janssen Pharmaceuticals, Inc. bei demselben US-Bundesgericht eine Patentverlet-
zungsklage gegen InvaGen ein. 
In den oben genannten anhängigen pat
entrechtlichen Auseinandersetzungen ist 
Bayer überzeugt, gute 
Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich 
entschieden zur Wehr zu setzen. 
Weitere Rechtliche Verfahren 
Trasylol™
 / Avelox™:
 Bei einem US-Gericht in New Jersey ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehe-
maligen Bayer-Mitarbeiters zu Vermarktungsrisiken bei Trasylol™ (Aprotinin) und Avelox™ (Moxifloxacin) 

anhängig. Die US-Regierung hat eine Beteiligung bislang abgelehnt. 
Newark Bay Umweltschutzverfahren:
 In den USA haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine Reihe 
von Ansprüchen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die Ansprüche beru-

hen auf Aktivitäten von Unternehmen, die fr
üher in der Nähe der Newark Bay oder von umliegenden Ge-wässern betrieben wurden, oder die gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder nahe gelegenes Land 

emittiert haben sollen. Bayer und die anderen potenziell verantwortlichen Parteien werden aufgefordert, 

Altlasten zu beseitigen und anteilig für Kosten und Schäden früherer und künftiger Abhilfe- und Wiederher-
stellungsmaßnahmen aufzukommen. Im August 2016 erfuhr Bayer, dass zwei wesentliche potenziell ver-
antwortliche Parteien Insolvenzantrag gestellt haben. Die Höhe 
der Haftung von Bayer
 ist weiterhin nicht bestimmbar, aber diese Entwicklung wird wahrscheinlich den von Bayer potenziell zu tragenden Kostenan-

teil nachteilig beeinflussen.   
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Bilanz
295Erweiterte Fassung
In Sachen Lower Passaic River untersucht Bayer gemeinsam mit einer Gruppe von mehr als 60 Gesell-
schaften unter Aufsicht der US-Umweltbehörden belastete Ablag
erungen im Flussbett. Künftige Abhilfe-
maßnahmen werden eine noch näher zu bestimmende Fo
rm des Ausbaggerns und möglicherweise weitere 
Maßnahmen umfassen. Die Kosten der Untersuchung
 und der Abhilfemaßnahmen können beträchtlich 
sein, wenn letztlich ein umfassendes Ausbaggern und die Entsorgung betroffener Ablagerungen erforder-

lich sein sollten. In Sachen Newark Bay untersucht derzeit eine 
unabhängige Partei 
unter umweltbehördli-
cher Aufsicht die Ablagerungen. Die 
Untersuchung ist in einem vorläufige
n Stadium. Bayer hat sich in der 
Vergangenheit an bestimmten Unt
ersuchungskosten beteiligt. 
Für künftige Untersuchungen und Abhilfe-maßnahmen in der Newark Bay können weitere Kosten anfallen. 
Bayer wurde auch von US-Umweltbehörden mitgeteilt, dass Bayer möglicherweise für Schäden an den 
natürlichen Ressourcen infolge der Kontamination des Lower Passaic River, der Newark Bay und umliegen-

der Gewässer haften könnte. Bayer kann derzeit den Umfang
 einer möglichen Haftung nicht bestimmen. 
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen 
in den USA erwachsen. In vielen Fällen behaupten die 
Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen Werks-

gelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder geschützt zu 

haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den USA Rechtsnachfolgerin von Gesellschaf-
ten, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine vollständige 

Freistellung durch Union Carbide. Bayer is
t überzeugt, gute Argumente zu
r Verteidigung gegen die erhobe-
nen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 
Covestro-Rechtsstreitigkeit USA:
 Im September 2016 wurde der Covestro LLC – nebst drei weiteren Be-
klagten – eine Klage einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin vor einem kalifornischen Bundesgericht (Cali-

fornia Federal Court) zugestellt, die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten an ein Bundesge-

richt in Washington D.C. übertragen worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen Schadensersatz 
aufgrund vermeintlich fälliger und durchsetzbarer Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten angeblich 
der Umweltschutzbehörde der Vereinigten Staat
en (Environmental Protection Agency) schulden, weil sie es 
unterlassen haben sollen, Gesundheitsgefahren im Zusammenhang 
mit der Herstellung und der Verwen-
dung von TDI, MDI und PMDI offenzulegen. Obgl
eich die US-Regierung nach 
den einschlägigen Gesetzen 
hinreichend Gelegenheit hatte, zu intervenieren und die Ansprüche selbst zu verfolgen, lehnte sie diese 

Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanz
lei frei, die geltend gemachten Ansprüche 
anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße der Beklagten gegen 
den Toxic Substances Control Act („TSCA“) und False Claims Act („FCA“). Covestro erachtet die Klage als 

substanzlos und wird sich daher mit allen rechtlichen Mitteln gegen die Ansprüche verteidigen. 
Steuerliche Verfahren: 
Stempelsteuer in Griechenland:
 2014, 2016 und 2017 hat ein griechisches Verwaltungsgericht Klagen von 
Bayer gegen die Festsetzung von Stempelsteuern 
und möglichen Strafzahlungen 
in Höhe von insgesamt 
ca. 130 Mio. € für bestimmte konzerninterne Darlehen an eine griechische Tochtergesellschaft erstinstanz-
lich abgewiesen. Bayer hält die Entscheidungen für falsch und hat Rechtsmittel eingelegt oder wird das zu 

gegebener Zeit tun. Bayer ist überzeugt, gute Argumen
te zur Verteidigung seiner Rechtsauffassung zu 
haben, und beabsichtigt, sich entschieden 
zur Wehr zu setzen. 

  Erweiterte Fassung 
296 
B Konzernabschluss 
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bayer-
Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelz
u- und -abflüsse veränderten. In Übereinstimmung mit 
IAS 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und investiver Tätigkeit 

sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. Auswirkungen der 
Veränderung des Konsolidierungskrei-
ses werden gesondert ausgewiesen.  
Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitte
läquivalenten waren 15 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) aufgrund 
von Währungsrestriktio
nen verfügungsbeschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. 
Hiervon entfielen auf verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Venezuela 1 
Mio. € (Vorjahr 3 Mio. €). Ein Um-
tausch von Zahlungsmitteln in der Währung des venezo
lanischen Bolivar (VEF) in den USD unterliegt einem 
staatlichen Genehmigungsprozess.  
Die von den ausländischen Konzerngesells
chaften berichteten Zahlungsströme wer
den zu Monatsdurch-
schnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend 
werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalen-
te zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einfluss von 
Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente wird als „Veränderung aus Wechselkursänderungen“ ausgewiesen. 
33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Im Zusammenhang mit der Umstellung
 des Wertmanagement-Konzepts entfällt die Kennzahl „Brutto-
Cashflow“. Der bisherige Ausweis der „gezahlten/geschuldeten“ Steuern wird durch „gezahlte“ Steuern 

ersetzt. Dadurch ändert sich auch die „Veränderung 
des übrigen Nettovermögens“. 
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von 
insgesamt 450 Mio. € (V
orjahr: 300 Mio. €) war nicht zahlungswirksam und führte somit ebenso
 nicht zu einem operativen Cashabfluss wie die Über-
tragung von Covestro-
Aktien in den Bayer Pension Trust
 e.V. in Höhe von 337 Mio. €. 
34. Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2016 Mittel in Höhe von 8.729 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
2.762 Mio. €). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 2016 ein Betrag von 
2.578 Mio. € (Vorjahr: 2.517 Mio. €) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von 
Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten in Höhe von 111 Mio. € (Vorjahr: 193 Mio. €) gegenüber.  
Für lang- und kurzfristige finanzielle Vermögenswerte flossen insgesamt 6.335 Mio. € (Vorjahr: 370 Mio. €) ab. 

Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in
 Höhe von insgesamt 450 
Mio. € (Vorjahr: 300 Mio. €) war 
nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem investiven Cashzufluss. 
  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
297Erweiterte Fassung
35. Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
Aus Finanzierungstätigkeit sind in 2016 350 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 3.974 Mio. €). Die Netto-Kredit-
rückzahlung belief sich auf 730 Mio. € (Vorjahr: 2.929 Mio. €). 
Für Dividendenzahlungen flossen 2.126 Mio. € (Vorjahr: 1.869 Mio. €) ab. Die Netto-Zinsausgaben einschließ-
lich Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften stiegen auf 794 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €). 

Der Netto-Zufluss von 3.952 Mio. € aus der Pflichtwandelanleihe wird als Kapitaleinzahlung in Höhe von 
3.300 Mio. € und Kreditaufnahme in Höhe von 652 Mio. € gezeigt. Aus dem Börsengang der Covestro AG 
flossen im Vorjahr 1.490 Mio. € zu. 
Die Übertragung von Covestro-Aktien in den Bayer Pension Trus
t e.V. in Höhe von 337 Mio. € war nicht zah-
lungswirksam und führte daher nicht zu einem
 finanziellen Zahlungsmittelzufluss. 
 
  Erweiterte Fassung 
298 
B Konzernabschluss 
Sonstige Erläuterungen 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
36. Honorare des Abschlussprüfers 
Für die erbrachten Dienstleistungen de
s weltweiten Netzwerkes von PricewaterhouseCoopers (PwC) bzw. der 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC AG WPG) sind folgende 
Honorare als Aufwand erfasst worden: 
 Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassten vor allem Vergütungen für die Konzernabschluss-
prüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer Tochterunternehmen. Der Rückgang 
in den anderen Bestätigungsleistungen resultierte im Wesentlichen aus dem Wegfall der Honorare für Bestä-
tigungsleistungen im Zusammenhang mit der Verselbstständig
ung und dem Börsengang von Covestro, der 
in 2015 stattgefunden hat. 
Den Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabsch
lussprüfers für das Geschäftsjahr 
2016 haben Herr Dr. Peter Bartels und Herr Eckhard Sprinkmeier unterschrieben. Herr Eckhard Sprinkmeier ist verantwortlicher 
Prüfungspartner. Herr Dr. Peter Bartels unterzeichnete den 
Bestätigungsvermerk erstmalig zum 31. Dezember 
2012 und Herr Eckhard Sprinkmeier erstmalig zum 
31. Dezember 2014. PwC ist seit dem Zusammenschluss 
von Price Waterhouse Deutschland und Coopers & Lybrand Deutsche Revision im Jahr 1998 Abschlussprüfer 

von Bayer. Die Vorgängerorganisation Coopers & Lybrand 
Deutsche Revision war zuvor bereits langjähriger 
Abschlussprüfer von Bayer. 
37. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinne de
s IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristi-
sche oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG
 und deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen 
können oder der Kontrolle, der gemeinschaftlichen Fü
hrung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Bay-
er AG bzw. deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu gehören 
insbesondere nicht konsolidierte Tochter-
gesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezogene Gemeinschafts- und assoziierte Unter-

nehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmi
tglieder der Bayer AG, deren Bezüge der Anhang-
angabe [38]
 sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht zu entnehmen sind. 
  Sonstige Erläuterungen    B 36/1Honorare des Abschlussprüfers 
   
  PwCdavon PwC AG WPG
    in Mio. € 
2015201620152016Abschlussprüfungsleistungen 
171677Andere Bestätigungsleistungen 
9291Steuerberatungsleistungen 
33––Sonstige Leistungen 
7755Gesamt 
36282113     
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Sonstige Erläuterungen
299Erweiterte Fassung
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezo-
genen Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen so
wie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen 
durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten üblich sind. 
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahestehenden Unternehmen, die im 
Bayer-Konzernabschluss at-equity einbezogen oder zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert wur-
den, sowie mit Versorgungsplänen dar: 
 Lieferungen und Leistungen wurden vor allem im Rahmen des laufenden operativen Geschäftes von dem 
assoziierten Unternehmen PO JV, LP, 
Wilmington, USA, in Höhe von 524 Mio. € (Vorjahr: 609 Mio. €) be-
zogen. 
Die Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen gegenüber dem mit der CRISPR Therapeutics AG, Basel, 
Schweiz, neu gegründeten Gemeinschaftsunternehmen Casebia Therapeutics Limited Liability Partnership, 

Ascot, Großbritannien, gestiegen.  
Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste bei Gesellschaften, die at-equity in den Konzernabschluss 
einbezogen wurden, waren in den Jahren 2016 und 2015 
 unbedeutend. Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVAG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals im Nominalvolumen von 150 Mio. € verpflichtet (Vorjahr: 150 Mio. €), das zum 31. Dezember 2016 

weiterhin in voller Höhe begeben war. 
Der Buchwert betrug zum 31. Dezember
 2016 154 Mio. € (Vorjahr: 
153 Mio. €). Das der Bayer-Pensionskasse VVAG 
im Jahr 2008 erstmals gewährte Gründungsstockdarle-
hen betrug im Nominalvolumen zum 31. Dezember 2016 595 Mio. € (Vorjahr: 595 Mio. €). Der Buchwert 
betrug zum 31. Dezember 2016 612 Mio. € (V
orjahr: 610 Mio. €). Die 
ausstehenden Forderungen, die sich 
aus verschiedenen Tranchen zusammensetzen, unterliegen jeweils einem fünfjährigen Zinsanpassungsme-

chanismus. Für das Geschäftsjahr 2016 wurden 18 Mio. € 
Zinserträge (Vorjahr: 22 Mio. €) erfasst.  
       B 37/1Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
  20152016    in Mio. € 
Erbrachte
Liefe-
rungenundLeistungenEmpfan-gene Liefe-
rungen undLeistungenForde-rungenVerbind-
lich-keitenErbrachte
Liefe-
rungen 
undLeistungen
Empfan-gene Liefe-
rungen 
undLeistungen
Forde-rungenVerbind-lich-keitenNicht konsolidierte 
Tochterunternehmen 
214112245919Gemeinschaftsunter-
nehmen 
25–4124–4243Assoziierte Unternehmen 
36645–43455736Versorgungspläne 
––82268––82363         
  Erweiterte Fassung 
300 
B Konzernabschluss 
Sonstige Erläuterungen 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite 
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses.  
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach IFRS dar:  
 Zusätzlich zu der obigen Verg
ütung wurden im Rahmen der Pe
nsionsverpflichtungen gegenüber den akti-
ven Vorstandsmitgliedern 3.196 T € an versicherungsmathematischen Verlusten (Vorjahr: Gewinn in Höhe 
von 2.309 T €) erfolgsneutral erfasst. Diese ergaben sich im Wesentlichen aufgrund des gesunkenen Zins-
niveaus (Vorjahr: aufgrund des leicht
 gestiegenen Zinsniveaus). Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht. 

Neben der Rückstellung für die kurzfristige variable Ba
rvergütung in Höhe von 6.575 
T € (Vorjahr: 5.983 T €) 
wurden auch für die zukünftige Auszahlung der langfristigen akt
ienbasierten Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien für die zum 31. Dezember 2016 aktiven Vorstan
dsmitglieder 7.777 T € (Vorjahr: 18.663 T €) 
zurückgestellt. 
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten 
Barvergütung für die Aspire-Ansprüche für die zum 
31. Dezember 2016 aktiven Vorstandsmitglieder wurden
 7.288 T € (Vorjahr: 7.110 T €) zurückgestellt. 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für die zum 31. Dezember 2016 aktiven Vor-
standsmitglieder belief sich auf 38.472 T € (Vorjahr: 33.491 T €). 
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vo
rstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 12.800 T € 
(Vorjahr 13.416 T €). Die Pensionsverpflichtungen für die 
früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
betrugen 188.850 T € (Vorjahr: 172.767 T €). 
     B 38/1Vorstandsvergütung (nach IFRS) 
  in T € 
20152016Festvergütung 
4.4556.385Sachbezüge und sonstige Leistungen 
207664Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 
4.6627.049Kurzfristige erfolgsabhäng
ige Barvergütung 
5.9839.063Summe der kurzfristigen Vergütung 
10.645
16.112
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
5.983-Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
556– 1.275Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 
2.3305.217Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 
272– 923Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 
9.1413.019Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 
2.8913.902Summe der langfristigen Vergütung 
12.032
6.921Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrages 
1.1314.542Gesamtvergütung (nach IFRS) 
23.808
27.575
     
 Bayer-Geschäftsbericht 2016 
B Konzernabschluss
Sonstige Erläuterungen
301Erweiterte Fassung
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 3.479 T € (Vorjahr: 3.291 T €). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 

Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 939 T € (Vorjahr: 741 T €). 
Gegenüber den Arbeitnehmervertreter
n im Aufsichtsrat bestanden Pensionsv
erpflichtungen in Höhe von 
4.399 T € (Vorjahr: 3.756 T €). 
Zum 31. Dezember 2016 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  

  39. Nachtragsbericht CydectinTM-Erwerb 
Am 3. Januar 2017 erwarb Bayer das Cydectin
TM-Portfolio in den USA von Boehringer Ingelheim Vetmedica 
Inc., St. Joseph, USA. Im Rahmen des Erwerbs erfolgte am 
3. Januar eine Zahlung in Höhe von 158 Mio. €. 
 Leverkusen, 14. Februar 2017 
Bayer Aktiengesellschaft  
 Der Vorstand 

  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  Bayer-Geschäftsbericht 2016
302 
Erweiterte Fassung 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass 
gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund-sätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der 

Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns so-

wie der Bayer AG so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwick-
lung des Bayer-Konzerns bz
w. der Bayer AG beschrieben sind. 
Leverkusen, 14. Februar 2017 Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
  Werner Baumann 
Vorsitzender 
   Liam Condon   Johannes Diets
ch  Dr. Hartmut Klusik 
   Kemal Malik   Erica Mann   Dieter Weinand 
 Versicherung der gesetzlichen Vertrete
r
  Bestätigungsvermerk des
unabhängigen Abschlussprüfers
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
303Erweiterte Fassung
An die Bayer AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayer AG, Lev
erkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon-
zern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016, der Konzerngewinn- und Verlustrech-

nung und Konzerngesamtergebnisr
echnung, der Konzerneigenkapitalv
eränderungsrechnung und der Kon-
zernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. 
Januar bis zum 31. Dezember 2016 sowie dem 
Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut
samer Rechnungslegungsmethoden – ge-
prüft. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 zweiter Halbsatz 
HGB erklären wir, dass nach unserer Beurteilung aufgrund 
der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der bei
gefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2016 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 

31. Dezember 2016 vermittelt.  
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendun-
gen gegen die Ordnungsmäßigkeit
 des Konzernabschlusses geführt hat. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutsche
n Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung so-
wie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwor-

tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen sowie ergänzende
n Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung de
s Konzernabschlusses“ unseres Ve
rmerks weitergehend beschrieben. Wir sind von 
den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufs-

rechtlichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 

Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 

und angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 

Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 

Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und 
bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
 Änderung der Segmentberichterstattung 
 2 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterieller Vermögenswerte mit einer unbe-
stimmten Nutzungsdauer 
 3 Finanzinstrumente – Begebung einer Pflichtwandelanleihe 
 4 Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsgeschäften  1Bestätigungsvermerk desunabhängigen Abschlussprüfers
 Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016
304 
Erweiterte Fassung 
 5 Abbildung des nicht fortgeführten
 Geschäfts „Diabetes Care“ 
 6 Abbildung der Rechtsrisiken aus den produktbezogenen Auseinandersetzungen  
 7 Bereinigungen des EBITDA und Ergebnis je Aktie um Sondereinflüsse 
 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte haben wir wie folgt strukturiert: 
 1 Sachverhalt und Problemstellung  
 2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
 3 Verweis auf weitergehende Informationen  
  Änderung der Segmentberichterstattung 
 Im Rahmen der organisatorischen und strategischen 
Neuausrichtung des Bayer-Konzerns nach der 
Ausgliederung des ehemaligen Teilkonzerns MaterialScience, der seit dem Geschäftsjahr 2015 unter dem 

Namen Covestro AG börsennotiert ist, wurde die in
terne Berichterstattung 
des Bayer-Konzerns neu ausge-
richtet. Da gemäß IFRS 8 die interne Berichtsstruktur als Grundlage für die Bildung berichtspflichtiger 
Segmente verwendet wird, ergab sich als Folge der überarbeiteten Berichtsstruktur eine Änderung der 

Segmentberichterstattung des Bayer-Konzerns. Dieser Sachverhalt war aus unserer Sicht von besonderer 

Bedeutung, da der Segmentbericht
erstattung im Rahmen der Kapita
lmarktkommunikation eine zentrale 
Bedeutung beizumessen ist und die Änderung der 
Segmentierung auch Auswirkungen auf andere rech-
nungslegungsrelevante 
Bereiche hat. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem 
die interne Berichterstattung und die darin ent-
haltene Untergliederung der einzelnen Bericht
seinheiten sowie der vorgenommenen Ausweisänderungen 
gewürdigt und mit der in der Segmentberichterstatt
ung verwendeten Darste
llung abgeglichen. Ferner ha-
ben wir die angewendete Methodik zur Reallokation der Geschäfts- oder Firmenwerte nachvollzogen und 

die Entscheidungsebene des Vorstands zur Allokation 
von Ressourcen hinterfragt. 
Wir konnten uns davon 
überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertre
tern vorgenommene Änderung
 der Segmentberichter-stattung im Einklang mit der Neuausrichtung der intern
en Berichtsstruktur steht. 
 Die Angaben der Gesellschaft zur Änderung der internen Berichtsstruktur im Zusammenhang mit der 
organisatorischen und strategischen Neuau
srichtung des Bayer-Konzerns sind in Abschnitt 5 des Kon-
zernanhangs enthalten. 
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterieller Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer 
 In dem Konzernabschluss wird unter dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte“ ein Betrag von 
€ 16.312 Mio (20 % der Konzernbilanzsumme) 
ausgewiesen. Unter den „sonstigen immateriellen Vermö-
genswerten“ sind immaterielle Vermögenswerte mit einer
 unbestimmten Nutzungsdauer von € 760 Mio 
(1 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Die Gesellschaft ordnet die Geschäfts- oder Firmenwerte 
den strategischen Geschäftseinheiten 
bzw. Gruppen von strat
egischen Geschäftseinheiten innerhalb des 
Bayer-Konzerns zu. Bei den regelmäßig durchg
eführten Werthaltigkeitstest
s (sog. Impairment-Tests) für 
Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer 

werden die Buchwerte der strategischen Geschäftseinheiten bzw. immateriellen Vermögenswerte mit un-

bestimmter Nutzungsdauer von der Gesellschaft mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grund-
sätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Der Barwert der künftig
en Zahlungsströme wird dabei zugrunde gelegt, da in der 
Regel keine Marktwerte für die einzelnen Geschäftseinheiten vorliegen. Dabei wird der Barwert mittels 

Discounted Cashflow-Modellen ermittelt, wobei die von den ge
setzlichen Vertretern erstellte und vom Auf-
sichtsrat zur Kenntnis genommene 
operative Drei-Jahresplanung des Baye
r-Konzerns zugrunde gelegt und 
mit Annahmen über langfristige Wachstumsraten 
fortgeschrieben wird. Die Abzinsung erfolgt mittels der 
gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen Berichtssegmente. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem  
 1 1 2 3 2 1
  Bestätigungsvermerk des
unabhängigen Abschlussprüfers
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
305Erweiterte Fassung
Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen strategischen Geschäfts-
einheit durch die gesetzlichen Vertreter sowie 
des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig und 
daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor 
diesem Hintergrund und aufgrund der zugrundelie-
genden Komplexität der Bewertungsmodelle war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von be-

sonderer Bedeutung. 
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der Wert-
haltigkeitstests nachvollzogen und die Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten beurteilt.
Von der Ange-
messenheit der bei der Bewertung verwendeten künft
igen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns unter 
anderem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuellen Budgets aus der von den gesetzlichen Vertre-

tern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kennt
nis genommenen Drei-Jahresplanung sowie durch Abstim-
mung mit allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen überzeugt. Dabei haben wir uns auch 

von der sachgerechten Berücksichtigung der in der Segmentberichters
tattung im Segment „Corporate 
Functions und Konsolidierung“ erfassten Kosten der Konzernfunktion
en bei dem Impairment-Test der je-
weiligen strategischen Geschäftseinheiten überzeugt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Verände-
rungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese 
Weise ermittelten erzielbaren Betrags haben kö
nnen, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestimmung 
des verwendeten Diskontierungszinssatz
es herangezogenen Parametern beschäftigt und das Berech-
nungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir aufg
rund der materiellen 
Firmenwerte ergänzend eigene Se
nsitivitätsanalysen für die strat
egischen Geschäftseinheiten (Buchwert im 
Vergleich zum erzielbaren Betrag) durchgeführt und festgestellt, dass die jeweiligen Geschäfts- oder Fir-
menwerte ausreichend durch die diskontierten künftigen Zahlungsmittelüberschüsse gedeckt sind. Die von 

den gesetzlichen Vertretern angewandten
 Bewertungsparameter und -annahmen 
stimmen insgesamt mit 
unseren Erwartungen überein. 
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten und immateriellen Vermögenswer-
ten mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sind in den Abschnitten 4 und 17 des Konzernanhangs enthal-
ten.  Finanzinstrumente – Begebung einer Pflichtwandelanleihe 
 Der Bayer-Konzern platzierte am 22. November 2016 eine Pflichtwandelanleihe i. H. v. € 4,0 Mrd. 
unter Ausschluss der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft. Die Pflichtwandelanleihe mit 

einer Stückelung von € 100.000 wird durch die Bayer 
Capital Corporation B. 
V. begeben und nachrangig 
von der Bayer AG garantiert. Die Anleihe wird 
über die Laufzeit jährlich mit einem festen Zinssatz von 
5,625 % verzinst. Die Zinsen sind jährlich nachträglich am jeweiligen Zinszahlungstag zur Zahlung vorge-
sehen. Die Pflichtwandelanleihe wird bei Fälligkeit in 2019 in (entweder bereits existierende oder aus einer 

bedingten Kapitalerhöhung stammende) Stammaktien der Bay
er AG gewandelt. Das Wandlungsverhältnis 
ermittelt sich in Abhängigkeit vom Kurs der Aktie 
bei Wandlung. Sowohl der „Mindest-Wandlungspreis“ als 
auch der „Höchst-Wandlungspreis“ wurden bei Vertragsabschluss fixiert. Neben der obligatorischen Wand-

lung zum Laufzeitende besitzt die Emittentin während des „Wandlungszeitraums“ das jederzeit ausübbare 
Recht zur vorzeitigen Wandlung. Im Fall einer vo
rzeitigen Wandlung ist die 
Emittentin verpflichtet, Aktien 
entsprechend des „Höchst-Wandlungsverhältnisses“ zu liefern. Im Zugangszeitpunkt ist der Barwert der 

Zinszahlungen (unter Berücksichtigung 
der erwarteten Zinszahlungszei
tpunkte) als finanzielle Verbindlich-
keit erfasst worden, die Differenz zum beizulegenden Zeitwert des Gesamtinstruments als Eigenkapital. Die 

Pflichtwandelanleihe wurde mit einem Betrag i.H.v. € 3,3 Mrd. in der Kapitalrücklage und mit einem Betrag 

i.H.v. € 0,7 Mrd. in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. Da die Klassifizierung einer Pflichtwandelanleihe als 
Fremdkapital oder teilweise als Eigenkapital und teilweise als Fremdkapital Auswirkungen auf die Kapital-
struktur des Bayer-Konzerns und damit auf die Kreditqualität sowie die Kapitalkosten für neu aufgenom-

mene Kredite hat, war dieser Sachverhalt im 
Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
   2 3 3 1
 Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016
306 
Erweiterte Fassung 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die 
Emissionsbedingungen der Pflichtwandelanleihe kritisch 
gewürdigt und beurteilt, ob die Pflichtwandelanleihe einen Vertrag im Sinne des IAS 32.13 darstellt, der im 
Konzernabschluss der Bayer AG in eine finanzielle 
Verbindlichkeit und ein Eige
nkapitalinstrument gemäß 
IAS 32.28 aufgeteilt werden muss. Bei der Eigenkapitalkomponente haben wir unter anderem geprüft, 

inwieweit die Voraussetzungen des IAS 32.16 erfüllt sind un
d die vertraglichen Bedingungen der Pflicht-
wandelanleihe ausreichend Substanz haben, und damit als Eigenkapital zu klassifizieren ist (IAS 32.16 

i.V.m. IFRIC Update Januar 2014). Die Verpflichtung zu
r laufenden Zinszahlung haben wir gemäß IAS 32.16 
i.V.m. IAS 32.19 dahingehend beurteilt, inwieweit die Bayer AG sich der vertraglichen Verpflichtung zur 
Lieferung von Zahlungsmitteln nicht entziehen kann und somit eine finanzielle Verbindlichkeit vorliegt. Im 
Ergebnis stellt die Pflichtwandelanleihe ein zusammengesetztes Finanz
instrument dar, das im Zugangszeit-
punkt in eine Eigen- und eine Fremdkapitalkomponente aufzuteilen ist. Als finanzielle Verbindlichkeit ist 

dabei die Verpflichtung zur laufenden Zinszahlung zu berücksicht
igen, die Verpflichtung zur Tilgung, d.h. 
Wandlung, der Anleihe stellt dagegen
 eine Eigenkapitalkomponente dar. 
 Die Angaben der Gesellschaft zu der Bilanzierung der Pflichtwandelanleihe sind in den Abschnitten 24 
und 27 des Konzernanhangs enthalten. 
 Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsgeschäften 
 Die Gesellschaften des Bayer-Konzerns schließen eine 
Vielzahl unterschiedlicher derivativer Finanzin-
strumente zur Absicherung gegen Währungs-, Rohsto
ffpreis- und Zinsänderungsrisiken aus dem gewöhn-
lichen Geschäftsbetrieb ab. Basis dafür ist die von den geset
zlichen Vertretern 
vorgegebene Sicherungs-politik, die in entsprechenden internen Richtlinien dokumentiert ist. Das Währungsrisiko resultiert im 

Wesentlichen aus Umsatzerlösen, Absatz- und Bescha
ffungsgeschäften (insbeso
ndere Rohstoffe) sowie 
Finanzierungen in Fremdwährung. Mit der Zinssicherung wird 
das Ziel eines sinnvollen Verhältnisses zwi-
schen variabler und fixer Verzinsung verfolgt. Deriva
tive Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag bilanziert. Die 
positiven Zeitwerte der insgesamt zur Sicherung eingesetzten 
derivativen Finanzinstrumente bet
ragen zum Bilanzstichtag € 683 Mio
, die negativen 
Marktwerte betragen € 819 Mio. Soweit die vom Bayer-Konzern eingesetzten Finanzinstrumente wirksame Sicherungsgeschäfte 

künftiger Zahlungsströme im Rahmen von Sicherung
sbeziehungen nach den Vorschriften des IAS 39 sind, 
werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts bis zur Fälligkeit des gesicherten Zahlungsstroms (effek-

tiver Teil) über die Dauer der Sicherungsbeziehung erfo
lgsneutral im Eige
nkapital erfasst. Zum Bilanzstich-tag waren kumuliert € 61 Mio als erfolgsneutrale Aufwendungen und Erträge vor Ertragsteuern erfasst. Aus 
unserer Sicht waren diese Sachverhalte aufgrund der hohen Komplexität und Anzahl der Geschäfte sowie 
der umfangreichen Anforderungen an die Bilanzierung und Bericht
erstattung durch den IAS 39 von beson-
derer Bedeutung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir mit Unterstüt
zung unserer internen Spezialisten aus dem Be-
reich Corporate Treasury Solutions unt
er anderem die vertrag
lichen und finanztechnischen Grundlagen 
gewürdigt und die Bilanzierung einschließlich der Eigenkapital- und Ergebniseffekte aus den diversen Si-
cherungsgeschäften nachvollzogen. Mit unseren Spezialisten gemeinsam haben wir auch das eingerichtete 

interne Kontrollsystem der Gesellschaft im Bereich der derivativen Finanzinstrumente einschließlich der 

internen Überwachung der Einhaltung der 
Sicherungspolitik gewürdigt. Ferner haben wir bei der Prüfung 
der Bewertung der Finanzinstrumente zum beizulegenden
 Zeitwert auch die Berechnungsmethodiken auf 
Basis von Marktdaten nachvollzogen. Weiterhin haben wir zu
r Beurteilung der Vollständigkeit und zur Prü-
fung der beizulegenden Zeitwerte der erfassten Geschäfte Bankbestätigungen eingeholt. Hinsichtlich der 
erwarteten Zahlungsströme und der Effekt
ivitätsbeurteilung von 
Sicherungsgeschäften haben wir im We-
sentlichen rückblickend die Sicherungsgrade in der Vergangenheit
 beurteilt. Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die Bilanzierung
 und Bewertung der Sicherungsgeschäfte in Übereinstimmung mit den 
Vorschriften des IAS 39 erfolgt ist.  
 Die Angaben der Gesellschaft zu der Bilanzierung von 
Sicherungsgeschäften sind in den Abschnitten 4 
und 30 des Konzernanhangs enthalten. 
   2 3 4 1 2 3
  Bestätigungsvermerk des
unabhängigen Abschlussprüfers
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
307Erweiterte Fassung
 Abbildung des nicht fortgeführten Geschäfts „Diabetes Care“ 
 Im Geschäftsjahr hat die Gesellschaft im Rahmen der Portfoliooptimierung und auf der Grundlage 
eines mit Panasonic Healthcare Holdings Co., Ltd., Tokio/Japan, abgeschlossenen Share and Asset 
Purchase Agreements vom 10. Juni 2015 das weltweite Diabetes Care-Geschäft für rund € 1 Mrd. zum 

4. Januar 2016 veräußert. Das Geschäft wird als 
eigenständiges Unternehmen unter dem Namen Ascensia 
Diabetes Care („ADC“) weitergeführt. Bis ADC eine entsprechende eigene funktionsfähige Infrastruktur 

aufgebaut hat, werden während einer Übergangszeit von bis zu zwei Jahren Bayer Konzerngesellschaften 

für ADC in diversen Ländern u. a. als Distributor
 fungieren und Dienstleistungen im Rechnungswesen er-
bringen. Das Diabetes-Care-Geschäft erzielte im Geschäftsjahr 2016 Umsatzerlöse von € 573 Mio. Die 
Darstellung der geschäftlichen Aktivitäten des Diabetes-Care-Geschäfts im Konzernabschluss der Bayer 

AG erfolgt gemäß den Regelungen des IFRS 5 als nicht fortgeführtes Geschäft („Discontinued Operati-

ons“). Die Ermittlung und Zuordnung der Vermögenswe
rte und Schulden sowie Aufwendungen und Erträge 
aus diesem nicht fortgeführten Geschäft erfolgt auf Basis des Share and Asset Purchase Agreement. Auf-

grund der Komplexität des zugrundeliegenden 
Vertragswerks und des einhergehenden Risikos einer un-
vollständigen Identifizierung aller im Rahmen des Verkaufs auf ADC übergehenden Vermögenswerte und 
Schulden war dieser Sachverhalt aus unserer Sicht im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeu-
tung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir uns unter anderem
 intensiv mit den Regelungen des zugrunde-liegenden Share and Asset Purchase Agreement auseinandergesetzt. Das Konzept des Bayer-Konzerns 
zur Identifizierung und bilanziellen Abbildung der 
Vermögenswerte und Schulden, die gemäß Share and 
Asset Purchase Agreement auf ADC übergehen werden, haben wir beurteilt und mit dem zugrundeliegen-

den Vertragswerk abgestimmt. Im Rahmen der Identifizierung derjenigen Vermögenswerte und Schulden, 

die dem Diabetes Care-Geschäft zugeordnet sind und gemäß dem Share and Asset Purchase Agreement 

in 2016 auf ADC übergehen werden, haben wir beurteilt, dass das Vorgehen der gesetzlichen Vertreter 

dem zugrundeliegenden Konzept entspricht und die Vollständigkeit 
der betroffenen Vermögenswerte und 
Schulden sichergestellt ist. Ebenso haben wir die Ermittlung derjenigen Erträge und Aufwendungen beur-
teilt und nachvollzogen, die dem nicht fortgeführten Geschäft „Diabetes Care“ zuzuordnen sind und gemäß 
IFRS 5 gesondert in der Gewinn- und Verlustrechnung
 und im Anhang auszuweisen sind. Wir konnten 
feststellen, dass der Ausweis der Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen des nicht fortge-

führten Geschäfts „Diabetes Car
e“ im Konzernabschluss gemäß den Vorschriften des IFRS 5 zutreffend 
vorgenommen wurde. 
 Die Angaben der Gesellschaft zu dem nicht fortgeführten Geschäft „Diabetes Care“ sind in Abschnitt 
6.3 des Konzernanhangs enthalten.
  Abbildung der Rechtsrisiken aus den produktbezogenen  
Auseinandersetzungen  
 Unternehmen des Bayer-Konzerns sind in gericht
liche und außergerichtliche Verfahren mit Behörden, 
Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten involviert. Hieraus ergeben sich rechtliche Risiken insbesondere 
in den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umwelt-

schutz.  
In Bezug auf die Produkte Yasmin™/ YAZ™ sind mit 
Stand zum 23. Januar 2017 noch 100 gerichtliche 
und außergerichtliche Ansprüche in den USA gegen den Bay
er-Konzern geltend gemacht. Einige General-
staatsanwälte in U.S.-Bundesstaaten prüfen die angebliche Verlet
zung von 
Verbraucherschutzvorschriften, 
ein Generalstaatsanwalt hat Klage gegen den Bay
er-Konzern erhoben. Darüber hinaus sind Sammelklagen 
in Kanada und Israel anhängig sowie auch Anspruchsstell
ungen in anderen Ländern bekannt. Vor dem 
Hintergrund der anhängigen und erwarteten Produkthaftungsklagen in Zusammenhang mit dem Produkt 
Mirena™ wurden dem Bayer-Konzern bis zum 23. Janua
r 2017 in den USA Klagen 
von ca. 2.600 (Vorjahr 
3.500) Anwenderinnen von Mirena™ zugestellt
. Darüber hinaus wurden dem Bayer-Konzern bis zum 23. 
Januar 2017 in den USA von etwa 16.400 (Vorjahr 4.
300) Anwendern des Produ
kts Xarelto™ Klagen auf 
Schaden- und Strafschadenersatz zugestellt. Zudem wurden dem Bayer-
Konzern bis zum 23. Januar 2017  
 5 1 2 3 6 1
 Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016
308 
Erweiterte Fassung 
in Kanada zehn Klagen im Zusammenhang mit Xarelto
™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer 
Sammelklage beantragt wird. Bis zum 23. Januar 2017 wurden dem Bayer-Konzern in den USA Klagen 
von etwa 3.700 Anwenderinnen von Essure™ zugest
ellt sowie zwei Klagen in Kanada, in denen jeweils die 
Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. 
Ob aufgrund eines vorliegenden Rechtsstreits die Passivierung einer Rückstellung zur Abdeckung des 
Risikos erforderlich ist, und ggfs. in welcher Höhe, ist 
dabei in hohem Maße durch Einschätzungen und 
Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der betragsmäßigen 
Höhe der geltend gemachten Forderungen waren
 die vorgenannten produktbezogenen Auseinanderset-
zungen des Bayer-Konzerns aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem den
 von der Gesellschaft eingerichteten Pro-
zess, der die Erfassung, die Einschätzung hinsichtlich des Verfahrensausgangs sowie die bilanzielle Dar-

stellung eines Rechtsstreits sicherstellt, beurteilt. Darüber hinaus führen wir regelmäßig Gespräche mit der 
internen Rechtsabteilung der Gesellschaft, um uns die aktuellen Entwicklungen und Gründe, die zu den 
entsprechenden Einschätzungen g
eführt haben, erläutern zu lassen. 
Die Entwicklung der wesentlichen Rechtsstreitigkeiten einschließlich der Einschät
zungen der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich eines mögli-
chen Verfahrensausgangs wird uns in schriftlicher Form durch die Gesellschaft zur Verfügung gestellt. Zum 

Bilanzstichtag haben wir darüber hinaus exter
ne Rechtsanwaltsbestätigung
en eingeholt, die die von den gesetzlichen Vertretern getrof
fene Risikoeinschätzung zu den unter 
 benannten produktbezogenen Aus-
einandersetzungen stützen. Im Zusammenhang mit diesen produktbezogenen Auseinandersetzungen ha-
ben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter
 anhand der Anspruchsgrundlagen der an den Bayer-
Konzern gerichteten Ansprüche nachv
ollzogen und stimmen mit den von den gesetzlichen Vertretern ge-
troffenen Einschätzungen überein. 
 Die Angaben der Gesellschaft zu den benannten Rechtsstrei
tigkeiten sind in Abschnitt 32 des Kon-
zernanhangs enthalten. 
 Bereinigungen des EBITDA und Ergebn
is je Aktie um 
Sondereinflüsse 
 Für Steuerungs- und Analysezwecke des Bayer-Konzerns wird das EBITDA (Ergebnis) herangezogen 
und um Sondereinflüsse (in ihrer Art oder Höhe besonder
e Effekte) bereinigt. Im Konzernabschluss der 
Bayer AG werden Bereinigungen des EBITDA in Höhe von € 517 Mio dargestellt. Das bereinigte EBITDA 

wird von der Gesellschaft im Rahmen ihrer Kapitalmarktk
ommunikation als zent
raler finanzieller Leistungs-
indikator verwendet. Weiterhin wird es als ein Grad de
r Zielerreichung für die jährliche 
Erfolgsvergütung der Mitarbeiter des Bayer-Konzerns he
-rangezogen. Die Bereinigungen des EBITDA waren im Rahmen unserer 
Prüfung von besonderer Bedeut
ung, da diese auf Basis der internen Bilanzierungsrichtlinie des Bayer-
Konzerns vorgenommen werden und ein Ri
siko zur einseitigen Ausübung von Ermessensspielräumen 
durch die gesetzlichen Vertreter besteht. 
 Wir haben die Ermittlung des bereinigten EBITDA nachv
ollzogen und haben uns 
mit der Identifikation der von den gesetzlichen Vertretern berücksichtigt
en Sondereinflüsse kritisch auseinandergesetzt. Damit 
einhergehend haben wir anhand der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse und der uns erteilten Aus-
künfte der gesetzlichen Vertreter
 untersucht, ob die vorgenommenen 
Bereinigungen gemäß der in den 
Erläuterungen in der Segmentberichterstattung dargestellten Definition und Vorgehensweise erfolgten. Wir 

konnten uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern
 vorgenommenen Bereinigungen 
des EBITDA in Einklang mit den Erläuterungen in der Segmentberichterstattung stehen und stetig ange-
wendet wurden. 
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Bereinigungen 
des EBITDA sowie deren Ermittlungen sind in 
Abschnitt 5 des Konzer
nanhangs dargestellt. 
    2 3 7 1 2 3
  Bestätigungsvermerk des
unabhängigen Abschlussprüfers
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
309Erweiterte Fassung
Zusätzliche Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen In
formationen verantwortlich. Die zusätzlichen Informa-
tionen umfassen > den Corporate Governance-Bericht nach Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex,  
> die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB sowie 
> sonstige nicht prüfungspflichtige Teile des Geschäftsbericht
s der Bayer AG, Leverkusen, für das zum 
31. Dezember 2016 endende Geschäftsjahr. 
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen und wir haben keine dahingehende Be-
urteilung vorgenommen. 
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses besteht darin, die zusätzli-
chen Informationen kritisch zu lesen und etwaige wesen
tliche Unstimmigkeiten zwischen den zusätzlichen Informationen und dem Konzernabschluss oder unseren 
bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder 
wesentliche falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund unserer Tätigkeit feststellen, dass die 

zusätzlichen Informationen wesentliche falsche Angaben enthalten, sind wir verpflichtet, über diese Tat-

sachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir nichts zu berichten. Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf
sichtsorgans für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, 
um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu er-
möglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fä-
higkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstät
igkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die 
Verantwortung, sofern einschlägig, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit 
der Fortführung der Unterneh-
menstätigkeit anzugeben sowie dafür, auf 
der Grundlage des Rechnungs
legungsgrundsatzes der Fortfüh-rung der Unternehmenstätigkeit zu
 bilanzieren, es sei denn, es besteht 
die Absicht, den Konzern zu liqui-
dieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung
 des Rechnungslegungsproz
esses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes 

frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist, und einen Vermerk 

zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernabschluss beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein 

hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter 

Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmä-
ßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Abschlussprüfung eine 
wesentliche falsche Angabe stets aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 

resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ve
rnünftigerweise erwartet
 werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses getroffenen wirtschaftlichen 

Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätz
e ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der ISA üben wir während der gesamten Abschlussprüfung pflichtgemäßes 

Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus: 

 Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016
310 
Erweiterte Fassung 
> identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
falscher Angaben im Konzernabschluss, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese 
Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und angemessen sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Angaben nicht 

aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 

Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Angaben bzw. das 

Außerkraftsetzen intern
er Kontrollen beinhalten können. 
> gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschlussprüfung 
relevanten internen Kontrollsystem, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gege
benen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des inter
nen Kontrollsystems 
des Konzerns abzugeben. 
> beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
lichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertr
etbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 
> ziehen wir Schlussfolgerungen über die 
Angemessenheit der Anwendung des Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung
 der Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen Vertreter sowie auf der 
Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine 

wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir 
verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss oder im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser Prüfungsurteil 
zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss-
folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 

Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben
heiten können jedoch dazu führen, dass der 
Konzern seine Unternehmenstätigk
eit nicht mehr fortführen kann.  
> beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau 
und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie, ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse 
so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und der ergänzend nach § 315a Abs. 
1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. 
> holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnach
weise für die Rechnungslegungsinformationen 
der Unternehmen oder Geschäftstätig
keiten innerhalb des Konzerns ein, um ein Prüfungsurteil zum 
Konzernabschluss abzugeben. Wir sind ve
rantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tr
agen die alleinige Verant
wortung für unser Prüfungsurteil. 
Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü-
fung sowie bedeutsame Prüfungsfest
stellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, 
die wir während unserer Abschlussprüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung 
ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsan-
forderungen eingehalten haben, und erör
tern mit ihm alle Beziehungen und so
nstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 

und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, 
die wir mit dem Aufsichtsorgan erörtert haben, diejenigen Sach-
verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsams-

ten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachv
erhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver-
halte im Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses, es sei denn, Gesetze oder andere 

Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 

  Bestätigungsvermerk des
unabhängigen Abschlussprüfers
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
311Erweiterte Fassung
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
Wir haben den Konzernlagebericht der Bayer AG, Leverkusen, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 
zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
wonnenen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte 
Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild vo
n der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 
Belangen steht der Konzernlag
ebericht in Einklang mit dem Konzer
nabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukü
nftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernlageberichts ge-
führt.  Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter 

Beachtung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lageberichtsprüfung 

durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 

angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.  
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsorgans für den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwort
lich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ve
rmittelt sowie mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den gesetzlichen Vorschriften ent
spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß-

nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um angemessene und ausreichende Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebe-

richt erbringen zu können. Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung
 des Rechnungslegungsproz
esses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernlagebericht insgesamt 

ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung ge
wonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den ge-
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt, und einen Vermerk zu erteilen, der unser 
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzernlagebericht in Über
einstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB unter Beachtung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lage-

berichtsprüfung. In diesem Zusammenhang heben wir hervor:  > Die Prüfung des Konzernlagebericht
s ist in die Prüfung des 
Konzernabschlusses integriert. 
> Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung 
des Konzernlageberichts re
levanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen 

und Maßnahmen (Systeme) abzugeben. 

 Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016
312 
Erweiterte Fassung 
> Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den ge
setzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-
orientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis angemessener und ausreichender 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die Vertret-
barkeit dieser Annahmen sowie die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 

diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfung
surteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 
ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 
dass künftige Ereignisse wesentlich von den zu
kunftsorientierten Angaben abweichen werden.  
> Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht ebenfalls kein eigenständiges 
Prüfungsurteil ab, sondern ein 
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht als Ganzes. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Eckhard Sprinkmeier. 
Essen, den 15. Februar 2017 PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  
Dr. Peter Bartels Eckhard Sprinkmeier 
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer 

  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen
Bayer-Geschäftsbericht 2016 
313Erweiterte Fassung
An die Bayer AG, Leverkusen  
Wir haben die mit „eingeschränkt geprüft“ gekennz
eichneten Angaben in der Online-Ergänzung der erwei-terten Online-Fassung des Geschäftsberichts der Bayer AG, Leverkusen (im Folgenden: „Gesellschaft“) für 

den Zeitraum vom 01. Januar bis 31. Dezember 2016
 (im Folgenden: „Online-Fassung“) einer Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.  
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der „Online-Fassung“ in 
Übereinstimmung mit den in den G4 Leitlinien zur Nachh
altigkeitsberichterstattung der Global Reporting 
Initiative genannten Grundsätzen 
(im Folgenden: „GRI-Kriterien“) sowie für 
die Auswahl der zu beurteilen-
den Angaben. 
Diese Verantwortung der gesetz
lichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 
angemessener Methoden zur Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie das Treffen von Annahmen und die 

Vornahme von Schätzungen zu einzelnen N
achhaltigkeitsangaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Ve
rtreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung
 eines Nachhaltigkeitsberichts zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zu
r Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Ver-
haltensanforderungen 
eingehalten. Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständi-
schen Verlautbarungen – insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer 

(BS WP/vBP) sowie des vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen Entwurfs eines IDW 

Qualitätssicherungsstandards 1 „A
nforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpra-
xis“ (IDW EQS 1) – an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, das 
dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf die Einhalt
ung beruflicher Verhaltensanforderun-
gen, beruflicher Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer rechtlicher Anforderungen um-

fasst. 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführt
en Tätigkeiten eine Beurteilung der mit 
„eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten 
Angaben in der Online-Fassung abzugeben.  
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beur
teilung von externen 
Dokumentationsquellen oder Exper-
tenmeinungen, auf die in der Online-Fassung verwiesen wird.  
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
3000 (Revised): "Assurance Engagements other than 
Audits or Reviews of Historical Financial Information", 
herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach haben 
wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass bei kritischer Würdigung mit einer begrenzten Sicherheit ausgeschlossen werden kann, dass die mit 

„eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben 
in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung 
mit den GRI-Kriterien aufgestellt worden sind. Bei einer Prüfung 
zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Verg
leich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichen-
den Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre
chend eine erheblich geringere Sicherheit gewon-
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur  Erlangung begrenzter Sicherheit von 
Nachhaltigkeitsinformationen
 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur  
Erlangung begrenzter
 Sicherheit von Nachha
ltigkeitsinformationen 
 Bayer-Geschäftsbericht 2016
314 
Erweiterte Fassung 
nen wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 
Dies beinhaltet die Beurteilung von Risiken wesentlicher falscher Angaben in der Online-Fassung unter 
Zugrundelegung der GRI-Kriterien. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter ander
em folgende Tätigkeiten durchgeführt: 
> Verschaffung eines Verständnisses über die St
ruktur der Nachhaltigkeitsorganisation und über die 
Einbindung von Stakeholdern 
> Befragung von Mitarbeitern, die in die Aufstellung der Online-Fassung einbezogen wurden, über den 

Aufstellungsprozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie über 

ausgewählte Angaben in der Online-Fassung 
> Durchführung von Vor-Ort-Besuchen zur Vert
iefung der Prozessaufnahmen sowie zur Analyse 
ausgewählter Daten an den Bayer-Standorten: Pharmaceuticals, Bergkamen, Deutschland; Consumer 
Health, Myerstown, USA; Crop Science, Frankfurt, Deutschland und Crop Science, Kansas City, USA 
sowie den Standorten Covestro, Baytown, USA und Currenta, Leverkusen, Dormagen und Krefeld-
Uerdingen, Deutschland;  
> Analytische Beurteilung ausgewählter Angaben in der Online-Fassung 
> Abgleich von Angaben mit den entsprechenden 
Daten im Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
> Beurteilung der Darstellung der ausgewählten Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung Urteil 
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfung
shandlungen und der erlangten Prüfungssicherheit sind uns 
keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die mit „einge-

schränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung der Gesellschaft für den Zeitraum 

vom 01. Januar bis 31. Dezember 2016 in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den GRI-

Kriterien aufgestellt worden sind.  
Ergänzende Hinweise - Empfehlungen 
Ohne das oben dargestellte Urteil einzuschränken, sprechen wir folgende Empfehlungen zum Nachhaltig-

keitsmanagement und -berichterstattung für die Gesellschaft aus:  
> Weitere Ausrichtung der Nachhalt
igkeitsberichterstattung an den ve
ränderten Fokusthemen als Life-
Science-Konzern; 
> Weiterentwicklung und 
Formalisierung des internen Kontrollsystems und der Systeme für die 
nichtfinanziellen Kennzahlen insbesondere auf dezentraler Ebene sowie verstärkte Implementierung 

automatischer Schnittstellen und Kontrollen. 
Verwendungszweck des Vermerks 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesellschaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung 

zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit wurde
 für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der Ver-
merk ist nur zur Information der Gesellschaft über das Erg
ebnis der Prüfung zur Erlangung einer begrenz-
ten Sicherheit bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens-) 

Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortu
ng besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegen-
über übernehmen wir dagegen keine Verantwortung. 
Essen, den 21. Februar 2017 PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 Hendrik Fink     ppa. Juliane v. Clausbruch 
Wirtschaftsprüfer
  
  C Weitere Informationen
Organe der GesellschaftBayer-Geschäftsbericht 2016 
315Erweiterte Fassung
Organe der Gesellschaft Aufsichtsrat Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaft
sunternehmen (Stand: 31. Dezember 2016; bei Ausscheiden aus dem Auf-
sichtsrat während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens) und nahmen wie 

aufgeführt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie jeweils angehörten, teil: 
  Werner Wenning  
Leverkusen (geb. 21.10.1946) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 
Oktober 2012 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Bayer AG  
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• E.ON SE (Vorsitz) (bis Juni 2016) 

• Henkel Management AG 
• Siemens AG (stellv. Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied 
des Gesellschafterausschusses) 
Teilnahme an 19 von 19 Aufsichts-
rats- und Ausschuss-Sitzungen 
 Oliver Zühlke 
Solingen 
(geb. 11.12.1968) 
Stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats seit Juli 2015 Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007 
Vorsitzender des Gesamtbetriebs-
rats Bayer   Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Bayer Pharma AG (bis Januar 
2017) 
Teilnahme an 10 von 12 Aufsichts-
rats- und Ausschuss-Sitzungen 
 Dr. Paul Achleitner 
München (geb. 28.9.1956) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2002 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Deutsche Bank AG Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Daimler AG 

• Deutsche Bank AG (Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied 
des Gesellschafterausschusses) 
Teilnahme an 13 von 13 Aufsichts-
rats- und Ausschuss-Sitzungen 
 Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah 
Düsseldorf (geb. 10.1.1969) 
 Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2014 
Vorsitzende des Aufsichtsrats der 
Henkel AG & Co. KGaA und der 
Henkel Management AG sowie des 

Gesellschafterausschusses der 
Henkel AG & Co. KGaA 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 
• Henkel Management AG 

• Heraeus Holding GmbH 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-

mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Henkel AG & Co. KGaA  
(Vorsitzende des Gesell-

schafterausschusses) 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 Dr. Clemens Börsig 
Frankfurt am Main 
(geb. 27.7.1948) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007 
Mitglied verschiedener  Aufsichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Daimler AG 
 • Linde AG 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Emerson Electric Co. 

• Istituto per le Opere di Religione 
(Mitglied des Board of Superin-
tendence) (bis Mai 2016) 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 André van Broich 
Dormagen 
(geb. 19.6.1970) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
Vorsitzender des Betriebsrats – 
Standort Dormagen 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Bayer CropScience AG (bis 
Januar 2017) 
Teilnahme an 7 von 7 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Thomas Ebeling 
Muri bei Bern, Schweiz 
(geb. 9.2.1959) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
 Weitere  
Informationen    

  
 C Weitere Informationen 
Organe der Gesellschaft Bayer-Geschäftsbericht 2016
316 
Erweiterte Fassung 
  
Vorsitzender des Vorstands der 
ProSiebenSat.1 Media SE 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Lonza Group AG 

Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 Johanna W. (Hanneke) Faber 
Amstelveen, Niederlande 
(geb. 19.4.1969) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2016 
Chief E-Commerce and Innovation 
Officer und Mitglied des Executive 
Committee von Koninklijke Ahold 
Delhaize N.V. 
Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 Dr.-Ing. Thomas Fischer 
Krefeld 
(geb. 27.8.1955) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 2005 
Vorsitzender des Sprecherausschus-
ses Covestro Deutschland AG  
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Covestro AG  
• Covestro Deutschland AG 

Teilnahme an 9 von 9 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Reiner Hoffmann 
Wuppertal 
(geb. 30.5.1955) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 2006 
Vorsitzender des Deutschen Ge-
werkschaftsbundes 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 Yüksel Karaaslan 
Hohen Neuendorf 
(geb. 1.3.1968) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
Vorsitzender des Konzernbetriebs-
rats Stellvertretender Vorsitzender des 
Gesamtbetriebsrats Bayer Vorsitzender des Betriebsrats – 
Standort Berlin Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten: 
• Bayer Pharma AG (stellv. Vorsitz) 
(bis Januar 2017)   
Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Petra Kronen 
Krefeld 
(geb. 22.8.1964) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit Juli 
2000 
Vorsitzende des Gesamtbetriebs-
rats Covestro  
Vorsitzende des Betriebsrats 
Covestro – Standort Uerdingen 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Covestro AG (stellv. Vorsitz) 
• Covestro Deutschland AG (stellv. 
Vorsitz) 
Teilnahme an 7 von 8 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Frank Löllgen 
Köln (geb. 14.6.1961) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
November 2015 
Landesbezirksleiter Nordrhein der 
IG Bergbau, Chemie, Energie 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• IRR-Innovationsregion Rheini-
sches Revier GmbH • Evonik Industries AG 

Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Dr. rer. nat. Helmut Panke 
München (geb. 31.8.1946) 
Mitglied des Aufsichtsrats bis April 
2016 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Microsoft Corporation 
• Singapore Airlines Limited 
Teilnahme an 4 von 4 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Prof. Dr. Wolfgang Plischke 
Aschau im Chiemgau (geb. 15.9.1951) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2016 
Selbstständiger Berater   
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen: 
• Evotec AG (Vorsitz) 
Teilnahme an 6 von 6 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Sue H. Rataj 
Sebastopol, USA 
(geb. 8.1.1957) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
Mitglied im Board of Directors der 
Cabot Corporation, Boston, USA 
Mitglied im Board of Directors der 
Agilent Technologies Inc., Santa 
Clara, USA 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 Petra Reinbold-Knape 
Gladbeck 
(geb. 16.4.1959) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
Mitglied des geschäftsführenden 
Hauptvorstands der IG Bergbau, 
Chemie, Energie Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Lausitz Energie Bergbau AG 
(vormals Vattenfall Europe AG) 

(stellv. Vorsitz) 
• Lausitz Energie Kraftwerk AG 
(vormals Vattenfall Europe  

Generation AG)   
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-

mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• MDSE Mitteldeutsche Sanie-
rungs- und Entsorgungs-

gesellschaft mbH (bis August 
2016) 
Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Michael Schmidt-Kießling 
Schwelm 
(geb. 24.3.1959) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
Vorsitzender des Betriebsrats – 
Standort Elberfeld 
Teilnahme an 4 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
   
Dr. Klaus Sturany* 
Ascona, Schweiz 
(geb. 23.10.1946) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Hannover Rück SE (stellv. Vorsitz) 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgre-

mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Sulzer AG (bis April 2016) 
Teilnahme an 9 von 9 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Heinz Georg Webers 
Bergkamen (geb. 27.12.1959) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit Juli 
2015 
Vorsitzender Bayer Europa-Forum 

Vorsitzender des Betriebsrats – 
Standort Bergkamen 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten: 
• Bayer Pharma AG (bis Januar 
2017) 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
Sitzungen 
 Prof.
 Dr. Dr. h.c. Otmar D. 
Wiestler 
Berlin 
(geb. 6.11.1956) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Oktober 2014 
Präsident der Helmholtz-
Gemeinschaft Deutscher For-
schungszentren 
Teilnahme an 7 von 7 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Prof.
 Dr. Dr. h.c.
 mult. Ernst-
Ludwig Winnacker 
München (geb. 26.7.1941) 
Mitglied des Aufsichtsrats bis April 
2016 
Professor-Emeritus an der Ludwig-
Maximilians-Universität München 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• Medigene AG (bis August 2016) 
• Wacker Chemie AG 
Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  
  C Weitere Informationen
Organe der GesellschaftBayer-Geschäftsbericht 2016 
317Erweiterte Fassung
 Ständige Ausschüsse des 
Aufsichtsrats der Bayer AG 
(Stand: 31. Dezember 2016) 
 Präsidium
 / Vermitt-
lungsausschuss 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner, Reinbold-Knape, 
Zühlke 
 Prüfungsausschuss 
Sturany* (Vorsitz), 
Fischer, Löllgen, Plischke, 

Wenning, Zühlke 
 Personalausschuss 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner, Karaaslan, Kronen 
 Nominierungsausschuss 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner  Innovationsausschuss 
Plischke (Vorsitz), van Broich, 
Reinbold-Knape, Wenning,  

Wiestler, Zühlke 
   
   
   
   
 * Sachverständiges Mitglied im Sinne 
von § 100 Abs. 5 AktG 
 Werner Baumann 
(geb. 6.10.1962) 
Vorsitzender (seit Mai 2016) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010,  
bestellt bis 30.4.2021 • Bayer CropScience AG  
(Vorsitz) (bis April 2016) 
• Bayer Pharma AG (bis April 
2016) 
 Liam Condon 
(geb. 27.2.1968) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016, 

bestellt bis 31.12.2018  Johannes Dietsch 
(geb. 2.1.1962) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.9.2014,  
bestellt bis 31.8.2017 • Bayer Business Services GmbH 
(Vorsitz)  
• Bayer CropScience AG (Vorsitz) 
(Mai 2016 bis Februar 2017)  
• Covestro AG  
• Covestro Deutschland AG  
    Dr. Hartmut Klusik 
(geb. 30.7.1956) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  

bestellt bis 31.12.2018 Arbeitsdirektor  
• Bayer HealthCare AG (Vorsitz)  
(bis Juli 2016) • Bayer Pharma AG (Vorsitz)  
(bis Februar 2017) 
• Bayer Technology Services GmbH 
(Vorsitz) (bis Juli 2016) 
• Currenta Geschäftsführungs-
GmbH (Vorsitz)  
 Kemal Malik 
(geb. 29.9.1962) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.2.2014,  

bestellt bis 31.1.2022  Erica Mann 
(geb. 11.10.1958) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  
bestellt bis 31.12.2018  Dieter Weinand 
(geb. 16.8.1960) 
Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  
bestellt bis 31.12.2018 • Board of Directors der  
HealthPrize Technologies LLC 
 Vorsitzender des Vorstands bis 
April 2016 
Dr. Marijn Dekkers 
(geb. 22.9.1957) 
• Board of Directors der  
General Electric Company 
• Chairman of Unilever N.V.  
  VorstandMitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Manda-
te in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontroll-

gremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2016): 

 
318Organisationsübersicht  C 1Werner Baumann
  VorsitzenderM. Arnold
 Corporate Office
T.-P. Hausner
 Strategy
O. Maier 1 Investor Relations 

M. Preuss
 Communications and 
 Public Affairs

F. Rittgen
 Mergers, Licencing & Acquisitions
R. Schwarz Internal Audit

M. Vehreschild
 Country & Functional  ExcellenceHartmut Klusik *  Personal, Technologie & NachhaltigkeitA. Günther Human Resources
  & Organization
P.-G. Heiden Corporate Quality
R. Heumann Corporate Supply Chain
G. Hilken Currenta

A. Knors Engineering & Technology

K. van Laak Corporate Health, 
 Safety & Sustainability
C. Pörtner Corporate Technology 
 & ManufacturingM. Baum Risk Management
B.-P. Bier
  Accounting & TaxesV. Hahn
 Regional Coordination

G. Harnier
 Law, Patents & Compliance

D. Hartert Business Services
P. Müller
 Finance
G. Schildmeyer Corporate Controlling

T. Udesen
 Procurement
Johannes Dietsch FinanzenA. Bouchon Bayer Lifescience CenterM. Lessl Corporate Innova tion and Research & Development
Kemal Malik  Innovation* Arbeitsdirektor
1  ab 1.3.2017
2  Europa
 / Nahost
 / Afrika
 3 Asien
 / Pazifik
4  bis 31.3.2017, ab 1.4.2017 J. Koelink
Organisationsübersicht
319Organisationsübersicht  C 1  Fortsetzung C 1N. Bartner Commercial Operations 
 North AmericaS. Davies Division Operations 

O. Mauroy-Bressier
 Finance
J. Ohle Commercial Operations 
 International

J. O™Mullane Innovation & Development
F. Reiff
 Strategic Marketing
R. Spoor 4 Product Supply

L. Yuen
 Commercial Operations 
 ChinaErica Mann Consumer HealthC. Brunn Commercial Operations 
 Americas 
A. Busch Drug Discovery
W. Carius
 Product Supply

M. Devoy Chief Medical Officer

R. Franzen Commercial Operations EMEA
 2 S. Guth Strategic Marketing
W. Jiang Commercial Operations 
 China & APAC
 3R. LaCaze Oncology
J. Möller Development
H. Prinz Commercial Operations 
 Japan 

J. Triana
 FinanceDieter Weinand 
 PharmaceuticalsJ. Applegate Environmental Science
D. Backhaus Product Supply

M. Dawkins Post Merger Integration
M. Kremer
 Crop Strategies & Portfolio 
 Management
T. Menne
 Digital Farming
B. Naaf  Business Affairs 
 & Communications
A. Percy
 Research & Development

M. Reichardt
 Agricultural Commercial 
 Operations
M. A. Schulz Finance
F. Terhorst
 Pre-Merger Planning
D. Ehle Animal HealthLiam Condon 
 Crop Science
Stand: 1.˜März 2017

  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
320 
Erweiterte Fassung 
Für das Berichtsjahr 2016 wenden wir erneut die G4-Richtlinien der GRI in Übereinstimmung mit der Option „umfas-
send“ an. Wenn zu einem GRI-Indikator keine ausreichenden 
Informationen vorliegen, haben wir dies erläutert. Zusätzlich 
umfasst der ausführliche GRI Content Index die korrespondierenden Prinzipien 
des UNGC sowie eine Zuordnung unserer 
Handlungsfelder zu den GRI-Aspekten. Dazu geben wir an, ob unsere Einflussmöglichkeiten innerhalb oder außerhalb 
des Unternehmens liegen (G
RI G4-19, G4-20, G4-21).  
Zur Durchführung des GRI Materiality Disclosure Service lag der „Geschäftsbericht 2016 – Erweiterte Fassung“ vor. Die 
korrekte Positionierung der „G4 Materiality Disclosure“ (G4-17 – G4-27) wurde von der GRI bestätigt. 
 M   GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer- Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20   G4-21 
   
   Allgemeine Standardangaben       innen außen
   Strategie und Analyse 
     G4– 1 
Erklärung des höchsten 
Entscheidungsträgers 1-7         
  G4– 2 
Zentrale Nachhaltig- 
keitsauswirkungen,  

-risiken und -chancen 
41, 47-57, 62-63, 
92, 95, 171, 173, 

179         
   Organisationsprofil      
   G4– 3 Name des Unternehmens44         
  G4– 4 
Wichtigste Marken, 
Produkte und Dienstleistungen 
41, 44-46         
  G4– 5 
Hauptsitz des Unternehmens  42         
  G4– 6 
Länder mit 
Geschäftstätigkeits- 

schwerpunkt 42-44         
  G4– 7 
Rechtsform und 
Eigentümerstruktur 40, 44         
  G4– 8 Wesentliche Märkte 
42-43, 52, 99-
100         
  G4– 9 Größe des Unternehmens
U3 (Umschlag 
vorne), 42-43, 77, 
96, 203, 205 
        
6 G4– 10 
Mitarbeiter nach 
Beschäftigungsver- 
hältnissen, Geschlecht 

und Regionen 77-79, 84         
 G4 Content Index der Global Reporting Initiative (GRI) mit den  10 Prinzipien des UN Global Compact 
  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
321Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer- Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20   G4-21 
    
  Allgemeine Standardangaben       innen außen
3 G4– 11 
Anteil Mitarbeiter unter 
Kollektivvereinbarungen 
86         
    G4– 12 
Beschreibung der Lieferkette 90-91         
  G4– 13 
Signifikante Änderungen 
im Berichtszeitraum  
5, 44, 129, 144         
  G4– 14 
Umsetzung des Vorsorgeprinzips 
105         
  G4– 15 
Unterstützung externer 
Initiativen 
28, 55-56, 61, 87, 
93, 103, 105, 125        
  G4– 16 
Mitgliedschaften in 
Verbänden und 
Interessengruppen 
55, 59-60, 82, 92, 
105, 117         
    Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen   
   G4– 17
 Liste der konsolidierten 
Unternehmen 
28, 232-233         
  G4– 18
 Vorgehensweise  
zur Auswahl der 
Berichtsinhalte 
56-57; 
www.bayer.de/ 
materialitaet 
        
  G4– 19
 Sämtliche wesentliche 
Aspekte 320-333; 
www.bayer.de/ 

handlungsfelder 
www.bayer.de/ 
gri         
  G4– 20
 Wesentliche Aspekte 
innerhalb des 
Unternehmens 
320-333; 
www.bayer.de/ 

handlungsfelder, 
www.bayer.de/ 
gri         
  G4– 21
 Wesentliche Aspekte 
außerhalb des 

Unternehmens 
320-333; 
www.bayer.de/ 

handlungsfelder, 
www.bayer.de/ 
gri         
  G4– 22
 Neudarstellung von 
Informationen im 

Vergleich zu früheren 

Berichten 28-29         
  G4– 23
 Wichtige Änderungen 
des Berichtsumfangs und 
der Grenzen von 
Aspekten 56-57; 
www.bayer.de/ 
handlungsfelder 
        
 Einbindung von Stakeholdern
     
   G4– 24
 Einbezogene Stakeholdergruppen 58-59         
  G4– 25
 Ermittlung und Auswahl 
der Stakeholder 58         
  G4– 26
 Ansatz für den 
Stakeholderdialog und 
Häufigkeit 
39, 56-62, 65, 77, 
82, 94-95 
        
  G4– 27
 Zentrale Anliegen  
der Stakeholder und 

Stellungnahme 39, 56-57          
 
  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
322 
Erweiterte Fassung 
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer- Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20   G4-21 
   
   Allgemeine Standardangaben       innen außen
  Berichtsprofil 
     G4– 28 Berichtszeitraum 28         
  G4– 29 
Datum des letzten 
Berichts 
Geschäftsbericht: 
26.02.2016         
  G4– 30 Berichtszyklus jährlich         
   G4– 31 
Ansprechpartner für 
Fragen zum Bericht 
U5 (Umschlag hinten) 
        
  G4– 32 
Option der Überein- 
stimmung mit GRI und 

gewählter Index 28, 320-333         
  G4– 33 
Externe Prüfung des 
Berichts 29, 303-314         
   Unternehmensführung 
     G4– 34 
Führungsstruktur inkl. 
Komitees des höchsten 
Kontrollorgans 
30-32, 34-36, 
182-184 
        
  G4– 35 
Delegation von Vollmachten für 
wirtschaftliche, 

ökologische und  
soziale Themen 
56, 182, 185         
  G4– 36 
Zuständigkeit für wirtschaftliche, 

ökologische und  
soziale Themen 
30-31, 56, 88, 
102, 168-169, 

182-183         
  G4– 37 
Konsultationsverfahren 
zwischen Stakeholdern 

und höchstem 
Kontrollorgan 
39, U5 (Umschlag 
hinten); 

www.bayer.de/de/

Corporate-

Governance.aspx        
  G4– 38 
Zusammensetzung des 
höchsten Kontrollorgans 

und seiner Komitees  32, 181         
  G4– 39 
Unabhängigkeit des Vorsitzenden des 

höchsten Kontrollorgans32, 183         
  G4– 40 
Nominierungs- und 
Auswahlverfahren  
für das höchste 

Kontrollorgan 
35, 180-181, 184         
  G4– 41 
Verfahren zur 
Vermeidung von 
Interessenkonflikten 
180-181, 185         
  G4– 42 
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 

Strategie und Zielen 32-34, 182-183         
  G4– 43 
Maßnahmen bzgl. 
Nachhaltigkeitskennt- 

nissen des höchsten 

Kontrollorgans 34-35         
  
  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
323Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer- Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20   G4-21 
    
  Allgemeine Standardangaben       innen außen
  G4– 44 
Nachhaltigkeitsbezogene 
Leistungsbeurteilung des 
höchsten Kontrollorgans 
32         
  G4– 45 
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
Nachhaltigkeitsrisiken 

und -chancen 
168, 170, 183, 185         
  G4– 46 
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 

Wirksamkeit des 

Risikomanagements 
33-35, 169-170, 
183         
  G4– 47 
Häufigkeit der 
Überprüfung von 

Nachhaltigkeitsrisiken 

und -chancen durch 

höchstes Kontrollorgan 34-35, 169-170         
  G4– 48 
Höchstes Komitee  
zur Freigabe des 
Nachhaltigkeitsberichts 56         
  G4– 49 
Prozess zur Vermittlung 
kritischer Anliegen an 

höchstes Kontrollorgan 
36, 39,185; www.bayer.de/hv        
  G4– 50 
Kritische Anliegen, die 
dem höchsten Kontrollorgan berichtet 

wurden 
33; 
www.bayer.de/hv
       
  G4– 51 
Vergütungspolitik für das 
höchste Kontroll- 
organ und leitende 

Führungskräfte 
41, 185, 187-191, 
198-199 
        
  G4– 52 
Prozess zur Festlegung 
der Vergütung  34, 187, 198         
  G4– 53 
Meinungsäußerungen der 
Stakeholder zur 
Vergütung 
187, 198; 
www.bayer.de/hv       
  G4– 54 
Verhältnis der höchsten 
Jahresvergütung zur 

durchschnittlichen 

Mitarbeitervergütung  
Nicht verfügbar: Wir erachten diese 
geforderte Entgeltangabe als nicht 

aussagekräftig zur Bewertung der 

Angemessenheit unserer 

Vergütungsstrukturen. Wir berichten über 

diese ausführlich im Abschnitt 

Wettbewerbsfähige Vergütung und 

Erfolgsbeteiligung sowie im 

Vergütungsbericht.       
  G4– 55 
Verhältnis der 
prozentualen Steigerung 

der o. g. Vergütungen  
Nicht verfügbar: Wir erachten diese 
geforderte Entgeltangabe als nicht 

aussagekräftig zur Bewertung der 

Angemessenheit unserer 

Vergütungsstrukturen. Wir berichten über 

diese ausführlich im Abschnitt 

Wettbewerbsfähige Vergütung und 

Erfolgsbeteiligung sowie im 

Vergütungsbericht.       
 
  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
324 
Erweiterte Fassung 
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer- Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20   G4-21 
   
   Allgemeine Standardangaben       innen außen
  Ethik und Integrität 
    10 G4– 56 
Werte, Grundsätze und 
Verhaltensstandards 
41, 56, 81, 87, 
184-185         
10 G4– 57 
Verfahren zur Beratung 
bzgl. ethischem und 

gesetzeskonformem 

Verhalten 185         
10 G4– 58 
Verfahren zur Meldung 
von unethischem oder 

gesetzeswidrigem 

Verhalten 87, 101, 185         
 Spezifische Standardangaben G4-19         
   innen außen
  Ökonomie
      7 Aspekt: Wirtschaftliche Leistung – 
Managementansatz  
47, 88   
Mitarbeiter-
beziehungen und  
-entwicklung X  
Produkt- und Prozess- 
innovationen X X 
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz 
X X   G4-EC1 Erwirtschafteter und 
verteilter Wert 
47, 83-84, 88, 
244         
7 G4-EC2 Finanzielle Folgen, 
Risiken und Chancen des 

Klimawandels 
171; www.bayer.de/ 

CDP-climate         
  G4-EC3 Verpflichtungen aus 
leistungsorientiertem 

Pensionsplan  
83, 86, 177, 264-
269, 272         
   G4-EC4 Finanzielle Unterstützung 
durch Regierungen 
65        
6 Aspekt: Marktpräsenz – 
Managementansatz  
82   
Mitarbeiter-
beziehungen und      
-entwicklung 
X   
6 G4-EC5 Spanne zwischen 
Standardeintrittsgehalt 
und lokalem Mindestlohn 
In den Schwellen- und Entwicklungsländern 
richten wir die Höhe unserer Vergütung an 

den örtlichen Marktverhältnissen aus. 

Darüber hinaus verfolgen wir in 

Übereinstimmung mit unserer 

Menschenrechtsposition das Ziel, 

auskömmliche Entgelte zu zahlen, durch die 

ein angemessener Lebensstandard für 

unsere Mitarbeiter und ihre Familien 

gewährleistet wird. In allen 

Schwellenländern, in denen wir aktiv sind, 

entspricht das niedrigste von Bayer bezahlte 

Entgelt dem dort jeweils geltenden 

Mindestlohn oder übersteigt diesen in den 

meisten Fällen. Wir berichten aktuell nicht 

über die Spanne zwischen 

Standardeintrittsgehalt und Mindestlohn. 

Eine neue Abfrage wird derzeit durchgeführt.      
6 G4-EC6 Anteil lokal angeworbener 
Führungskräfte 82         
  
  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
325Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
  Aspekt: Indirekte wirtschaftliche 
Auswirkungen – 
Managementansatz  47, 87-88   
Nachhaltige 
Ernährungs- 
sicherung 
  X Zugang zu Gesundheits- 

versorgung X 
  G4-EC7 Infrastrukturbezogene 
Investitionen und 

Unterstützungen 49, 87-89, 95         
  G4-EC8 Indirekte wirtschaftliche 
Auswirkungen 47         
  Aspekt: Beschaffung – 
Managementansatz 
91  Lieferanten- 
management 
  X 
  G4-EC9 Anteil an Ausgaben für 
lokale Zulieferer 
91, 335        
  Ökologie 
  7, 8 
Aspekt: Materialien – Managementansatz  
96, 102-103, 119-
120   
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz X X 
7, 8 
G4-EN1 Eingesetzte Materialien 
nach Gewicht oder 
Volumen 91 
Wir berichten nicht zum Volumen und Gewicht 
der eingesetzten Materialien. Diese Angaben 

unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.       
8 G4-EN2 Anteil Sekundär- 
rohstoffe am Gesamt- 

materialeinsatz 127-128 
Wir machen keine Mengenangaben zum 
Gesamtmaterialeinsatz von 

Sekundärrohstoffen, da auch diese Angaben 

dem Geschäftsgeheimnis unterliegen. Wir 

machen Angaben zu Produktions- Stoff- und 

soweit möglich produktbezogenem Recycling.       
7, 8, 
9 Aspekt: Energie – 
Managementansatz 
54, 96, 102-103, 
119-121  
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz X X 
7, 8 
G4-EN3 Energieverbrauch 
innerhalb des Unternehmens 
120-121        
  G4-EN4 Energieverbrauch 
außerhalb des 
Unternehmens 
 Diese Energieverbräuche sind in den Angaben 
zu den Treibhausgasemissionen für Scope 3 
enthalten, die wir im CDP-Bericht 

(www.bayer.de/CDP-Climate) 

veröffentlichen. 
      
8 G4-EN5 Energieintensität 120        
8, 9 
G4-EN6 Reduzierung 
Energieverbrauch  121        
8, 9 
G4-EN7 Senkung des Energiebedarfs für 

Produkte und 
Dienstleistungen  
Wir erachten diesen Indikator als nicht auf unse
r Produktportfolio als LifeScience-Unternehmen 

anwendbar. Daten sind daher nicht verfügbar.       
7, 8 
Aspekt: Wasser – 
Managementansatz  
54, 96, 102-103, 
119-120, 124-125 
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz X X 
7, 8 
G4-EN8 Gesamtwasserent- 
nahme nach Quellen 
125        
8 G4-EN9 Wesentlich 
beeinträchtigte 
Wasserquellen 
124; www.bayer.de/CDP-Water 
       

  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
326 
Erweiterte Fassung 
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
8 G4-EN10 Aufbereitetes und 
wiederverwendetes 
Wasser 
125        
7, 8, 9 Aspekt: Emissionen – 
Managementansatz  
54, 96, 102-103, 
119-123 
 Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz 
X X 7, 8 
G4-EN15 Direkte Treibhausgas- 
emissionen (Scope 1) 
121-122        
7, 8 
G4-EN16 Indirekte energiebezogene 

Treibhausgas-

emissionen (Scope 2) 
121-122        
7, 8 
G4-EN17 Weitere indirekte 
Treibhausgas-

emissionen (Scope 3) 
121, 123; www.bayer.de/
CDP-Climate        
8 G4-EN18 Intensität der 
Treibhausgas-

emissionen 
122        
8, 9 
G4-EN19 Reduktion der Treibhausgas-
emissionen 
121, 127        
7, 8 
G4-EN20 Emission Ozon 
abbauender Stoffe 123        
7, 8 
G4-EN21 NOx, SOx und  andere signifikante 

Luftemissionen 
123        
8 Aspekt: Abwasser und Abfall – 
Managementansatz  
96, 102-103,110, 
119-120, 124-

128, 174  
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz X X 
8 G4-EN22 Abwassereinleitung 
nach Qualität und Ort 125-126        
8 G4-EN23 Abfall nach Art und 
Entsorgungsmethode 126-127        
8 G4-EN24 Signifikante Verschmutzungen 
123-124       
8 G4-EN25 Umgang mit gefährlichem Abfall 
127 
Grenzüberschreitend verbrachter Abfall wird in 
Europa im Rahmen der rechtlichen Regelungen 
erfasst und an die zuständigen Behörden 

gemeldet. 
     
8 G4-EN26 Signifikant von Abwassereinleitungen 

betroffene Gewässer 124 
Detaillierte Angaben zu allen Themen rund um 
Wasser machen wir in unserem CDP-Water-

Bericht www.bayer.de/CDP-Water      
7, 8, 9 Aspekt: Produkte und Dienst- 
leistungen – Managementansatz 
104, 111, 113-
114, 119-120, 
173  Produkt- und 
Prozessinno- 

vationen X X 
Produktverant- 

wortung X X  
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz 
X X 7, 8, 9 G4-EN27 Verringerung der 
Umweltauswirkungen 

von Produkten und 

Dienstleistungen 76, 111-112        

  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
327Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
8 G4-EN28 Rücknahme von Produkten und Verpackungen 
127-128        
8 Aspekt: Compliance –  Managementansatz  
54, 169, 175, 184-185 
 Geschäftsethik X X 
8 G4-EN29 Bußgelder und 
Sanktionen wegen 
Nichteinhaltung von 

Umweltauflagen 
223, 273, 291-
292, 294-295        
8 Aspekt: Transport –         Managementansatz  90, 98-99, 174  
Sicherheit X X 
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz X X 
8 G4-EN30 Wesentliche 
Umweltauswirkungen 
durch Transporte 
98-99        
8 Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. ökologischer Aspekte – 
Managementansatz  
53, 90, 92-93, 99, 
174  Lieferanten-
management 
  X 
8 G4-EN32 Anteil neuer Lieferanten, 
die nach ökologischen 
Kriterien überprüft 

wurden 92-93 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die nach ökologischen 

Kriterien überprüft wurden, da die Daten 

nicht vorliegen. Wir berichten die 

Vorgehensweise bei der Überprüfung.       
8 G4-EN33 Wesentliche 
ökologische 
Auswirkungen in der 
Lieferkette 93-94 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten 

negativen ökologischen Auswirkungen. 
Wir machen Angaben zu den Bereichen, 

in denen wesentliche Auswirkungen 

identifiziert und in denen Korrektur-

maßnahmen festgelegt wurden.       
8 Aspekt: Beschwerdemechanismen bzgl. 

ökologischer Aspekte – 
Managementansatz  113, 185  Geschäftsethik X X 
8 G4-EN34 Formelle Beschwerden 
bzgl. ökologischer 

Auswirkungen 185-186 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. ökologischer 

Auswirkungen. Wir berichten über die 

Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 

registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 

genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 

Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 

entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 

Konzernregelung. Weitergehende Angaben 

dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.       
 Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen        
6 Aspekt: Beschäftigung – 
Managementansatz  76-77, 84  
Mitarbeiter-
beziehungen und    

-entwicklung X   
6 G4-LA1  Neueinstellungen und 
Mitarbeiterfluktuation 79-80        
  G4-LA2  Betriebliche Leistungen, 
die nur für Vollzeit- 

beschäftigten gewährt 

werden  83        

  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
328 
Erweiterte Fassung 
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
6 G4-LA3  Rückkehr nach 
Elternzeit 
84-85        
3 Aspekt: Arbeitgeber-Arbeitnehmer- 
Verhältnis – Managementansatz 81-82  
Mitarbeiter-
beziehungen und    

-entwicklung X   
3 G4-LA4  Mitteilungsfristen bzgl. 
wesentlicher betrieb- 

licher Veränderungen 81        
1, 6 
Aspekt: Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz –          

Managementansatz  
54, 76, 85, 96, 
102-103, 114-

116, 174, 184  Sicherheit X X 
  G4-LA5  Anteil der in 
Arbeitssicherheitsaus-

schüssen vertretenen 

Belegschaft  
Wir berichten nicht über den Anteil der in 
Arbeitssicherheitsausschüssen vertretenen 

Belegschaft, da die Daten nicht vorliegen. Wir 

planen eine Erfassung dieser Daten.       
  G4-LA6  Unfälle, Berufskrankheiten, 
Ausfalltage und 

Todesfälle 
115-116 
Wir berichten die Arbeitsunfälle nicht nach 
Geschlecht, da diese Angaben in einzelnen 
Regionen anonymisiert erhoben werden 

müssen. Wichtig sind für uns eine 

Klassifizierung nach Unfallarten und eine 

detaillierte Analyse der Ursachen der jeweiligen 

Einzelunfälle. 
      
  G4-LA7  Arbeitnehmer mit hoher 
Erkrankungsrate oder    
-gefährdung  
115-116        
  G4-LA8  Vereinbarungen zu 
Arbeitssicherheit und 

Gesundheit mit 
Gewerkschaften 85-86        
6 Aspekt: Aus- und Weiterbildung 
– Managementansatz  76-77, 80, 174  
Mitarbeiter-
beziehungen und   

-entwicklung X   
6 G4-LA9  Durchschnittliche 
Stundenzahl für Aus- 

und Weiterbildung 81        
  G4-LA10 Programme zum dauerhaften Erhalt der 

Beschäftigungsfähig- 

keiten 80, 86, 116        
6 G4-LA11 Anteil der Mitarbeiter 
mit regelmäßiger 
Leistungsbeurteilung 

und Karriereplanung 
81        
1, 6 
Aspekt: Vielfalt und 
Chancengleichheit – 
Managementansatz  
54, 76-77, 81-82, 
174, 181  Mitarbeiter-
beziehungen und   
-entwicklung 
X   
6 G4-LA12 Zusammensetzung der 
Kontrollorgane und der 

Mitarbeiter nach 

Diversitätsaspekten 
30-31, 77-78, 82-
83, 87, 181, 315-

317 Wir berichten nicht zu Minderheiten, da diese 
Angaben in einigen Ländern aus Gründen der 

Wahrung der Persönlichkeitsrechte nicht erfasst 

werden dürfen.       
6 Aspekt: Gleicher Lohn für 
Frauen und Männer – 

Managementansatz  83  
Mitarbeiter-
beziehungen und   

-entwicklung X   

  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
329Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
6 G4-LA13 Verhältnis des 
Grundgehalts und der 
Vergütung von Frauen 

gegenüber Männern  
83 Wir berichten nicht quantitativ über das 
Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung 
von Frauen gegenüber Männern. Bei Bayer 

besteht auch bei der Vergütung unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

Gleichberechtigung. Vergütung erfolgt nach 

Qualifikation und Verantwortung. 
      
  Aspekt: Lieferantenbewertung: 
Arbeitspraktiken –          

Managementansatz  
53, 90, 92-93, 
174  Lieferanten- 
management   X 
  G4-LA14 Anteil neuer 
Lieferanten, die bzgl. 

Arbeits- 
praktiken überprüft 

wurden 92-93 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die nach Arbeitspraktiken 

überprüft wurden, da die Daten nicht 

vorliegen. Wir berichten die 

Vorgehensweise bei der Überprüfung.       
  G4-LA15 Wesentliche 
Auswirkungen auf 

Arbeitspraktiken in der 

Lieferkette 93-94 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten 

negativen Arbeitspraktiken. Wir machen 

Angaben zu den Bereichen, in denen 

wesentliche Auswirkungen identifiziert und 

in denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 

wurden.       
  Aspekt: Beschwerdemechanismen bzgl. 

Arbeitspraktiken – 

Managementansatz  87, 185  Geschäftsethik X X 
  G4-LA16 Formelle Beschwerden 
bzgl. Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken 
185-186 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken. Wir berichten über die 

Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 

registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 

genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 

Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 

entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 

Konzernregelung. Weitergehende Angaben 

dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis. 
      
  Menschenrechte         
6 Aspekt: Gleichbehandlung – Managementansatz 81, 87, 184  Geschäftsethik X X 
6 G4-HR3  Diskriminierungs- 
vorfälle und ergriffene 

Maßnahmen 185-186 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Diskriminierungsvorfälle. Wir berichten über die 

Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 

registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 

genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 

Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 

entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 

Konzernregelung. Weitergehende Angaben 

dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.     
2, 3 
Aspekt: Vereinigungsfreiheit und 
Recht auf 
Kollektivvereinbarungen – 

Managementansatz 
87, 92, 184  
Mitarbeiter-
beziehungen und   

-entwicklung   X  
Lieferanten- 
management 
X X 
  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
330 
Erweiterte Fassung 
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
2, 3 
G4-HR4  Geschäftsstandorte und 
Lieferanten, bei denen 
Vereinigungsfreiheit 

verletzt oder gefährdet 

ist, und ergriffene Maß-

nahmen 
87, 93        
2, 5 
Aspekt: Kinderarbeit – 
Managementansatz 87, 90, 95, 184  
Mitarbeiter-
beziehungen und   
-entwicklung 
X  Lieferanten-
management X X 
2, 5 
G4-HR5  Geschäftsstandorte  
und Lieferanten mit 

erheblichem Risiko  

von Kinderarbeit und 

ergriffene Maßnahmen 87, 95-96        
2, 4 
Aspekt: Zwangs- oder Pflichtarbeit – 

Managementansatz  87, 92, 184  
Mitarbeiter-
beziehungen und   
-entwicklung 
X  Lieferanten-
management X X 
2, 4 
G4-HR6  Geschäftsstandorte und 
Lieferanten mit 

erheblichem Risiko von 

Zwangsarbeit und 
ergriffene Maßnahmen 87, 93        
1 Aspekt: Sicherheitspraktiken – 
Managementansatz 
87  
Mitarbeiter-
beziehungen und   
-entwicklung 
X   
1 G4-HR7  Anteil des Sicherheits- 
personals, das zu 
Menschenrechten 

geschult wurde 
87        
2 Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. Menschenrechte – 

Managementansatz  
53, 87, 90,  
92-93, 174  
Lieferanten-
management   X 
2 G4-HR10 
Anteil neuer Lieferanten, 
die bzgl. 
Menschenrechten 

überprüft wurden 92, 93 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bzgl. Menschenrechten 

überprüft wurden, da die Daten nicht 

vorliegen. Wir berichten die Vorgehens-

weise bei der Überprüfung.       
2 G4-HR11 
Wesentliche 
Auswirkungen auf 

Menschenrechte in der 

Lieferkette 93, 94 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten 

negativen Auswirkungen auf Menschen-

rechte. Wir machen Angaben zu den 

Bereichen, in denen wesentliche Aus-

wirkungen vorlagen und in denen 

Korrekturmaßnahmen festgelegt wurden.       
1 Aspekt: Beschwerdemechanismen bzgl. 

Menschenrechtsverletzungen – 

Managementansatz  87, 185  Geschäftsethik X X 

  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
331Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
1 G4-HR12 
Formelle Beschwerden 
bzgl. Menschenrechts-
verletzungen 
185-186 
Wir berichten nicht über die Anzahl for-
meller Beschwerden bzgl. Menschen-
rechtsverletzungen, sondern über die 

Gesamtzahl der bei der Compliance-

Hotline registrierten Meldungen. Wir 

erfassen intern den genauen Beschwer-

degrund und ergreifen entsprechende 

Maßnahmen gemäß unserer Konzern-

regelung. Weitergehende Angaben dazu 

unterliegen dem Geschäftsgeheimnis. 
      
  Gesellschaft         
1 Aspekt: Lokale Gemeinschaften 
– Managementansatz  
54, 58, 62, 88, 90, 
96, 98-99, 102-

103, 114-118, 

124-125, 174, 

184  Sicherheit X X 
Stakeholder- engagement / 
Partnerschaften X X 
Gesellschaftliches 

Engagement X X 
1 G4-SO1  Anteil Standorte mit 
Maßnahmen zur 

Einbindung lokaler 

Gemeinschaften, 

Folgeabschätzungen 

und Förderprogrammen 58, 62        
1 G4-SO2  Geschäftstätigkeiten,  
die negativ auf lokale 
Gemeinschaften wirken 

können 116-117, 119, 
124        
10 
Aspekt: Korruptionsbekämpfung 
– Managementansatz  
54, 101-102, 169, 
175, 184-186 
 Geschäftsethik X X 
10 
G4-SO3  Anteil der auf 
Korruptionsrisiken 

überprüften 

Geschäftsstandorte und 

ermittelte Risiken 
185 Wir berichten den Anteil nicht in Bezug auf 
Geschäftseinheiten, sondern in Bezug auf 

Umsatz. In erster Instanz ist im Bereich 

Compliance / Anti-Korruption eine Segment-

übergreifende Gesamtabdeckung wichtig. 

Risikobehaftete Bereiche werden häufiger 

geprüft als andere.       
10 
G4-SO4  Informationen und 
Schulungen zur 

Korruptions- 

bekämpfung 186 
Wir berichten nicht quantitativ über Schulungen 
für Vorstand, Aufsichtsrat und Geschäfts-

partner. Anti-Korruptionstrainings werden global 

durchgeführt, daher schlüsseln wir die Angaben 

nicht explizit nach Regionen auf.       
10 
G4-SO5  Bestätigte Korruptions- 
fälle und ergriffene 

Maßnahmen  185-186 
Wir berichten nicht über die Anzahl etwaiger 
Korruptionsfälle. Wir berichten über die 

Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 

registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 

genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 

Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 

entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 

Konzernregelung. Weitergehende Angaben 

dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.       
10 
Aspekt: Politik – Managementansatz  60-61, 63-64  Geschäftsethik X X 
10 
G4-SO6  Gesamtwert politischer 
Spenden 60-61        
  Aspekt: Wettbewerbswidriges Verhalten – Managementansatz  
54, 102, 169, 175, 
184-185 
 Geschäftsethik X X 

  C Weitere Informationen 
GRI Content Index 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
332 
Erweiterte Fassung 
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
  G4-SO7  Verfahren aufgrund 
wettbewerbswidrigen 

Verhaltens oder 

Kartellbildung 
223, 273, 291-
292        
  Aspekt: Compliance – Managementansatz  
54, 169, 175, 184-185   Geschäftsethik X X 
  G4-SO8  Bußgelder und 
Sanktionen wegen 
Gesetzesverstößen 
223, 273, 291-
292, 294-295 
       
2 Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. gesellschaftlicher 

Auswirkungen – Managementansatz  
53, 90, 92-93, 99, 
174  Lieferanten-
management   X 
  G4-SO9  Anteil neuer 
Lieferanten, die bzgl. 
Auswirkungen auf 
Gesellschaft überprüft 

wurden 
92-93 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bzgl. Auswirkungen auf die 
Gesellschaft überprüft wurden, da die Daten 
nicht vorliegen. Wir berichten die 

Vorgehensweise bei der Überprüfung. 
      
2 G4-SO10 
Negative gesellschaftliche 

Auswirkungen in der 
Lieferkette und 
ergriffene Maßnahmen 93-94 
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 

Auswirkungen auf die Gesellschaft. Wir machen 
Angaben zu den Bereichen, in denen 
wesentliche Auswirkungen vorlagen und in 

denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 
wurden.       
2, 3 
Aspekt: Beschwerdemechanismen bzgl. 

gesellschaftlicher Auswirkungen 

– Managementansatz  
101, 185  Geschäftsethik X X 
2, 3 
G4-SO11 
Formelle Beschwerden 
bzgl. gesellschaftlicher 
Auswirkungen 185-186 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
formellen Beschwerden bzgl. gesellschaftlicher 

Auswirkungen. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 

genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 

Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.       
  Produktverantwortung         
  Aspekt: Kundengesundheit und  
-sicherheit – Managementansatz
54, 102-107,109-
111, 113-114, 

172, 184  
Nachhaltige 
Ernährungs- 
sicherung 
  X 
Produkt-verantwortung X X 
  G4-PR1  Anteile wesentlicher 
Produkte und 

Dienstleistungen, die auf 

Sicherheit und Gesundheit 

geprüft wurden 
68, 76, 104-106, 
109, 114        
  G4-PR2  Vorfälle der Nichtein- 
haltung von Vorschriften 

und freiwilligen Ver-
haltensregeln bzgl. 
Gesundheit und 
Sicherheit der Produkte 
und Dienstleistungen 291-292 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Nichteinhaltung von Vorschriften und freiwilligen 

Verhaltensregeln bzgl. Gesundheit und Sicher-
heit der Produkte und Dienstleistungen. 
Etwaige Verfahren aufgrund von Verstößen 

werden unter B Konzernabschluss, Anhang-
angabe 32: Rechtliche Risiken dargestellt.       
7 Aspekt: Kennzeichnung von 
Produkten und Dienstleistungen 

– Managementansatz 
90, 99-100, 104-
106, 111,113- 
114  Produkt-verantwortung 
X X 
  C Weitere Informationen
 GRI Content IndexBayer-Geschäftsbericht 2016 
333Erweiterte Fassung
 GRI G4 Content Index 
UNGC-
Prinzi- 
pien 
G4-Standardangaben 
 Seite  Kommentar  Bayer-Handlungsfeld 
 GRI-Aspekt-Begrenzung 
G4-20  G4-21 
  Spezifische Standardangaben G4-19       innen außen
7 G4-PR3  Grundsätze und Verfahren zur 
Produktkennzeichnung 

sowie Anteil der 
Produkte und 
Dienstleistungen, die 

dem unterliegen 
104-106, 109        
  G4-PR4  Verstöße gegen Vorschriften und 

freiwillige Verhaltens- 

regeln bzgl. Kenn- 
zeichnung von 
Produkten und 
Dienstleistungen 
291-293 
Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 

Verhaltensregeln bzgl. Kennzeichnung von 

Produkten und Dienstleistungen. Etwaige 
Verfahren aufgrund von Verstößen werden 
unter B Konzernabschluss,  Anhangangabe 32: 

Rechtliche Risiken dargestellt. 
      
  G4-PR5  Ergebnisse von 
Umfragen zur 

Kundenzufriedenheit 100-101        
7 Aspekt: Marketing – Managementansatz 
101-102, 107, 
111  Produkt-verantwortung X X 
7 G4-PR6  Verkauf verbotener 
oder umstrittener 
Produkte 112-113        
  G4-PR7  Verstöße gegen Vor- 
schriften und 
freiwilligen Verhaltens-
regeln bzgl. Werbung 291-292 
Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 

Verhaltensregen bzgl. Werbung. Etwaige 

Verfahren aufgrund von Verstößen werden 
unter B Konzernabschluss,  Anhangangabe 32: 
Rechtliche Risiken dargestellt.       
  Aspekt: Compliance – Managementansatz 
54, 169, 175, 184-185 
 Geschäftsethik X X 
  G4-PR9  Wesentliche Bußgelder 
bzgl. Bereitstellung und 
Nutzung von Produkten 

und Dienstleistungen 
223, 273, 291-
293        
Weitere G4-Standardangaben      
8 Aspekt: Biodiversität – Managementansatz  
96, 107        
8 G4-EN11 Standorte in Schutzgebieten 
96 Über unsere Datenbank (Site register) erfassen 
wir alle standortrelevanten Daten (auch Größe). 
Aus Gründen der Geheimhaltung veröffent- 

lichen wir jedoch nicht alle Informationen z. B. 

keine Größenangaben zu unseren Standorten. 
      
8 G4-EN12 Auswirkungen auf 
Schutzgebiete oder 
Gebiete mit hoher 

Biodiversität 107         
2 G4-HR1  
Signifikante Investitionsverein-

barungen mit Klauseln 

oder Prüfungen bzgl. 

Menschenrechten 96         
1 G4-HR2  
Mitarbeiterschulungen 
zu Menschenrechten 87, 94         
 Aspekt: Schutz der Privatsphäre 
des Kunden – Managementansatz 175, 185   
      
  G4-PR8  Berechtigte Daten- 
schutzbeschwerden 
175         
     
 
  C Weitere Informationen 
Glossar Bayer-Geschäftsbericht 2016
334 
Erweiterte Fassung 
 A APM Abkürzung für alternative 
performance measure (engl. für: 
alternative Leistungskennzahl). 

Die verwendeten Leistungskenn-
zahlen werden in A 2.4 näher 
definiert.  
  B Biozide sind Substanzen und 
Produkte, die Schädlinge und 
Lästlinge wie Insekten, Mäuse 
oder Ratten, aber auch Algen, 

Pilze oder Bakterien bekämpfen.  
  C CDP ist eine Non-Profit-
Organisation, die im Auftrag 
institutioneller Anleger jährlich 

umfassende Klimadaten Umwelt-
daten insbesondere zu Treib-
hausgasemissionen (CDP-

Climate) und Wassermanage-
ment (CDP-Water) der 500 größ-
ten börsennotierten Unterneh-

men der Welt erhebt und 
bewertet. Laut CDP beziehen 
gegenwärtig mehr als 800 Inves-
toren mit einem Fondsvermögen 
von insgesamt rund 100 Billionen 
US-Dollar die Informationen in 

ihre Investitionsentscheidungen 
mit ein. 
(Corporate) Compliance um-fasst gesetzliche und unterneh-
mensspezifische Regelungen 
zum verantwortungsbewussten 

und gesetzmäßigen Handeln. 
Corporate Governance 
be-zeichnet die langfristig ausgerich-
tete, verantwortungsvolle und 

transparente Leitung und Kon-
trolle eines Unternehmens. In 
Deutschland enthält der Deut-

sche Corporate Governance 
Kodex die wesentlichen Grund-
sätze zur Leitung und Überwa-

chung börsennotierter Gesell-
schaften. 
Credit Default Swaps (CDS)
 CDS erlauben den Handel mit 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi-
cherungen gegen Ausfälle von 

Unternehmensanleihen oder 
ähnlichen Kreditpapieren. 
  D Debt-Issuance-Programm (DIP)
 Beim DIP (ehemals Multi-
Currency-European-Medium-

Term-Notes-Programm (EMTN))  
handelt es sich um eine Doku-
mentationsplattform, die es 

Bayer ermöglicht, flexibel Anlei-
hen in verschiedenen Währungen 
und Laufzeiten zu platzieren.  
Devisen Ansprüche auf Zahlun-
gen in fremder Währung an 
ausländischen Plätzen, meist in 

Form von Guthaben an ausländi-
schen Banken oder im Ausland 
zahlbare Wechsel bzw. Schecks. 

Auf fremde Währung lautende 
Banknoten und Münzen sind 
keine Devisen, sondern Sorten. 
Diversity bezeichnet die Vielfalt 
innerhalb der Belegschaft im 
Hinblick auf Geschlecht, Her-
kunft, Nationalität, Alter, Religi-

onszugehörigkeit, sexueller 
Orientierung und körperlicher 
Konstitution der Beschäftigten.  
  F Fortzuführendes Geschäft
 Im Gegensatz zum nicht fortgeführ-
ten Geschäft werden bei der 
Umsatz- und Gewinnausweisung 

aus fortzuführendem Geschäft 
nur diejenigen Geschäftstätigkei-
ten einbezogen, die auch künftig 
zu den operativen Geschäften 
gezählt werden können.  
  G GHG-Protokoll
 (Greenhouse 
Gas Protocol) 
hat sich als das 
internationale Berechnungs-
instrument zur Erfassung, Quan-
tifizierung und Berichterstattung 

von Treibhausgasen etabliert. Die 
Standards umfassen alle Emissi-
onen innerhalb einer Wertschöp-

fungskette. Hierbei richtet sich 
Bayer nach dem „Corporate 
Standard“ für die direkt (Scope 1) 

und indirekt erzeugten (Scope 2) 
Treibhausgas-Emissionen sowie 
nach dem „Corporate Value 

Chain (Scope 3) Accounting and 
Reporting Standard“, der weitere 
indirekte Emissionen entlang der 

Wertschöpfungskette umfasst. 
Mit der Aktualisierung der GHG-
Richtlinien zu Scope 2 wurde 

2015 eine duale Berichterstat-
tung eingeführt. Danach müssen  
  die indirekten Emissionen sowohl 

nach der standortbezogenen 

(location-based) als auch der 
marktorientierten (market-based) 
Methode berichtet werden. Die 

standortbezogene Methode nutzt 
die regionalen oder nationalen 
durchschnittlichen Emissionsfak-

toren, die marktorientierte Me-
thode hingegen berücksichtigt 
die in den Nachweisinstrumenten 

enthaltenen anbieter- oder pro-
duktspezifischen Emissionsfakto-
ren.
 Global-Commercial-Paper-
Programm
 Die unter dem Bayer-
Programm emittierten Commer-
cial Paper (CP) sind unbesicher-

te, kurzfristige Schuldverschrei-
bungen, die in der Regel auf 
abgezinster Basis ausgegeben 

und zum Nennwert zurückbezahlt 
werden. Sie dienen der flexiblen 
und kurzfristigen Finanzierung 

am Kapitalmarkt. Das Bayer-
Commercial-Paper-Programm 
ermöglicht eine Emission sowohl 

am US-amerikanischen als auch 
am europäischen Commercial-
Paper-Markt. GRI (Global Reporting Initia-tive) ist eine gemeinnützige 
Organisation, die sich für die 
Verbreitung und Optimierung von 
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
einsetzt. Die GRI-Leitlinien gelten 

als der meistgenutzte und inter-
national anerkannteste Standard 
der Nachhaltigkeitsberichterstat-

tung. Diese Leitlinien werden in 
einem Multi-Stakeholder-
Verfahren weiterentwickelt. 

Gegründet wurde GRI 1997 von 
Ceres (Coalition of environmen-
tally responsible economies) und 

UNEP (dem Umweltprogramm 
der Vereinten Nationen). 
GxP bezeichnet zusammenfas-
send alle Anforderungen für „gute 

Arbeitspraxis“, die insbesondere 
in der Medizin, der Pharmazie 
und der pharmazeutischen Che-

mie Bedeutung haben. Das 
„G“ steht für „Gut(e)“ und das 
„P“ für „Praxis“, das „x“ in der 

Mitte wird durch die jeweilige 
Abkürzung für den spezifischen 
Anwendungsbereich ersetzt, wie 

z. B. Good Manufacturing Prac-
tice (GMP), Good Laboratory Practice (GLP), Good Clinical 

Practice (GCP) oder Good Agri-
cultural Practice (GAP). Solche  
  Richtlinien werden zum Beispiel 

von der europäischen und ameri-

kanischen Gesundheitsbehörde 
(Europäische Arzneimittelagentur; 
Food and Drug Administration, 

FDA) festgelegt.  
  H Hauptgeschäftsstandorte
 Eine Auswahl an Ländern, in denen 
Bayer im Jahr 2016 mehr als 
80 % des Umsatzes generierte 
(USA, Deutschland, China, Brasi-
lien, Japan, Frankreich, Kanada, 

Italien, Mexiko, Großbritannien, 
Indien, Spanien, Australien, 
Russland, Schweiz, Polen, Tür-

kei, Argentinien und Belgien). 
HSEQ (Health, Safety, Environ-
ment, Quality) Englische Ab-
kürzung für Gesundheit, Sicher-

heit, Umweltschutz und Qualität. 
Hybridanleihe
 Eine Hybridanlei-
he ist eine Unternehmensanleihe 

mit eigenkapitalähnlichen Eigen-
schaften und mit meist keiner 
oder sehr langer Laufzeit, die 

durch ihre Nachrangigkeit im 
Insolvenzfall des Emittenten eine 
niedrigere Rückzahlungswahr-

scheinlichkeit als eine gewöhnli-
che Anleihe hat.  
  I ILO-Kernarbeitsnormen
 Die acht Kernarbeitsnormen der ILO 

(Internationale Arbeitsorganisati-
on), in denen die Mindestanfor-
derungen an menschenwürdige 

Arbeitsbedingungen definiert 
sind, gelten als international 
anerkannte „qualitative Sozial-

standards“. Sie haben den Cha-
rakter von universellen Men-
schenrechten, die für alle Länder 

– unabhängig vom Stand der wirtschaftlichen Entwicklung – 
Gültigkeitsanspruch haben.  
Innovative Medicine Initiative (IMI) ist eine öffentlich-private 
Partnerschaft, die gemeinsam 
von der Europäischen Kommissi-

on und dem europäischen Phar-
maverband EFPIA
 unter der 
Zielsetzung entwickelt wurde, die 

biomedizinische Forschung in 
Europa zu fördern. Es werden 
Forschungsprojekte zur Über-

windung der wichtigsten Eng-
pässe in der Erforschung und  
 Glossar 
  
   
   
  C Weitere Informationen
GlossarBayer-Geschäftsbericht 2016 
335Erweiterte Fassung
 Entwicklung neuer Arzneimittel 
finanziert. IMI
 stellt Fördermittel 
für Projektteilnehmer z. B. aus 
akademischen Einrichtungen, 
kleinen und mittleren Unterneh-

men oder Patientenorganisatio-
nen zur Verfügung. Die pharma-
zeutische Industrie steuert zu 

den Projekten Kapazität und 
Sachleistungen bei.  
  K Konfliktmineralien
 sind Minera-
lien, die in Konfliktregionen 

gefördert werden. Zu diesen 
Mineralien gehören Zinn-, Wolf-
ram-, Tantal-Erze sowie Gold 

oder deren Derivate. Als Konflikt-
regionen, in denen bewaffnete 
Konflikte zur Kontrolle dieser 

Ressourcen ein zentrales Ele-
ment darstellen, gelten vor allem 
der Osten der Demokratischen 

Republik Kongo und die angren-
zenden Länder. 
Korruptionswahrnehmungs-
index Er wird seit 1995 von der 
NGO „Transparency Internation-
al“ – in derzeit 176 Ländern – 
erhoben und beschreibt das 

wahrgenommene Korruptionsni-
veau im öffentlichen Sektor eines 
Staates. Der Index listet Länder 

nach dem Grad auf, in dem dort 
Bestechlichkeit, Vorteilsannahme 
und Vorteilsgewährung bei Amts-

trägern und Politikern wahrge-
nommen wird. 
Kurs-Cashflow-Verhältnis
  Das Kurs-Cashflow-Verhältnis 
ergibt sich aus dem Verhältnis 
des Aktienkurses zum Brutto-

Cashflow je Aktie. Diese Kenn-zahl beschreibt, wie lange es 
dauert, den Aktienkurs aus dem 

Zahlungsstrom des Unterneh-
mens zu bezahlen. 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
 Das KGV ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Aktien-
kurs zum Ergebnis pro Aktie. Ein 
hohes KGV deutet an, dass der 
Markt die Aktie hoch bewertet in 
Erwartung zukünftiger Gewinn-
steigerungen.  
  L Life Sciences umfassen bei 
Bayer die Bereiche Gesundheit 
und Agrarwirtschaft und be-

schreiben den Bayer-Konzern 
ohne seine rechtlich eigenständi-
ge Tochtergesellschaft Covestro. 

Zu den Life-Science-Bereichen 
gehören die Divisionen Phar-
maceuticals, Consumer Health 

und Crop Science sowie die 
Geschäftseinheit Animal Health. 
Lokaler Einkauf bedeutet, dass 
die einkaufende (Bayer-) Gesell-
schaft ihren Sitz im selben Land 
hat wie der Lieferant. 
  N Neonikotinoide
 sind eine chemi-
sche Klasse von systemisch 
wirkenden Insektiziden.  
  O OTC (Over the Counter) bezeich-
net das Geschäft mit verschrei-

bungsfreien Produkten.  
  P Pharmakovigilanz
 ist definiert 
als die Wissenschaft und Aktivi-
täten zur Feststellung, zur Be-

wertung, zum Verständnis und 
zur Vorbeugung von Nebenwir-
kungen oder anderen Problemen, 

die mit einem Medikament im 
Zusammenhang stehen. 
Phase-I-IV-Studien
 sind klini-
sche Phasen im Rahmen der 

Medikamentenentwicklung. In 
Phase I wird der Wirkstoffkandi-
dat in der Regel an gesunden 

Freiwilligen geprüft, in Phase II
 und III an Patienten. Sie prüfen 
den Wirkstoff auf seine Wirksam-

keit und Verträglichkeit für die 
Behandlung von Patienten in 
einer bestimmten Indikation. 
Phase-IV-Studien werden nach 
der Zulassung eines neuen 
Arzneimittels durchgeführt, um 

seine Sicherheit und Wirksamkeit 
über einen längeren Zeitraum zu 
beobachten. Die Studien sind an 

strenge gesetzliche Vorgaben 
und Dokumentierungspflichten 
gebunden.  
  Purchase Price Allocation 

(PPA) 
englisch für Kaufpreisauf-
teilung im Rahmen eines Unter-
nehmenserwerbs. 
  R 3R-Prinzip - replace, reduce, 
refine (Vermeiden, Verringern, 

Verbessern) 
Vermeiden: Vor 
jedem Projekt überprüft Bayer, 
ob es anerkannte tierversuchs-

freie Methoden gibt, und setzt 
diese dann ein. Verringern: Gibt 
es keine alternative Methode, 

werden nur so viele Tiere einge-
setzt, wie nötig sind, um auf 
Basis der gesetzlichen Vorgaben 

zu wissenschaftlich aussagekräf-
tigen Ergebnissen zu gelangen. 
Verbessern: Bei Tierversuchen 

achtet Bayer darauf, dass die 
Belastung dabei so gering wie 
möglich ist. 
  S Short-Term-Incentive-
Programm (STI-Programm)
  ist ein Element des variablen 

Einkommens für alle Manager. 
Syndizierte Kreditfazilität
 Vereinbarung über eine Kreditlinie 
mit einer Gruppe von Banken 
meist für umfangreiche Finanzie-

rungen wie Akquisitionen, zur 
Erweiterung der zur Verfügung 
stehenden Liquiditätsreserven 

oder als Sicherung für ausgege-
bene Schuldverschreibungen. Die 
Kreditlinie kann flexibel innerhalb 

der Laufzeit in Teilen oder ganz 
gezogen werden und auch wie-
der zurückgeführt werden.  
  U UN Global Compact 
Der United Nations Global Compact (UNGC) 
ist die weltweit größte und wich-
tigste Initiative für verantwor-

tungsvolle Unternehmensfüh-
rung. Auf der Grundlage von 10 
universellen Prinzipien aus den 

Bereichen Menschenrechte, 
Arbeitsnormen, Umweltschutz 
und Korruptionsbekämpfung 

verfolgt der UNGC die Vision 
einer inklusiven und nachhaltigen 
Weltwirtschaft zum Nutzen aller 

Menschen, Gemeinschaften und 
Märkte. Mit der Verpflichtung 
zum UNGC ist eine  

  jährliche Dokumentation des 

Unternehmensengagements zur 

Erreichung der zehn Prinzipien 
verbunden. 
Überleitung In der Überleitung 
werden zum einen Geschäftsak-

tivitäten berücksichtigt, die 
keinem anderen Segment (Alle 
sonstigen Segmente) zugeordnet 

sind. Hierzu zählen vor allem 
Dienstleistungen der Servicebe-
reiche Business Services, Tech-

nology Services und Currenta. 
Zum anderen weisen wir in der 
Überleitung „Konzernfunktionen 

(Corporate Functions) und Kon-
solidierung“ aus, die im Wesentli-
chen die Bayer-Holding-

Gesellschaften sowie das Bayer 
Lifescience Center umfassen.  
  V Vektorkontrolle 
bezeichnet Methoden zur Vorbeugung oder 

gezielten Bekämpfung der Über-
träger von Erregern, die Infekti-
onskrankheiten auslösen können. 

Vektoren sind beispielweise 
blutsaugende Insekten wie die Anopheles-Mücke, die u. a. 

Malariaerreger übertragen kann. 
  W Working Capital 
Unter Working 
Capital wird die Differenz zwi-
schen kurzfristigem Umlaufver-

mögen und kurzfristigen Verbind-
lichkeiten verstanden. Es wird 
berechnet durch den Abzug der 

kurzfristigen Verbindlichkeiten 
vom Umlaufvermögen (exklusive 
liquider Mittel). Die Veränderung 

des Working Capital wird in der 
Kapitalflussrechnung zur Beurtei-
lung der Finanzlage des Unter-

nehmens herangezogen. Ziel des 
Working-Capital-Managements 
ist eine geringere Kapitalbindung 

durch die Minimierung der „Fi-
nanzierungslücke“, die durch den 
Zeitraum zwischen Geldausgang 

(= Zahlung der benötigten Roh-
stoffe) und Geldeingang für das 
Fertigprodukt entsteht.  

  C Weitere Informationen 
Fünfjahresübersicht 
Bayer-Geschäftsbericht 2016
336 
Erweiterte Fassung 
Fünfjahresübersicht           in Mio. € 
2012201320142015
2016Kennzahlen Bayer-Konzern     
 Umsatzerlöse 
39.74140.15741.33946.085
46.769
EBITDA1 6.9167.8308.3159.573
10.785
EBITDA vor Sondereinflüssen
1 8.2808.4018.68510.256
11.302
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen
1 20,8 %20,9 %21,0 %22,3 %
24,2 %EBIT1 3.9284.9345.3956.241
7.042EBIT vor Sondereinflüssen
1 5.6395.7735.8337.060
8.130Ergebnis vor Ertragsteuern 3.1764.2074.4145.236
5.887Konzernergebnis (aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft) 2.4033.1893.4264.110
4.531Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft (in €)
1 2,913,864,144,97
5,44Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft (in €)
1 5,305,615,896,82
7,32Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (aus fortzuführendem und nicht 
fortgeführtem Geschäft)  4.5305.1715.8106.890
9.089Nettofinanzverschuldung 7.0226.73119.61217.449
11.778
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 2.0122.1552.4842.511
2.578       Bayer AG      Ausschüttung 
1.5711.7371.8612.067
2.233Dividende pro Aktie in € 1,902,102,252,50
2,70      Innovation      Forschungs- und Entwicklungskosten 3.0133.4063.5374.274
4.666F&E-Aufwand zu Umsatz – Pharma (in %) 14,515,815,616,0
17,0F&E-Aufwand zu Umsatz – Crop Science (in %) 9,39,810,310,7
11,7Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 12.90013.50913.90014.753
15.229
      Mitarbeiter      Mitarbeiter
2 (Stand 31.12.) 110.000112.400117.400116.600
115.200
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio €) 9.1949.4309.69311.176
11.357
Anteil an Frauen im oberen Management (in %) 23252628
29Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %) 94959696
98Fluktuation (freiwillig
 / gesamt) (in %) –
 / 14,15,5
 / 14,04,8
 / 11,45,0
 / 13,94,6 / 12,3Aus- und Weiterbildungsstunden pro Mitarbeiter –17,818,020,0
22,1       Sicherheit & Umweltschutz      
 Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR)
3 0,490,470,430,42
0,39Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR)
4 0,380,350,230,22
0,32Gesamtenergieeinsatz (in Terajoule) 83.18480.84885.31783.182
84.494
Energieeffizienz (in MWh
 / t)5 8,868,547,626,34
6,77Gesamte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)
6 8,969,009,559,71
9,87Spezifische Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in t
 / produzierte 
Verkaufsmenge in t), nach der marktorientierten Methode
7 1,881,831,721,69
1,54Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t) 603467487541
547Wassereinsatz (in Mio m³) 384361350346
330     Vorjahreswerte angepasst; 2012-2014 wie zuletzt berichtet 
1 Definition der Kennzahlen finden Sie in Kapitel 2.4 
2 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
3 RIR = Recordable Incident Rate
 4 LoPC = Loss of Primary Containment; Anzahl der Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden, bei denen Chemikalien aus ihrer e
rsten Umhüllung, wie z. B. 
Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern, austreten
 5 Energieeffizienz = Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge; nur Life Sciences
 6 Direkte Emisisionen aus Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und Produktionsanlagen und indirekte Emissionen aus externem Bezug von
 Strom, Dampf und Kälte 
(nach der marktorientierten Methode). Portfoliobereinigt nach GHG Protocol.
 7 Life Sciences ohne Currenta
 
Herausgeber
 Bayer AG, 51368 Leverkusen, 
Bundesrepublik Deutschland
Veröffentlichungstag
 Mittwoch, 22. Februar 2017 
Redaktion
 Jörg Schäfer, Tel. +49 / 214 / 30-39136 

E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Sustainability & Business Stewardship
 Dagmar Jost, Tel. +49 / 214 / 30-75284 

E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Investor Relations
 Peter Dahlhoff, Tel. +49 / 214 / 30-33022 

E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
ISSN 0343 / 1975
Schnell und einfach zu unseren Online-Services: Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen und lesen 
Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Bayer im Internet: www.bayer.com
Hauptver 
sammlung 2017 
 Informationen hierzu  

finden Sie unter 

bayer.de / HV
Weitere Publikationen 
 Eine Übersicht finden  

Sie unter bayer.de / 

publikationen
Online- 
Geschäftsbericht
  Sie finden ihn unter 
bayer.de / GB16
Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial, wirt-
schaftlich und ökologisch bewirtschafteten Quellen 
und trägt daher das Siegel des Forest Stewardship 
Council® (FSC Mix Credit). 
Darüber hinaus wurde für die Produktion des Innenteils 
Papier aus 100 % Recyclingfaser verwendet – hierfür bürgt 
die Zertifizierung mit dem EU-Ecolabe(Reg.-Nr. 
FR / 011 / 003 des Papiers).
Zusammengefasster Lagebericht und Konzerna
bschluss inhouse produziert mit firesys.
Impressum
Zukunftsgerichtete Aussagen: 
Dieser Geschäftsbericht kann zukunftsgerichtete 
Aussagen enthalten. Tatsächliche Ergebnisse kön
-nen wesentlich von den in solchen zukunftsgerich-

teten Aussagen enthaltenen Einschätzungen oder 
Vorhersagen abweichen. Faktoren, die zu einem 
solchen Abweichen tatsächlicher Ergebnisse füh
-ren können, sind unter anderem: Ungewissheiten 
bezüglich des Zeitpunkts des Vollzugs der beab
-sichtigten Transaktion; das Risiko, dass die Partei-

en die von der beabsichtigten Transaktion erwar-

teten Synergien und Efﬁzienzsteigerungen nicht 
innerhalb des erwarteten Zeitraums (oder über
-haupt nicht) erzielen oder die Integration des Ge-

schäftsbetriebs der Monsanto Company („Mon-

santo“) in die Bayer Aktiengesellschaft („Bayer“) 
nicht gelingt; dass die Integration von Monsanto 
schwieriger, zeitaufwendiger oder teurer verläuft 
als erwartet; dass die Umsätze nach dem Vollzug 
der beabsichtigten Transa
ktion niedriger ausfallen 
als angenommen; dass Betriebskosten, der Ver
-lust bestehender Kundenbeziehungen oder Stö-

rungen des gewöhnlichen Geschäftsablaufs infolge 
der beabsichtigten Transaktion (einschließlich 
Schwierigkeiten in der Aufrechterhaltung beste
-hender Beziehungen mit Arbeitnehmern, Kunden 
oder Lieferanten) höher bzw. schwerwiegender 
ausfallen als erwartet; der mögliche Verlust wichti
-ger Schlüsselarbeitnehmer von Monsanto; Risiken 
im Zusammenhang mit der Ablenkung des Ma
-nagements von Monsanto vom operativen Tages-

geschäft durch die beabsichtigte Transaktion; 
dass die Bedingungen für den Vollzug der beab
-sichtigten Transaktion nicht erfüllt werden oder  

die erforderlichen behördlichen Genehmigungen 
nicht planmäßig oder zu den erwarteten Bedin
-gungen eingeholt werden können; die Erfüllbarkeit 
der Erwartungen der Parteien hinsichtlich des 
Zeitpunkts, des Vollzugs sowie der steuerlichen 
und bilanziellen Behandlung der beabsichtigten 
Transaktion; die Folgen der beabsichtigten Fremd
-kapitalaufnahme durch Bayer im Zusammenhang 
mit der beabsichtigten Transaktion sowie deren 
mögliche Auswirkungen auf das Rating von Bayer; 
die Auswirkungen des beabsichtigten Zusammen
-schlusses von Bayer und Monsanto, einschließlich 
der zukünftigen Finanzlage, des operativen Ergeb
-nisses, der Strategie sowie der Pläne des kombi-

nierten Unternehmens; weitere Faktoren, die in 
dem von Monsanto bei der US-amerikanischen 
Securities and Exchange Commission („SEC“) ein
-gereichten Jahresbericht (Form 10-K) für das am 
31. August 2016 zu Ende gegangene Geschäfts
-jahr und anderen von Monsanto bei der SEC ein-

gereichten Berichten (erhältlich unter www.sec.
gov und auf Monsantos Webseite unter www.
monsanto.com) beschriebe
n sind; sowie andere 
Faktoren, die in den von Bayer veröffentlichten 
 Berichten (erhältlich auf der Bayer-Webseite 
 www.bayer.de) beschrieben sind. Soweit rechtlich 
nicht anders vorgeschrieben, übernehmen Bayer 
und Monsanto keine Verpﬂichtung, die in dieser 
Mitteilung enthaltenen Informationen zu aktualisie
-ren. Zukunftsgerichteten Aussagen, deren Wir-

kung lediglich auf das Datum dieser Mitteilung 
 abstellt, sollte keine unangemessene Bedeutung 
beigemessen werden.
Markenrechtshinweis:
Bei den mit ™ gekennzeichneten Produktnamen 
handelt es sich um Marken des Bayer- 
Konzerns 
bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län
-dern als eingetragene Marken geschützt sind.
Finanzkalender
Zwischenbericht 1. Quartal 2017  
 27. April 2017
Hauptversammlung 2017  
 28. April 2017
Geplante Auszahlung der Dividende   
4. Mai 2017
Zwischenbericht 2. Quartal 2017  
 27. Juli 2017
Zwischenbericht 3. Quartal 2017   
26. Oktober 2017
Berichterstattung 2017  
 28. Februar 2018
Zwischenbericht 1. Quartal 2018  
 3. Mai 2018
Hauptversammlung 2018  
 25. Mai 2018

