










































































































Kennzahlen
 [Tabelle 1.1]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
BayerŒ Konzern
Umsatzerlöse
35.08836.5284,1EBIT
12.7304.14952,0EBIT vor Sonderein
 üssen
24.4525.02512,9EBITDA
36.2866.91810,1EBITDA vor Sonderein
 üssen
27.1017.6137,2EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
420,2 %20,8 % Ergebnis vor Ertragsteuern
1.7213.36395,4Konzernergebnis
1.3012.47089,9Ergebnis je Aktie (•)
51,572,9990,4Bereinigtes Ergebnis je Aktie (•)
64,194,8315,3Brutto-Cash
 ow74.7715.1728,4Netto-Cash
 ow85.7735.060Œ 12,4Netto
 nanzverschuldung
7.9177.013Œ 11,4Investitionen (gemäß Segmenttabelle)
1.6211.6662,8Forschungs- und Entwicklungskosten
3.0532.932Œ 4,0Dividende pro Aktie der Bayer AG in •
1,501,6510,0HealthCare
 Umsatzerlöse
16.91317.1691,5EBIT
1.8613.19171,5EBIT vor Sonderein
 üssen
23.0303.36711,1EBITDA
34.1164.5029,4EBITDA vor Sonderein
 üssen
24.4054.7026,7EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
426,0 %27,4 % Brutto-Cash
 ow72.9483.25410,4Netto-Cash
 ow83.3203.3571,1CropScience
Umsatzerlöse
6.8307.2556,2EBIT
261562115,3EBIT vor Sonderein
 üssen
27871.16848,4EBITDA
37671.21558,4EBITDA vor Sonderein
 üssen
21.2931.65427,9EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
419,0 %22,8 % Brutto-Cash
 ow754690064,8Netto-Cash
 ow81.399691Œ 50,6MaterialScience
Umsatzerlöse
10.15410.8326,7EBIT
780633Œ 18,8EBIT vor Sonderein
 üssen
2780589Œ 24,5EBITDA
31.3561.215Œ 10,4EBITDA vor Sonderein
 üssen
21.3561.171Œ 13,6EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
413,4 %10,8 % Brutto-Cash
 ow71.058939Œ 11,2Netto-Cash
 ow87637751,6Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass Prozentangaben sich nicht 
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: operatives Ergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung.
2  EBIT(DA) vor Sonderein
 üssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de
 niert sind. Daher sollten sie nur als ergän-
zende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sonderein
 üssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der 
operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch 
durch Sonderein
 üsse belastet ist. 
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Siehe auch 

Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
 üssenﬁ.
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 —Ermittlung des 

EBIT(DA) vor Sonderein
 üssenﬁ.
4  Die EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sonderein
 üssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 

Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de
 niert ist. Das Unternehmen geht davon 
aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 

Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.3.
7  Brutto- Cash
 ow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertrags
teuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 

Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pen-

sionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im operativen Ergebnis (EBIT) als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensions-

verp
 ichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer- Konzernﬁ.
8  Netto- Cash
 ow: Entspricht dem Cash
 ow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
dt_15_Umschlag_innen_175.indd   123.02.12   08:30









































2011: Bayer erreicht Finanz- 
und Innovationsziele
Sie halten den Geschäftsbericht unseres Unternehmens für das Jahr 
2011 in 
Händen. Um es vorwegzunehmen: 2011 war für uns ein sehr erfolgreiches Jahr.
Für mich war es das erste volle Jahr als Vorstandsvorsitzender. Und unverändert 

ziehe ich meine größte Motivation aus der Tatsache, dass ich zur Umsetzung un-

serer faszinierenden Mission beitragen kann: —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ. 
Diese Leidenschaft teile ich mit unseren vielen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern in allen Regionen der Welt. Wir alle arbeiten Tag für Tag daran, unsere 

Stellung als Innovationsunternehmen von Weltrang weiter zu stärken und mit 
 innovativen Produkten und Lösungen das Leben vieler Menschen zu verbessern.
Dabei pro
Þ tieren wir nach wie vor von den globalen Treibern: Die wachsende 
und alternde Weltbevölkerung sowie der zunehmende Wohlstand in den 
Schwellenländern versprechen eine wachsende Nachfrage im Hinblick auf 

 innovative Gesundheitsleistungen. Hinzu kommt der weltweit steigende Bedarf 
an Nahrung. Weil die landwirtschaftlichen Anbau
ß ächen nicht erweitert wer-
den können, müssen die Ernteerträge durch neue P
ß anzenschutz- und Saat-
gutprodukte weiter gesteigert werden. Und auch unser Kunststoffgeschäft 
 pro
Þ tiert von den globalen Trends, denn der Bedarf an innovativen Werkstoffen 
und Ressourcenef
Þ zienz ist aktueller denn je. 
Schauen wir nun auf den Geschäftsverlauf. 
2011 hat sich die Erholung der Weltkonjunktur zwar abgeschwächt, für uns aber war es gleichwohl ein sehr 

gutes Jahr. Bereinigt um Währungs- und Portfolioeffekte steigerten wir den 

2Umsatz im Konzern um 
5,5Prozent auf 
36,5Milliarden Euro Œ damit haben 
wir den Rekord aus dem Jahr 
2010 noch übertroffen. Mit einem 
 von 
4,1Milliarden Euro (plus 
52Prozent) und einem 
 vor Sonderein
ß üssen 
von 7,6Milliarden Euro (plus 
7Prozent) haben wir das operative Ergebnis 
deutlich verbessert. Besonders erfreulich ist auch unser Konzernergebnis 

von 2,5Milliarden Euro, das wir im Vergleich zum Vorjahr um nahezu 
90Pro-
zent steigern konnten. Das bereinigte Ergebnis je Aktie verzeichnet einen 
Anstieg um über 15Prozent. Unsere nach dem ersten Quartal angehobenen 
Konzernziele haben wir erreicht.
Dabei war der Geschäftsverlauf bei unseren drei Teilkonzernen von unter-
schiedlichen Faktoren geprägt. Unser Gesundheitsgeschäft Bayer HealthCare 

zeigte zwar nur ein leichtes Wachstum, konnte aber dennoch das operative 

Ergebnis deutlich steigern. Das Segment Pharma hatte dabei Œ wie auch 

schon im vergangenen Jahr Œ unter den Kostensenkungen im Gesundheits-

wesen in vielen Ländern der Welt zu leiden. Auch die starke Konkurrenz 

durch Generika bedeutet eine anhaltende Herausforderung. Umso positiver 

ist es, dass wir beim Kostenmanagement erfolgreich waren und im Segment 

Consumer Health ein Wachstum über Markt verzeichnen konnten. 
Begünstigt von verbesserten Witterungsbedingungen in den wichtigen Anbau-gebieten und attraktiven Preisen für Agrar-Rohstoffe zeigte unser Teilkonzern 
Bayer CropScience ein erfreuliches Wachstum und konnte im operativen Ergeb-
nis gegenüber einem relativ schwachen Vorjahr überproportional zulegen. 
Bayer MaterialScience hingegen spürte deutlich die zunehmende Volatilität 
in der globalen Wirtschaft. 2010 war dieser Bereich schneller als 
gedacht wieder an das Vorkrisenniveau herangekommen und konnte zunächst 
auch im Jahresverlauf 
2011 zulegen. Insbesondere im letzten Quartal 
2011 spürten wir jedoch die konjunkturelle Abkühlung und die zunehmende 
Belastung 
durch hohe Energie- und Rohstoffkosten. So konnte MaterialScience zwar 
2011 insgesamt den Umsatz weiter steigern, musste im operativen Ergeb
nis  jedoch einen Rückgang hinnehmen.

4Insgesamt aber waren wir 
2011 im operativen Geschäft erfolgreich. Und 
auch bei den strategischen Themen sind wir 
2011 gut vorangekommen. 

Von zentraler Bedeutung ist dabei unsere Innovationskraft. Nur wenn wir 

hier ein konstant hohes Niveau halten, werden wir unserer Mission —Bayer: 

Science For A Better Lifeﬁ gerecht. Und nur dann werden wir auf Dauer im 

internationalen Wettbewerb bestehen. Fortschritte konnten wir dabei 
2011 
erneut in allen drei Teilkonzernen erzielen. 
HealthCare will kontinuierlich einen Beitrag dazu leisten, die Gesundheit 
der Menschen zu verbessern; immerhin sind derzeit noch immer zwei 

Drittel der bekannten Krankheiten medikamentös nicht oder nur unzu-

reichend zu behandeln. Hier waren wir 
2011 besonders erfolgreich. Denn 

wir haben aktuell vier Medikamente mit Blockbuster-Potenzial in der fort-

geschrittenen Entwicklung. Das ist gut für die Patienten, aber auch für 

Bayer, denn jedes dieser Produkte kann einen Spitzenumsatz 
von einer 

Milliarde Euro pro Jahr und mehr erwirtschaften. Hierzu 
zählen das Augen-medikament  Trap-Eye sowie die Krebsmittel Alpharadin und Regora-
fenib. Und für unser innovatives Thrombosemittel Xarelto
Ž bekräftigen wir 
nach den Zulassungen neuer Indikationen in den , der  und Japan das 
Spitzenumsatzpotenzial von mehr als zwei Milliarden Euro pro Jahr. 
Bei CropScience haben wir die Anstrengungen im Bereich BioScience verstärkt, 

also bei den modernen Technologien für Saatgut und P
ß anzeneigenschaften. Dort wollen wir die Ausgaben für Forschung und Entwicklung
bis zum 
Jahr 2015 auf 400 Millionen Euro in etwa verdoppeln. Das gesamte jährliche 
-Budget von CropScience soll in  diesem Zeitraum um rund 
20Prozent auf 
über 850Millionen Euro steigen. Und auch im P
ß anzenschutz sind wir weiter 
mit neuen Produkten erfolgreich. Ein  gutes Beispiel ist die erstmalig vermark-

tete Fungizid-Familie Xpro
Ž. Die innovative Xpro
Ž-Technologie verbessert die 
Kontrolle von Getreidekrankheiten und hat darüber hinaus positive Auswirkun-

gen auf die Pß anzenphysiologie, was die Stresstoleranz erhöht und zu Ertrags-
steigerungen führt. Für diese Produktfamilie sehen wir ein weltweites jährliches 

Spitzenumsatzpotenzial von über 300 Millionen Euro.

5MaterialScience hat weiterhin den Fokus auf der Kosten- und Prozesstechno-
logie-Führerschaft. So eröffneten wir im November 
2011 ofÞ ziell unsere neue 
-Anlage in Shanghai mit einer Jahreskapazität von 
250.000Tonnen. Ihre 
neue Technologie reduziert im Vergleich zu herkömmlichen Anlagen gleicher 

Größe den Lösungsmitteleinsatz um rund 
80Prozent und den Energiever-
brauch um bis zu 
60Prozent. Das sind wesentliche Fortschritte, nicht zuletzt 
im Sinne des Umweltschutzes.Für das laufende Jahr planen wir erneut Ausgaben für Forschung und 
 Entwicklung von rund 3Milliarden Euro. Damit knüpfen wir an das hohe 
Niveau der vergangenen Jahre an.
Neben der Innovation, einschließlich der optimalen Vermarktung unserer 
neuen Produkte, ist die Präsenz in den dynamischen Wachstumsmärkten 

ein weiterer wichtiger Faktor für unseren zukünftigen Erfolg. Gute Beispiele 

sind die Verlegung der zentralen Leitung der Business Unit Poly
carbonates 

nach Shanghai und des Bereichs Primary Care nach Peking. 
Damit tragen wir dem Umstand Rechnung, dass sich für diese Bereiche der Marktschwerpunkt 
zunehmend nach Asien verlagert. Mit einem Umsatzplus von 9Prozent 
 waren wir 
2011 im Übrigen auch geschäftlich in den Wachstums
märkten erfolgreich.
Wir haben damit den Kurs gezielter Investitionen in unsere Innovationskraft 
sowie in regionale Wachstumsmärkte konsequent fortgesetzt. Den erforder-

lichen Þ nanziellen Spielraum verschaffen wir uns durch das im November 
2010 kommunizierte Restrukturierungsprogramm zur Verbesserung von Ef
Þ -zienzen und zur Reduktion der Komplexität im Unternehmen, das nach Plan 

vorangeht Œ getreu dem Motto: Mehr Innovation, weniger Administration.
Doch bei allem Streben nach Wachstum haben wir im Sinne der Nachhaltig-

keit auch immer die langfristigen Auswirkungen unseres Handelns im Blick. 

Ein Beleg für unsere führende Position ist unsere erneute Aufnahme sowohl 
in den europäischen als auch den globalen Dow Jones Sustainability Index.

6Wichtige Impulse konnten wir im abgelaufenen Jahr auch für unsere Unter-
nehmenskultur vermitteln. Nachdem wir Ende 2010 unter dem Begriff  
unsere neuen Unternehmenswerte eingeführt haben, lag 
2011 ein Schwer-
punkt auf Diversity, also der Steigerung der Vielfalt in unserer Mitarbeiter-

struktur. Für uns werden die Märkte außerhalb Europas und Nordamerikas 

zunehmend wichtiger. Diesen Umstand wollen wir als Unternehmen besser 

abbilden, indem wir verstärkt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus den auf-
strebenden  Regionen in Führungsaufgaben bringen. Ebenso wollen wir das 

Potenzial der vielen hoch quali
Þ zierten Frauen auf der ganzen Welt noch 
stärker nutzen. In diesem Zusammenhang haben wir uns das Ziel gesetzt, 
den Anteil von Frauen in den obersten fünf Vertragsstufen von gegenwärtig 

rund 22Prozent bis zum Jahr 
2015 konzernweit in Richtung 30 Prozent zu 
entwickeln.Trotz anhaltender Herausforderungen haben wir also das Jahr 
2011 geschäft-
lich erfolgreich abgeschlossen und uns als Unternehmen weiterentwickelt. 

Dafür möchte ich mich persönlich Œ auch im Namen meiner Kollegen im 

 Vorstand Œ ausdrücklich bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf 
der ganzen Welt bedanken. Ihr Einsatz und ihre Beiträge sind es letztlich, die 

uns Stück für Stück unseren Zielen näher bringen. 
Richten wir den Blick nun nach vorn. Die Aussichten für die Weltwirtschaft 
für das Jahr 2012 sind von Unsicherheiten geprägt Œ vor allem für den Euro-

raum. Für uns als Unternehmen zeichnen sich jedoch Chancen ebenso wie 

speziÞ sche Herausforderungen deutlich ab.
Bei HealthCare stehen wir vor einer Reihe aussichtsreicher Markteinfüh-

rungen, die wir optimal begleiten wollen Œ das bedeutet aber auch einen 
 erhöhten Aufwand. Daneben wird sich HealthCare auch weiterhin mit dem 
Preisdruck durch Sparmaßnahmen in den Gesundheitssystemen vieler Länder 
sowie Generika-Konkurrenz konfrontiert sehen.

7Für CropScience wird es zum einen darauf ankommen, ob das gute Preis-
niveau für Agrarrohstoffe anhält. Zum anderen stehen wir vor der Aufgabe, 
den eingeschlagenen Weg bei der Ausrichtung auf die Zukunftstechnologien 
für Saatgut konsequent fortzusetzen, ohne unsere traditionell starke Position 

im Pß anzenschutz aufzugeben.
MaterialScience ist in besonderem Maße von der generellen wirtschaftlichen 

Entwicklung und speziell den Energie- und Rohstoffkosten abhängig. In die-

sem Zusammenhang besteht die Herausforderung darin, hohe Flexibilität in 
allen Aktivitäten zu beweisen Œ angefangen beim Betrieb unserer Produktions-
anlagen bis hin zu den Investitionsentscheidungen für unsere längerfristige 

Entwicklung.Um die Teilkonzerne optimal zu unterstützen, müssen wir schließlich dafür 
sorgen, dass die konzernweit angestoßenen Initiativen konsequent umgesetzt 
werden Œ das gilt sowohl für die fortlaufende Verbesserung unseres Perso-
nalwesens als auch für die Programme zur Verbesserung der Ef
Þ zienz und 
der Reduktion der Komplexität im Unternehmen.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, das Jahr 
2011 konnten wir sehr 

erfolg reich gestalten. Die künftigen Chancen und Herausforderungen haben 
wir identiÞ ziert und uns darauf eingestellt. So stellen wir sicher, dass Bayer 
sein großes Wachstumspotenzial auch weiterhin nutzen kann. Wir würden 
uns sehr freuen, wenn Sie uns dabei auch in Zukunft Ihr Vertrauen schenken.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
1110Innovation 
Die Bayer-Forscher verbessern mithilfe der Wissenschaft die Lebensqualität der Menschen. 
Dafür steht unsere Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ. Durch neue Produkte stärken wir 
unsere 
Position als Er
Þ nder-Unternehmen von Weltrang. Wir wollen in diesem Jahr Œ wie in 
2011
 Œ rund drei Milliarden Euro in Fo
rschung und Entwicklung investieren.
DIE MAKULA ALS TEIL DER NETZHAUT EINES AUGES: Auf ihr sind rund acht Millionen Sehzellen angeordnet. Sie sorgen 
neben dem farbigen vor allem für scharfes Sehen. Eine Degeneration der Makula kann zum Verlust des zentralen Sehvermögens führe
n.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
1213Aus ErÞ ndungen müssen Produkte werden, die be
i den Menschen ankommen. Innovationen 
setzen daher auch erfolgreiches Marketing vo
raus. Nur so erwirtschaften wir die Mittel, 
die wir für Investitionen in die Zukunft benötigen Œ für neue Er
Þ ndungen und damit für 
nachhaltiges Wachstum. 
Marketin
gQUERSCHNITT DURCH EINE FASER: Die Aufnahme mit dem Rasterelektronen-Mikroskop zeigt die Wabenstruktur von Weizen. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
1415Besonders dynamisch entwickelt sich die Nachfr
age nach unseren innova
tiven Produkten in den 
Wachstumsmärkten. Diese Chance nehmen wir konsequent wahr und stärken dort gezielt und 
nachhaltig unsere Präsenz. 
Das bedeutet indes nicht, dass wir unsere Heimatmärkte aufgeben. 
Sie liefern 
weiterhin einen wesentlichen Beitrag zu unserem Erfolg.
Präsenz
GRANULAT VON POLYCARBONAT: Das Hightech-Material von Bayer ist weltweit präsent. Die Abnehmerbranchen reichen von der 
Automobilindustrie über die Elektroindustrie und die Bauwirtschaft bis hin zur Medizintechnik.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
1716Marketing
Präsenz
Stärkung der Innovationskraft durch Investitionen in Forschung und Entwicklung > Seite
Stärkung des Vertriebs und der Produktvermarktung > 
Seite
Stärkung der Marktpräsenz in den Wachstumsmärkten > 
Seite
Innovation 
Pro
Þ tabel wachsen
Mehr Innovation, weniger Administration. Diese Initiative ist ein wichtiger 
Baustein für unseren zukünftigen Erfolg. Wir haben darum unsere Teilkonzerne 
kon 
se 
quent darauf ausgerichtet, auf kontinuierlicher Basis die Ef
Þ zienz zu 
steigern. Das entspricht auch unseren zentralen Unternehmenswerten 
: 
Denn neben L für Leadership (Führung), I für Integrität und F für Flexibilität 
zählt dazu insbesondere E für Ef
Þ zienz. Wir wollen Ressourcen frei machen, die 
wir für pro
Þ tables Wachstum dringend benötigen. So erwarten wir durch den 
Abbau von Komplexität und Bürokratie Ein 
spa 
run 
gen von jährlich 

Millionen 
Euro ab dem nächsten Jahr. Rund die Hälfte der eingesparten Ressourcen inves-
tieren wir in unsere Forschung und Entwicklung, in die Vermarktung unserer 
innovativen Produkte und den Ausbau der Präsenz in den Wachstumsmärkten.
Lesen Sie mehr über konkrete Beispiele aus unseren drei Teilkonzernen zu Innovation, Marketing und Marktpräsenz auf den folgend
en Seiten.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
18STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
19Forschung
im Blut
Stärkung der Innovationskraft durch Investitionen in Forschung und Entwicklung
Im Labor in Minneapolis in den 

 zeigen die 
 Bayer-Forscher Diana Dutcher und Mark Hilse am 
Modell von Gefäßen des Herz-Kreislauf-Systems, 
wie mithilfe eines Katheters Thromben und Ablage-
rungen minimal-invasiv entfernt werden können.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
20STÄRKEN AUSBAUEN
wird ein Unterdruck erzeugt. Die Masse löst sich und ver-
schwindet durch einen Sog im Katheter. Das Röhrchen ist frei.
Mit dem Ergebnis ist Dutcher zufrieden. Soeben hat sie ein 
neues Injektionssystem zur Auß ösung von Thromben getes
tet. Dutcher: —Für den Patienten ist die Behandlung weitgehend 
schmerzfrei und dauert nur etwa fünfzehn Minuten.ﬁ Der 
neue Katheter soll in Kürze in Europa und später auch in den 
 auf den Markt kommen.Ein Versuchslabor von Bayer HealthCare in Minneapolis, 
. Vorsichtig führt Entwicklungsingenieurin Diana Dutcher einen
 haarfeinen Katheter in ein Glasröhrchen ein, das auf einem 
Tisch aufgebaut ist. Das Röhrchen ist mit einer roten, gallert-
artigen Masse gefüllt Œ als Simulation für einen Thrombus in 
einer Beinarterie. Hinter Dutcher zischt ein Kompressor, der 
zuerst ein Medikament durch den Katheter pumpt. Nach we-

nigen Minuten lockert die Gallertmasse sichtbar auf. Mithilfe 
einer Salzlösung, die wenig später durch den Katheter strömt, 
»Weltweit be
Þ nden sich die Gesundheitssysteme in einem tief greifenden 
Wandel. Die Weltbevölkerung hat die Sieben-Milliarden-Grenze überschrit-
ten, Wachstumsländer reifen heran, mit dem Anstieg der Lebenserwartung nimmt 

der Anteil älterer Menschen zu. In der Folge wächst der medizinische Bedarf, wäh-

rend die Gesundheitssysteme immer mehr an ihre 
Þ nanziellen Grenzen stoßen. 
Der Schlüssel zur Lösung dieser Herausforderungen ist Innovation. Nur so kann 

es in Zukunft gelingen, neue Werte für unsere Gesellschaft zu schaffen.
Mit unserem starken Portfolio innovativer Produkte und einer ausgezeichneten 
Pipeline ist Bayer HealthCare heute gut aufgestellt. Ein klarer Beleg hierfür ist natür-
lich Xarelto
Ž Œ und weitere hoch innovative Medikamente werden in den nächsten 
Monaten folgen. Um einen zusätzlichen Mehrwert für Ärzte und Patienten zu schaffen,
 wollen wir in Zukunft auch über das einzelne Produkt hinausdenken und  
vermehrt 
integrierte Lösungen entwickeln. Ein solches Angebot könnte zum Beispiel im Be-
reich Herz-Kreislauf-Therapie bei der Prävention ansetzen und den Patienten nach 
Diagnose und Therapie auch vor Rückfällen schützen Œ für 

einen umfassenden und ef
Þ zienten Schutz der Gesundheit.
Dr. Jörg Reinhardt, Vorsitzender des Executive Committee von Bayer HealthCare, zur Strategie des Teilkonzerns
Umfassendere Lösungen für unsere Gesundheit
Bayer HealthCare //
 Medizinischer Fortschritt braucht Innovation. Bayer investiert rund zwei Drittel 
seiner Aufwendungen für Forschung und Entwicklung in den Bereich Gesundheit. Damit soll die 
Versorgung einer älter werdenden Bevölkerung verbessert werden. Gleichzeitig gilt es, die staatlichen 
Gesundheitssysteme ef
Þ zienter zu gestalten. Dazu will das Unternehmen in Zukunft einen Beitrag 
leisten, etwa indem es stärker integrierte Angebote aus Produkten und Dienstleistungen entwickelt Œ 
von der Vorbeugung über die Diagnose und Behandlung bis zur Sekundärprävention, zum Beispiel 

bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN 
21Bayer-Mitarbeiter Frank Schaell an der Xarelto
™-Tablettenlackierung im Leverkusener Feststoffbetrieb
Minimal-invasive Methoden wie diese sind eine Möglichkeit, um Thromben und Ablage-

rungen zu entfernen oder Gefäße zu erwei-tern. Besser ist jedoch, wenn der Blutß uss 
gar nicht erst ins Stocken gerät. Denn 

Gefäßverschlüs  se im Herzen, Gehirn oder 
in der Lunge können lebensgefährlich sein. 
Und Herz infarkt, Schlaganfall oder Lungen-embolie können chronische Folgen haben 
und Patienten in ihrer Lebensweise stark be-
einträchtigen.
Strategie mit Fokus auf Innovation
—Herz-Kreislauf-Erkrankungen ge 
 hör 
en schon heute zu den häuÞ gsten Todesursachen welt-
weitﬁ, erklärt Dr. Jörg Reinhardt, Vorstands-
vorsitzen der von Bayer HealthCare. —Durch 
die welt weite demogra
Þ sche Entwicklung 
wird der medizinische Bedarf in diesem Be-
reich weiter zunehmen.ﬁ Um dieser Heraus-
forderung nach haltig zu begegnen, sei es 
wichtig, einen umfassenden Ansatz zu ver-folgen. —Wir müssen Herz-Kreislauf-Erkran-
kungen im breiteren Kontext betrachtenﬁ, so 
Reinhardt. Neben Aufklärung etwa über 
einen gesunden Lebenswandel spiele die 
Prävention eine immer wich tigere Rolle. 

Im Falle einer akuten Erkrankung müssten 

Patienten dann schnell und umfassend be-

handelt werden. Und im Anschluss komme 

es darauf an, Folgeerkrankungen zu verhin-

dern und die Lebensqualität zu verbessern 

und zu erhalten.—Es ist Teil unserer Strategie, hier Schritt für 
Schritt stärker integrierte Angebote zu entwi-
ckeln, um die Behandlung von Herz-Kreis-
lauf-Erkrankungen nachhaltig zu verbessern. 
Derartige Ansätze werden in Zukunft auch 

dazu beitragen, dass die Kosten für eine an-
gemessene Gesundheitsversorgung im Rah-

men bleibenﬁ, so  Reinhardt.
Zum Beispiel durch die Prävention von ver-
schiedenen venösen und arteriellen Throm-

bosen. Denn wenn bestimmte Risikofaktoren 

vorliegen, ist es möglich, einer Gerinnselbil-dung und damit einem Gefäßverschluss vor-24,7%
CropScience
8,1%
MaterialScience0,8%
 Überleitung66,4%HealthCare
Anteil der Aufwendungen 
für Forschung 
& Entwicklung 

2011
 nach Teilkonzernen 
und übrigen Gesellschaften 

(Überleitung)

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
22STÄRKEN AUSBAUEN
zubeugen. So erhalten Patienten begleitend 
zu größeren 
Operationen Gerinnungshem
mer, um einer Venenthrom-
bose und Lungenembolie entgegenzuwirken. Ein weiteres 
Einsatzfeld ist die Prävention von Schlaganfällen bei Vorhof-

ß immern. An dieser häu
Þ gen Herzrhythmusstörung leiden 
allein in Europa mehr als sechs Millionen Menschen, in den 

 sind es mehr als 2,2 Millionen. Bei Vorhof
ß immern ziehen sich die beiden Vorhöfe des 
Herzens nicht im gleichmäßigen Rhythmus und nicht mehr 

abgestimmt mit den Hauptkammern des Herzens zusam-men. Dadurch kann sich dort Blut ansammeln und es be
steht 
die Gefahr, dass sich Blutgerinnsel bilden. Wandert ein 

solcher Thrombus in eine Hirnarterie, kann ein Schlaganfall 
die Folge sein. Denn durch den Gefäßverschluss verringert 
Die Bayer-Forscher Prof. Dr. Johannes-Peter Stasch (r.), Dr. Stephan Vettel 
(M.) und Dr. Dieter Neuser im Labor in Wuppertal mit dem Modell einer Lunge

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN 
23sich der reguläre Blut
ß uss. Dadurch werden die betroffenen 
Hirnareale nur noch unzureichend mit Sauerstoff versorgt. 
Bei Verdacht auf einen Schlaganfall ist schnelles Handeln 
gefordert. Denn je eher der Patient angemessen medizinisch 
versorgt wird, desto größer sind seine Chancen.
Aber selbst bei schneller Hilfe muss ein Teil der Patienten 
nach einem Schlaganfall mit dauerhaften Beeinträchtigun
gen 
leben. Dazu zählen Lähmungen, Sprach- und Gedächtnis-
störungen. Rund 80 Prozent der Schlaganfälle werden 
durch 
einen Gefäßverschluss einer Hirnarterie verursacht. Und 
bei rund 20 bis 30 Prozent aller Patienten, die mit einem 
Schlaganfall ins Krankenhaus eingewiesen werden, wird 
Vorhof
ß immern als Ursache festgestellt. Das berichtet das 
Forschungsnetzwerk —Kompetenznetz Vorhof
ß immernﬁ, 
das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung in 

Berlin gefördert wird.
—Die Entwicklung neuartiger Wirkstoffe zur Behandlung von 
Herz- und Kreislauferkrankungen ist seit Langem ein 
Schwer-punkt der Bayer-Forschungﬁ, sagt Prof. Dr. Andreas Busch, 
Leiter Forschung und frühe Entwicklung und Mitglied im 

Executive Committee bei Bayer HealthCare. —Auch in 
Zukunft 

werden wir in Forschung und Entwicklung an unserem Ziel 
arbeiten, innovative Wirkstoffe gegen schwere Herz-Kreis-
lauf-Leiden bereitzustellen, die den bisherigen Therapie-

standard verbessern sowie das Leben der Patienten verlän-

gern und ihre Lebensqualität erhöhenﬁ, so Busch. 
Vorbeugung, Diagnose und Behandlung
Schwere Herz- und Gefäßerkrankungen bedürfen der ärzt-
lichen Behandlung. Doch auch jeder Einzelne kann durch 
eine entsprechende Lebensführung daran mitwirken, ge-

sund zu bleiben oder Folgeerkrankungen zu vermeiden. So 

tragen regelmäßige körperliche Bewegung, eine ausgewo-
gene Ernährung und der Verzicht auf Nikotinkonsum dazu 
bei, die Entstehung von Arteriosklerose, Bluthochdruck 
und Diabetes zu verhindern. Diese Erkrankungen gelten als 
Risikofaktoren für Schlaganfall, Herzinfarkt und weitere 
Herz-Kreislauf-Leiden. Regelmäßige Vorsorgeuntersuchun-

gen ergänzen das persönliche Präventionsprogramm. Da-

bei kann der Arzt Bluthochdruck, erhöhte Blutzucker- oder 

Cholesterinwerte frühzeitig erkennen und bei Bedarf medi-
kamentös behandeln.Vor allem bei Patienten, die bereits einen Herzinfarkt oder 
Schlaganfall erlitten haben, sind eine gesunde Lebens-weise und eine ergänzende medizinische Versorgung zwei 
wichtige Eckpfeiler, um einen wiederholten Gefäßver-
schluss zu vermeiden. Bei Verdacht auf andere Störungen 
des Herz-Kreislauf-Systems, beispielsweise Vorhof
ß im-mern oder verengte Gefäße, kann der Arzt ebenfalls weitere 
Maßnahmen einleiten. 
Effizienz des Gesundheitswesens steigern—Indem wir die Gesundheitsversorgung mit innovativen 

Produkten nachhaltig verbessern, können wir einen Beitrag 

zur EfÞ zienz des jeweiligen Gesundheitswesens leistenﬁ, 
sagt Reinhardt. Mit dem Fokus auf Wertschaffung ist 

 Bayer HealthCare auf dem richtigen Weg, bestätigt 
Dr. Jane Barlow, Vice President beim 
-amerikanischen 
Gesundheitsdienstleister Medco Health Solutions: —Die 
Gesundheitssysteme sind weltweit im Wandel begriffen. 
 Neben dem unbestrittenen Bedarf an neu artigen Wirkstoffen 
gewinnen ausgewogene Kosten-Nutzen-Verhältnisse zu-
nehmend an Bedeutung. Dieses stärker ganzheitliche Den-ken ist wichtig. Dadurch, dass Unternehmen wie Bayer sich 

darauf konzent
rieren, echten Mehrwert zu schaffen, leisten 

sie einen wesentlichen Beitrag für ein ef
Þ zientes und leis-
tungsfähiges Gesundheitswesen.ﬁ—Indem wir die Gesundheitsversorgung mit innovativen 
Produkten nachhaltig verbessern, können wir einen Beitrag 

zur Effi 
zienz des jeweiligen Gesundheitswesens leisten.ﬁ 
DR. JÖRG REINHARDT, VORSITZENDER DES EXECUTIVE COMMITTEE VON BAYER HEALTHCARE

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
24STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
25Stärkung des Vertriebs und der Produktvermarktung
Landwirt José Uribe Estrada begutachtet auf  
seiner Farm 
—Sanabriaﬁ in Valle de Santiago, Mexiko, gemeinsam mit 
Miguel Angel 
Baltazar Canizal (l.) von Bayer CropScience 
die Qualität der Brokkoli-Ernte.
Partnerschaft
leben

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
26STÄRKEN AUSBAUEN
die Erfüllung höchster Qualitätsstandardsﬁ, sagt Fermín Vaca, 
Betriebsleiter bei MarBran, —darum waren wir auch sofort 
 
interessiert, als uns Bayer CropScience das Konzept ,Food 
Chain Partnership‚ vorgestellt hat. Mit diesem Projekt kön-
nen wir unser Engagement um Sicherheit und Qualität im ge samten Produktionsprozess verstärken.ﬁ
—Food Chainﬁ-Partnerschaften sind Teil des Verkaufs- und 
Vermarktungskonzepts, mit dem Bayer CropScience die 
 Nahrungsmittelbranche rund um den Globus unterstützt. 
 
Damit will das Unternehmen den Kunden mit Lösungen vom 
Saftig grün und handverlesen: Die Brokkoli-Röschen des 
 mexikanischen Gemüseverarbeiters und -exporteurs MarBran 
entsprechen genau den Wünschen der anspruchsvollen Kon-

sumenten in Europa, Nordamerika und Japan. Produziert und 

verarbeitet wird das Gemüse in Mexiko. Mehr als 
150 Bauern 
sorgen das ganze Jahr über für stetigen Nachschub. 
In der MarBran-Verarbeitungsanlage in Jaral del Progreso im 
Bundesstaat Guanajuato werden die druckemp
Þ ndlichen Rös-
chen sorgfältig per Hand in die gewünschte Form gebracht, 
blanchiert und tiefgekühlt. —Die Basis unseres Geschäfts ist 
Bayer CropScience //
 Innovative Produkte steigern die Lebensqualität der Menschen. Umso wichtiger 
ist, dass sie ef
Þ zient den Weg zum Kunden 
Þ nden. Mithilfe neuer Konzepte verstärkt und verbessert 
Bayer CropScience seine Vertriebs- und Marketingaktivitäten entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette Œ vom Saatgut bis zum Konsumenten. 
»Die weltweite Agrarindustrie steht Œ mehr als je zuvor Œ im Mittelpunkt kom-
plexer Herausforderungen. Märkte und Preise sind unberechenbarer denn 
je, neue  
Technologien eröffnen neue Möglichkeiten, die Komplexität gesetzlicher 
Vorgaben steigt, und zu den normalen Launen des Wetters kommen extreme Effekte 
des  
Klimawandels hinzu. Gleichzeitig steigt mit der Weltbevölkerung der Bedarf 
an Nahrung und nachwachsenden Rohstoffen, aber die Anbau
ß ächen sind be-
grenzt und Millionen Menschen hungern.
Unser Auftrag bei Bayer CropScience ist es, Lösungen für diesen hungrigen Planeten zu 
entwickeln. Indem wir unsere Mittel intelligent einsetzen, unser Portfolio noch gezielter 

auf die Märkte ausrichten, unsere Kunden noch besser verstehen und unser Innovations-

potenzial sowohl bei der Chemie als auch der Biologie voll ausschöpfen. Aber die großen 
Herausforderungen unserer Welt werden nicht im Alleingang gelöst, sondern durch 
umfassendes Verständnis der Zusammenhänge der gesamten Wertschöpfungskette, 
wissenschaft 
liche Kompetenz und unternehmerischen Sachverstand Œ und durch die 
Fähigkeit, gemeinsam mit Partnern die Entwicklung dieser ungeheuer spannenden 
Bran 
che aktiv voranzutreiben. Hier liegt die wahre Stärke 
unseres Unternehmens.
Sandra E. Peterson, Vorsitzende des Executive Committee von Bayer CropScience, zur Strategie des Teilkonzerns
Gemeinsam die Entwicklung der Branche gestalten 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN 
27Saatgut bis zum Konsumenten gezielt 
 
helfen. Sandra  E. Peterson, Vorstands-
vorsitzende von Bayer  CropScience, 
 
erklärt 
dieses Engagement zu einem Kernelement 
der globalen Unternehmensstrategie: —Wir ha
ben 
es uns zur Aufgabe gemacht, neue Standards bei 
der Kundennähe zu setzen, um die steigende Nachfrage 
nach landwirtschaft lichen Erzeugnissen zu erfüllen. Dabei 
verfolgen wir ein gemeinsames Ziel: die nach haltige Produk-
tion gesunder und hochwertiger Agrarprodukte.ﬁ
Bayer hat seinem —Food Chainﬁ-Partner MarBran im Rahmen 
der Kooperation ein Nachhaltigkeitspaket geschnürt, das vor 

allem auf die Schulung seiner Bauern und Techniker abzielt. 

Auf dem Programm stehen der ef
Þ ziente und umweltverträg-
liche Einsatz von Pß anzenschutzmitteln, Anwenderschutz und 
die Einhaltung der vorgeschriebenen Rückstandshöchst 
 men-
gen, ohne die Agrarerzeugnisse auf den Weltmärkten nicht 
erfolgreich vermarktet werden können. Ver triebsleiter Vaca 
schätzt dieses Engagement: —Wir gehören zu den größten 
Brokkoli-Verarbeitern der Welt. Die Unter stützung von Bayer 
CropScience trägt dazu bei, dass das so bleibt.ﬁ
Für die Vertragsbauern von MarBran 
 bedeutet die —Food Chainﬁ-Partnerschaft 
ebenfalls eine zusätzliche wirtschaftliche Absicherung. So auch für José Uribe Estrada,
 Eigentümer der 50 Hektar großen Farm 
 
—Sanabriaﬁ in Valle de Santiago: —Die Schulung 
durch Experten von Bayer CropScience und vor allem 
die kontinuierliche Unterstützung Œ beispielsweise beim Kali-brieren der Geräte zum Ausbringen von P
ß anzenschutzmit-teln Œ hilft uns, wirtschaftlich zu arbeiten und die gewünschte Qualität zu produzieren. Das ist Voraussetzung für eine er-
folgreiche Kooperation mit MarBran.ﬁ
Weltweit gibt es rund 
240 —Food Chain Partnershipﬁ-Projekte 
für praktisch alle wichtigen Obst- und Gemüsekulturen, da-

runter Zitrusfrüchte, Äpfel, Tomaten, Gurken, Paprika und 

Melonen. —Unser Kunde ist der Landwirt als Partner in der 
Wert
schöpfungsketteﬁ, erklärt Dr. Birgitt Walz-Tylla, Leiterin 
des —Food Chain Managementﬁ. —Bayer CropScience bietet sei-
nen Kunden in diesen Kooperationen Œ je nach Bedarf Œ hoch-
wertiges Saatgut, wirkungsvollen Pß anzenschutz und Know-how 
in Sachen Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit und Sicherheit. Brokkoli von höchster Qualität: Beim Gemüseverarbeiter MarBran in Mexiko werden kleine Äste von Hand ausgeschnitten und aussort
iert.
Das weltweite —Food Chain Partnership 
Programﬁ von Bayer CropScience umfasst 

240
 Projekte in 
30 Ländern mit 
40 Frucht- 
und Gemüsekulturen.
30Länder40Kulturen
240Projekte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
28STÄRKEN AUSBAUEN
Landwirt Theodorus Sanders (r.) und Baltazar Fernandes überprüfen das 
Wachstum der Sojap
ß anzen im Südosten Brasiliens.
Damit generieren wir einen Mehrwert für alle Partner vom Land-
wirt bis zum Lebensmittelhandel.ﬁ Im Rahmen seines Engage-ments zur verstärkten Kundenorientierung geht das Unter-nehmen überraschend neue Wege Œ zum Beispiel bei Baumwolle.
Vom Saatgut bis zum Konsumenten
Ein Loft im hippen Flatiron-Viertel von Süd-Manhattan, wo 
die Kreativszene der New Yorker Halbinsel zu Hause ist. Hier 

ist die Zentrale der Firma Olah, weltweiter Vermarkter von 
hochwertigen Textilien. In den lichtdurch
ß uteten Räumen tref-
fen sich die Einkäufer der Modewelt, um sich von Stoffen, Farben und Haptik inspirieren zu lassen. Hier wird mit Spin-
nereien und Tuchfabriken über die Umsetzung von Design-
ideen diskutiert. Und hier haben Bayer CropScience und Olah 
auch die letzten Details der weltweiten Markenkampagne für Baumwolltextilien aus den Baumwollsorten FiberMaxŽ und StonevilleŽ besiegelt.Die Branding-Initiative für —FiberMax
Ž insideﬁ und StonevilleŽ ist einzigartig in der Branche: Zum ersten Mal bekommt eine 

Hochlandbaumwolle ein Markenpro
Þ l, das die einzigartigen 
Qualitätsmerkmale herausstellt, mit denen die Anforderungen 
von Produzenten, Spinnereien, Textildesignern und Verbrau-
chern erfüllt werden. Das Branding zeigt erstmals auch die 

 direkte Verbindung vom Hersteller bis zum Endprodukt. 
Der Kunde soll sogar zurückverfolgen können, von welchem Land wirt die Baumwolle seiner neuen Jeans oder seines T-Shirts stammt.—Das ist ein frisches und kreatives Konzept Œ ein Paradigmen-
wechsel sozusagenﬁ, betont Robert Antoshak, Managing  Director bei Olah. —Die Einkäufer können sich bei uns persön-
lich von der hochwertigen Haptik und Optik der Textilien aus 
den Baumwollsorten FiberMaxŽ und StonevilleŽ überzeugen und diese Qualitätserzeugnisse in ihre Produktlinien aufneh-
men. Sie kaufen ein hochwertiges Produkt, gewinnen ein ein-
zigartiges Marketinginstrument und erhalten dazu noch ein ZertiÞ zierungsprogramm, das Transparenz und Nachhaltigkeit
 der Anbaubedingungen dokumentiert. Diese Kombination
 ist einfach unschlagbar.ﬁ
In dieses Konzept —Vom Saatgut bis zum Konsumentenﬁ sind 
auch die international agierenden Spinnereien eingebunden, 
die von der Qualität der FiberMaxŽ- und der StonevilleŽ-Baum-wolle überzeugt sind. Dazu zählt Texhong Ltd. in Shanghai, 
einer der bedeutendsten Lieferanten von Baumwollstoffen 
und Zulieferer von Olah. Chefdesigner Pete Guo ist ein beken-
nender FiberMaxŽ-Fan: —Die Fasern sind außerordentlich 
gleichmäßig. Dadurch gibt es weniger Abfall und weniger 
Pro-
duktions unter 
brechungen, die gerade in den Spinnereien 
sehr kostenaufwendig sind.ﬁWin-win-Situation für alle Beteiligten
—Wir bieten hochwertige Markenfasern mit einer Zerti
Þ zierung über die gesamte Wertschöpfungskette. Mit einem lücken-
losen Herkunftsnachweis vom Feld bis zum Modelabel 
schaf-fen wir Transparenz und eröffnen neue Marktchancen für 
 FiberMax
Ž und StonevilleŽﬁ, sagt Monty Christian, bei Bayer CropScience verantwortlich für das Saatgut- und Faserge-
schäft mit Baumwolle in den . —Der Landwirt pro
Þ tiert mehr-fach: zum einen durch hohe Erträge und einzigartige Faser-

qualitäten und zum anderen durch eine steigende Nachfrage, 
die wir für unsere Saatgutkunden an den Märkten geschaffen 
haben. Damit ist unsere Marketinginitiative eine Win-win-
Situation für alle Beteiligten.ﬁ—Bayer CropScience bietet seinen Kunden hochwertiges Saatgut, wirkungs-
vollen P
ß anzenschutz und Know-how in Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit 
und Sicherheit. Damit generieren wir einen Mehrwert für alle Partner.ﬁ 
DR. BIRGITT WALZ-TYLLA, LEITERIN DES —FOOD CHAIN MANAGEMENTﬁ

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN 
29Kundennähe geht für Bayer CropScience sogar noch weiter: 
In Brasilien beispielsweise unterstützt das Unternehmen 

Landwirte zu Beginn der Saison mit Finanzierungskonzepten. 
Das System basiert auf einem Termin-Tauschhandel. Als 

Bezahlung für hochwertigen Pß anzenschutz verkauft der 
Landwirt vorab eine bestimmte Menge seiner Ernte des 

nächsten Jahres an Bayer CropScience. So auch Theodorus 

Sanders. Er baut auf seinem 9.500 Hektar großen Betrieb 
in Unaí und Chapada Gaúcha im Südosten Brasiliens Soja 

und Weizen an und pro
Þ tiert von dem Konzept: —Der Preis 
wird zu Beginn der Saison festgelegt. Das gibt mir Planungs-

sicherheit, und ich muss mir keine Sorgen um plötzliche 

Preisschwankungen machen.ﬁ Noch einen Vorteil habe 
das System: —Meine Überschüsse nach der Ernte müssen 
nicht sofort in die Tilgung ß ießen. Ich kann die Ware 
 vielmehr lagern, bis die Preise in der Zwischensaison 
wieder steigen.ﬁ—Wir knüpfen Netzwerke, von denen alle pro
Þ tierenﬁ, fasst 
CropScience-Che
Þ n Peterson die verschiedenen  
Bestandteile der Marketingstrategie zusammen. —Damit tr
agen wir dazu 
bei, die Versorgung der wachsenden Welt bevölkerung mit 
Agrarrohstoffen zu sichern. Gleich zeitig verbinden wir mit 
unseren nachhaltigen Konzepten wirtschaftliches Handeln 
mit Umwelt- und Sozialverträglichkeit und helfen so, die 
 Lebensgrundlage künftiger Generationen zu schützen.ﬁ
Bayer-Baumwollexperte Monty Christian (r.) und Olah-Chef Andrew Olah 
(M.) diskutieren in New York über die Qualität von Jeansstoffen.  

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
30STÄRKEN AUSBAUEN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN
31Neue Märkte
erschließen
Stärkung der Marktpräsenz in den Wachstumsländern
Innovative Materialien für die Nutzung der Windenergie: 
Die Bayer-Forscher Dr. Carrie Jiang (l.) und Cheng Yuan im 

Polymer Research and Development Center in Shanghai

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
32STÄRKEN AUSBAUEN
200.000 Tonnen unseres Hightech-Kunststoffs Makrolon
Ž her-stellenﬁ, erklärt Dr. Yun Chen, Leiter der Polycarbonat-Produk-
tion, —aber auf mittlere Sicht wird selbst das nicht ausreichen.ﬁ
Trotz Konjunkturschwankungen brummt das Geschäft. —Der 
Bedarf an optischen Datenträgern ist nach wie vor groß Œ und 

im Autobau, in der Unterhaltungselektronik, der Architektur 
und im Haushalt kommen ständig neue Anwendungen hinzuﬁ, erläutert Michael König, Leiter der Business Unit Polycar-
bonates bei Bayer MaterialScience. Umso wichtiger sei es, engen Kontakt zu den Kunden zu halten und sie in der Ent-
wicklung neuartiger Lösungen zu unterstützen. Gut 60 Pro-
Für die rund 70 Kilometer von der Zentrale von Bayer China 

im Citigroup Tower mitten in Shanghai bis zum hochmoder-

nen Werk fährt man ein bis zwei Stunden, je nach Tageszeit. 

 Unterwegs werden die Häuser niedriger, der Verkehr wird 
 ruhiger und die Straßen werden gerader. Kurz vor dem Ziel 
überspannt ein schlichtes graues Dach auf hohen schlanken 

Säu len die Straße: —Willkommen im Shanghai Chemical In-
dustry Parkﬁ. Es fehlen noch knapp vier Kilometer bis zur 

—Bayer Integrated Siteﬁ mit mehr als 
1.000 Mitarbeitern. 
2006 wurde hier die erste von zwei Anlagen zur Herstellung 

von Poly carbonat in Betrieb genommen. Seither hat sich viel 

verändert. —Wir können hier mittlerweile jährlich bis zu 
Bayer MaterialScience //
 Bayer ist in vielen Wachstumsmärkten seit langer Zeit lokal verwurzelt. In 
Zukunft soll das Geschäft in unterschiedlichen Ländern weiter ausgebaut werden. Dabei ist Asien ein 
Kontinent mit besonderer Dynamik Œ speziell in China. Hier will Bayer MaterialScience seine Präsenz 
weiter stärken. Mit innovativen Werkstoffen, technischem Know-how und integrierten Lösungen ist 
das Unternehmen etablierter Partner beim Aufbau leistungsfähiger Industrien.
»Die Produkte von Bayer MaterialScience sorgen für maßgeschneiderte 

Funk
tionalitäten und hohe Ef
Þ zienz Œ beim Autobau und im Verkehr ebenso 
wie in Architektur und Bau, in der Unterhaltungselektronik, beim Wohnen, beim 

Sport und in der Freizeit. Umso wichtiger ist es, dass wir uns auf klare Prioritäten 

fokussieren.
Entscheidend für uns sind regionale und thematische Wachstumsfelder. Wir wer-
den unsere Präsenz in reiferen Märkten nicht vernachlässigen. Aber erfolgsent-

scheidend ist unser Ausbau in Brasilien, Indien oder China, wo unsere Kunden oft 

zweistellige Zuwachsraten verzeichnen. Hinzu kommt die enge Kopplung unseres 

Geschäfts an Megatrends in der Automobilindustrie, Architektur oder Unterhal-

tungselektronik Œ überall dort, wo Innovationen den Alltag bestimmen und neben 

Funktionalität und Design zunehmend Ef
Þ zienz und Intelligenz gefragt sind.
Kundennähe ist für uns das Wichtigste. Nicht zuletzt deshalb haben wir den Haupt-

sitz unseres Polycarbonat-Geschäfts nach Shanghai verlegt. Intern liegt der Fokus 
auf Kostenführerschaft und kreativem Sachverstand bei allem, was 
wir tun. Damit steht unser Erfolg langfristig auf soliden Füßen.
Patrick Thomas, Vorsitzender des Executive Committee von Bayer MaterialScience, zur Strategie des Teilkonzerns
Mit Innovation und Effizienz langfristig erfolgreich

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN 
33Beim Bau des Shanghai Chemical Industry Park in China arbeiten internationale Teams Hand in Hand. Das Foto zeigt die beiden Bay
er-Kollegen 
Dr. Yun Chen (l.) aus China und Dr. Mark Land aus den 

 vor der neuen 

-Anlage.
zent des weltweiten Polycarbonat-Geschäfts entfallen auf die 
Region Asien / Pazi
Þ k, davon wiederum mehr als die Hälfte 
auf China. —Deshalb haben wir die Zentrale des weltweiten 
Geschäfts bereichs gerade von Leverkusen nach Shanghai 
verlegt und einen Teil der strategischen Planung des Teilkon-
zerns gleich mitﬁ, so König.
An die Anfänge des Bayer-Engagements kann sich Chemiker 
Chen gut erinnern. 1989 war er als Student nach Deutschland 
gekommen und als junger Wissenschaftler 1994 in die Kunst-stoffforschung in Uerdingen eingetreten. Er war dabei, als 
sich Bayer Ende der 90er-Jahre nach einem großen Standort in 
China umsah. —Damals existierte der Shanghai Chemical 
Industry Park hauptsächlich auf dem Papierﬁ, erinnert sich 
Chen. —An Ort und Stelle sahen wir kilometerweit aufgeschüt-
tetes Brachland, durchsetzt mit Farmen zur Zucht von 
Shrimps und nur über Feldwege erreichbar.ﬁ
Als die chinesische Regierung die Optimierung der Industrie-struktur zum Ziel erhob, entwickelte sich die Infrastruktur 
zügig. Mit einem Investitionspaket von insgesamt 2,1 Milliarden Euro war Bayer früh am Start: Zug um Zug wuchs ein inte-
griertes Chemiewerk mit hochmodernen Produktionsanla
gen für Polycarbonat, für die Polyurethan-Hartschaum-Kompo-
nente  und für Lackrohstoffe. Im November 
2011 nahm Bayer-Chef Dr. Marijn Dekkers schließlich im Beisein von 
zahlreichen Gästen aus Wirtschaft und Gesellschaft sowie 
hochrangigen Vertretern aus Politik und Verwaltung eine 

-Anlage für  Polyurethan-Weichschäume mit einer Kapazi-

tät von 250.000 Jahrestonnen of
Þ ziell in Betrieb.
Auf diese erste Investitionsphase wird jetzt unmittelbar eine 
zweite folgen. —In den vergangenen zehn Jahren haben wir 
in Shanghai einen integrierten Standort mit hochmodernen Anlagen aufgebaut, die weltweit Maßstäbe setzenﬁ, sagt Patrick
 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
34STÄRKEN AUSBAUEN
Thomas, Vorstandsvorsitzender von Bayer MaterialScience. 
—Als nächsten Schritt wollen wir unsere Kapazitäten auf das 
Doppelte erhöhen Œ in der Hälfte der Zeit, für die Hälfte des Geldes.ﬁ In den nächsten Jahren wird Bayer eine weitere Mil-

liarde Euro in den Ausbau des Standorts investieren.
Große Nachfrage nach innovativen Lösungen
Nicht nur der große Binnenmarkt Chinas treibt den Bedarf, 

sondern auch die technologische Entwicklung in vielen Bran-

chen. Junge Unternehmen lassen oft einzelne Entwicklungs-
stufen aus und setzen konsequent auf die Lösungen von mor-
gen. Beispiel Verkehr: —Um die wachsende Nachfrage nach 

Autos zu befriedigen, wird China weniger auf Verbrennungs-

motoren, sondern mehr auf Elektromobilität setzen. Bereits 

heute sind lärmende Mopeds in den chinesischen Metropolen 

vielfach aus dem Stadtbild verschwunden und durch leise und 
saubere Elektroräder ersetztﬁ, sagt Business-Unit-Leiter König.
Chinesische Unternehmen arbeiten intensiv an der Entwicklung von Elektrofahrzeugen, 
der dazugehörigen Speichertechnologie  sowie der technischen Infrastruktur. So wie Bayer. 
Mit ihrem Know-how entwickeln die Bayer-
Forscher zum Beispiel neue Werkstoffe für 
leichtere Fahrzeuge und leistungsfähigere 
Batterien.Für Bayer ergibt sich aus diesen Entwicklun-
gen eine strategische Zielrichtung: Auf die 

—Produktion vor Ortﬁ folgt die Intensivierung 

der anwendungstechnischen Zusammen-arbeit. Dabei haben Umweltverträglichkeit, 
Nachhaltigkeit und globale Vermarktungs-
fähigkeit einen ständig steigenden Stellen-wert. —Unsere technische Kompetenz ist eine 
unserer großen Stärken bei Bayer, und die ist 

für unsere Kunden genauso wertvoll wie ein 
qualitativ hochwertiges Produktﬁ, sagt Dr. Ulrich 

Liman, Leiter des 2001 gegründeten Polymer 
Research and Development Center 
(
) in 
Shanghai. Hier unterstützen 130 Mitarbeiter 
ihre Kunden aus den unterschiedlichen Bran-

chen bei der Weiterentwicklung anspruchs-

voller Lösungen. Beispiele sind Windenergie, 

wo es neben den konstruktionstechnischen Feinheiten von Rotorblättern auch verstärkt 
um Korrosionsschutz geht, die Wärmedämm-
technik oder die Solarenergie. Liman: —Zur 
weiteren Stärkung der Kundennähe werden 
wir das 
 zu einem Innovationszentrum 
ausbauen und weiter wachsen.ﬁDynamische Entwicklung in AsienDie dynamische Entwicklung mit hohen Zuwachsraten und 

ausgeprägtem Bedarf an anspruchsvollen Lösungen ist nicht 

auf China beschränkt, sondern Kennzeichen der gesamten 
asiatischen Region mit ihren insgesamt vier Milliarden Einwoh-

nern. Seit 1990 hat sich der Anteil Asiens am Bayer-Weltumsatz
 auf 20 Prozent verdoppelt. Bis 
2015 soll der Umsatz um mehr als 60 Prozent auf elf Milliarden Euro steigen. Ebenfalls wach-
sen soll die Zahl der Mitarbeiter in Asien Œ von rund 24.000 auf mehr als 30.000 bis 2015.Dabei sieht Bayer unter anderem auch großes Potenzial in 
 Indien, wo das Unternehmen seit 115 Jahren vertreten ist. 
—Unsere Ziele sind ehrgeizig, aber realistischﬁ, betont Landes-
sprecher Stephan Gerlich. —Bis 
2015 wollen wir unseren 
 
Umsatz auf eine Milliarde Euro verdoppeln.ﬁ Eine wesentliche 
Rolle spielt auch hier die enge Betreuung der Kunden.
In Greater Noida, keine 
50 Kilometer außer-halb von Neu-Delhi, eröffnete im Frühjahr 
2011 ein —Color Competence and Design Centerﬁ seine Türen. Hier demonstriert Bayer die Viel-
seitigkeit von Polycarbonat, zeigt Möglich 
kei ten 
von Farbgebung, Transparenz und Ober 
ß ächen-struktur, berät in Fragen der Konstruktion und 
Geometrie und unterstützt mit der Produktion 
von kleinen und mittleren Serien.
Ein Praxisbeispiel zum Thema Energie-Ef
Þ zienz im Bauwesen steht gleich nebenan: das erste emissionsneutrale Bürogebäude von Bayer in 
Asien Œ errichtet als sogenanntes EcoCommercial 
Building (). Das 1.000 Quadratmeter große 
Gebäude bezieht seinen Strom komplett aus 
einer Photovoltaikanlage, ist optimal gedämmt und benötigt damit rund 50 Prozent weniger 
Energie als vergleichbare Bauten in der Region. 
—In unserem 
-Programm bringen wir die 
ver-schiedenen Partner in der Bauindustrie zu-
sammen, um mit besseren Lösungen einen 
Beitrag zur Energieef
Þ zienz und damit zum 
Klimaschutz zu leistenﬁ, erläutert Gerlich.Eine besondere Rolle neben China und Indien 
auf der einen Seite und den traditionellen 
 
Industrieländern Japan, Südkorea und Taiwan 
auf der anderen spielen die zehn Staaten des 

Verbandes Südostasiatischer Nationen 
() 
mit mehr als 600 Millionen Einwohnern. —Der 
Name Bayer ist hier bekannt und geschätztﬁ, 
sagt Celina Chew, Bayer-Sprecherin der Lan-
—Die Lösungsansätze sind oft vielseitig, Entscheidungen fallen in 
der Regel schnell, und wir können deshalb flexibel agieren.ﬁ
DR. YUN CHEN, LEITER DER POLYCARBONAT-PRODUKTION IN SHANGHAI
6,9
Mrd. Euro
2010201511Mrd. Euro
Entwicklung des Konzern- 
Umsatzes in der Region Asien 

2010
 bis 
2015
 (Prognose)

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
STÄRKEN AUSBAUEN 
35desgruppe Nord-
 mit Thailand, Vietnam, Kambodscha, Laos und Myanmar. —Unsere Produkte sind natürlich das A 
und O, aber eine weitere Stärke unseres Unternehmens liegt 
in der Vielfältigkeit unserer Mitarbeiter und der dynamischen 
Art, die Dinge anzugehen.ﬁKeine drei Autostunden entfernt von Bangkok steht in Map Ta 
Phut die zweite große Polycarbonat-Anlage der Region. Aber 
auch in der -Region konzentriert sich das Geschäftsmodell von Bayer MaterialScience nicht allein auf efÞ ziente Produktion
 im Weltmaßstab. In Bangpoo im Süden Bangkoks sorgt eines 
von weltweit mehr als 30 Systemhäusern dafür, dass aus den 
Polyurethan-Grundprodukten von Bayer maßgeschneiderte 

Anwendungen werden: vom Armaturenbrett für Autos über 
modisch-funktionale Sportschuhe und Polsterelemente für 

Möbel bis hin zu Dämmsystemen für die Bauindustrie.Zwischen Neu-Delhi, Bangkok und Shanghai liegen jeweils rund 3.000 Kilometer. Aber die Grundeinstellung der Bayer-
Manager und -Mitarbeiter ist dieselbe. Sie leben in einer  außerordentlich dynamischen Region, in der Bayer als inno-
vatives und zuverlässiges Unternehmen anerkannt ist. Fach-
leute aus Asien, Europa und Nordamerika arbeiten hier 
Hand in Hand. —Die Lösungsansätze sind oft vielseitig, Entscheidun-gen fallen in der Regel schnell, und wir können deshalb ß exi-bel agierenﬁ, sagt Produktionsleiter Chen. —Geschwindigkeit 
und Flexibilität: Das wissen unsere Kunden und Gesprächs-
partner zu schätzen.ﬁCelina Chew, Bayer-Sprecherin für die Landesgruppe Nord-

, bei einem Gespräch mit Mitarbeitern in Map Ta Phut bei Bangkok





























˜˜˜˚˛˝˙ˆˇ˘˚














˝˚
































˝˚ˆ



















˜˜˜
















˝˚






˜˜˜











˝




˚



































































˝˚

˚

˝˚˝




















˜˜˜








˝˚



˜˜˜



































































˘





















˘













































































˜




































































































˜˚˛

˜˚˛
˝˙ˆ








































˜˚˛















˜˚˛


˜˚˛







































ˇ˝ˇ

˝˙ˆˇ˝ˇ




















































BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
42AN UNSERE AKTIONÄRE
 Bericht des Aufsichtsrats
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 
2011 
auf Grundlage der aus-
führlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regel-
mäßig überwacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informations
-austausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands 
statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert über die beabsichtigte Geschäfts
-politik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, Investitions- und Personal-
planung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie die Lage der 

Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Sat-

zung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, prüften die Mitglieder des 

Aufsichtsrats Œ u. a. vorbereitet durch die Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen in den Sitzun-

gen oder verabschiedeten sie aufgrund von schr
iftlichen Informationen. In Entscheidungen 
von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die 

in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsper-

spektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche
 und der wichtigen Beteiligungsgesellschaf-
ten im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 
2011 
zu vier Sitzungen zusammen. Kein Mitglied des Auf-
sichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil; die durchschnittliche Teil-

nahmequote der Aufsichtsratsmitglieder bei den Sitzungen betrug mehr als 
95Prozent. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der 

 Geschäftstätigkeit des Gesamtkonzerns und der Teilkonzerne. Der Aufsichtsrat beschäftigte 
sich in seinen einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In seiner Sit-

zung im Februar behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 
2010 
sowie die Tages-
ordnung für die Hauptversammlung 
2011
. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich 
Bericht des Aufsichtsrats

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
43AN UNSERE AKTIONÄRE
 Bericht des Aufsichtsrats
mit dem Risiko-Managementsystem des Bayer-Konzerns, Fragen der Vorstandsvergütung 
und einer möglichen Unternehmensakquisition. 
Schließlich stimmte er einer Änderung der 
Geschäftsordnung des Vorstands zu. In seiner April-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat den 

Geschäftsverlauf im ersten Quartal  
sowie die bevorstehende Hauptversammlung.
In seiner September-Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat mit der Verlängerung der Bestel-

lung von Herrn Dr. Richard Pott zum Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektor. Darüber 

hinaus erörterte der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig die Lage des Konzerns einschließlich 

neuerer Entwicklungen zur Strategie und zur Wettbewerbsposition. Weiterer Schwerpunkt 

war die Lage des Teilkonzerns HealthCare. Im Anschluss an die Sitzung wurde eine Infor-

mations- und Diskussionsveranstaltung zur Rolle des Aufsichtsrats bei Unternehmensüber-

nahmen durchgeführt. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
44AN UNSERE AKTIONÄRE
 In der Sitzung im Dezember 
2011
 stellte der Vorstand seine operative Planung sowie die 
 Finanz- und Bilanzplanung für die Jahre 
2012
 bis 
2014
 vor. Des Weiteren befasste sich der 
Aufsichtsrat mit den bei Bayer vorhandenen Systemen der Personalentwicklung. Schließlich 
beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung die Entsprechenserklärung zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex und erörterte Fragen im Zusammenhang mit der Aufsichts-

ratswahl bei der Hauptversammlung 
2012
. Im Juli 
2011
 fasste der Aufsichtsrat einen Beschluss im Wege des schriftlichen Verfahrens. 
Gegenstand des Beschlusses war der Verkauf eines Betriebsgrundstücks.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Per-

sonalausschuss und ein Nominierungsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung der Aus-

schüsse ist auf Seite
272
 abgedruckt.
Präsidium:
 Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und sei-
nem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter 
der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das 
Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestim-

mungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehr-

heit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem 

Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen 

übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 
Auf Grundlage einer zuvor erteilten Ermächtigung des Aufsichtsrats fasste das Präsidium 
einen schriftlichen Beschluss im Zusammenhang mit dem Vergleich im Rechtsstreit um 

gentechnisch veränderten Reis. In seiner Eigenschaft als Vermittlungsausschuss nach 
§27 Abs.
3 Mitbestimmungsgesetz musste das Präsidium nicht zusammentreten. 
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner 
und drei Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prü-

fungsausschusses, Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhän-

gigkeit und Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die 

bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der 

Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Aufgaben gehören u. a. die 

Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand aufgestellten 

Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des Vorschlags zur 

Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischen-

lageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers 

über die Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zu-

sammengefassten Lageberichts erarbeitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billi-

gung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die 

Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Ausschuss unterbreitet 
Bericht des Aufsichtsrats

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
45AN UNSERE AKTIONÄRE
 dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die Erteilung 
des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, 

regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner 

überwacht der Ausschuss die Unabhängigkeit, Quali
Þ kation, Rotation und Ef
Þ zienz des 
Abschlussprüfers. 
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem Internen Kontrollsystem des 
Unternehmens sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum 

Risikomanagement sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungs-

ausschuss auch für Fragen der Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzun-

gen neue Entwicklungen in diesem Bereich.
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen re-
gelmäßig teil. Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen teil und berichtete ausführlich 

über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar 
befasste sich der Prüfungsausschuss intensiv mit dem Risikobericht, der das Risiko-Mana-

gementsystem, Planungs- und Marktrisiken, Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht 

über Prozess- und Organisationsrisiken und das Interne Kontrollsystem sowie den Bericht 

der Konzernrevision umfasste. Des Weiteren unterbreitete er in dieser Sitzung dem Auf-

sichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptver-

sammlung. Schwerpunkte der April-Sitzung waren die Steuerstrategie des Bayer-Konzerns, 

der Jahresbericht des Compliance-Of
Þ cer sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunk-
ten für den Jahresabschluss 
2011
. In der Sitzung im Juli wurden schwerpunktmäßig die 
Ausschreibung der Abschlussprüfung, aktuelle Änderungen der 
 sowie geplante Maß-
nahmen zur Umstrukturierung des Bereichs Group Accounting 
 Controlling behandelt. Die 
Ausschreibung der Abschlussprüfung war wiederum ein Thema der Oktober-Sitzung.
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Perso-
nalausschuss bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über 

Bestellung und Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Perso-

nalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mit-

glieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen 

 Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige 
Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Per-

sonalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über 

die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren 
Fragen der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge sowie die Verlängerung der Be-

stellung von Herrn Dr. Pott zum Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektor.
Bericht des Aufsichtsrats

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
46AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der 
Vertreter der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichts-

ratsmitglieder der Anteilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Auf-

sichtsrats und dem weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr entsprechend ih-
rer Zuständigkeit bei einer Sitzung sowie mehrfach außerhalb von Sitzungen mögliche Kan-

didaten für die Wahlen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bei der Hauptversamm-

lung 
2012
.Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prü-

fungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbe-

reitet. Aus den Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-

Grundsätze im Unternehmen und berücksichtigte dabei den Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex in seiner Fassung vom 
26. Mai
 2010
. Im Dezember wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung abgegeben, die auf Seite
96 abgedruckt ist.
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches 
(
) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 

 sowie entspre-
chend den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 
() und der 
zusammengefasste Lagebericht nach den Regeln des 

. Der Abschlussprüfer, die Price-
waterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den 

Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage-

bericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungs-

grundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des 

, AktG bzw. die In-
ternational Financial Reporting Standards, wie sie in der 
 anzuwenden sind, eingehalten 
hat. Der Jahres- und Konzernabschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 

erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie 

die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor-

gelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung 

des Aufsichtsrats Œ in beiden Gremien in Gegenwart und nach einem Bericht des Abschluss-

prüfers Œ ausführlich besprochen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
47AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats

Bericht des Aufsichtsrats
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestan-

den keine Einwände. Wir st
immen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. 

Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und 

insbesondere der Beurteilung zur weiteren En
twicklung des Unternehmens sind wir einver-
standen. Dies gilt auch für die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen 

in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 
1,65Euro 
pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern für ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 
2011
.Leverkusen, 
23. Februar 
2012
Für den Aufsichtsrat
DR. MANFRED SCHNEIDER 
Vorsitzender
DR. MANFRED 
SCHNEIDER 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
48AN UNSERE AKTIONÄRE
Bayer am Kapitalmarkt
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
49AN UNSERE AKTIONÄRE
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer am Kapitalmarkt
Im Zuge der weltweiten Börsenturbulenzen 
gab auch der Kurs der Bayer-Aktie im vergan-

genen Jahr nach. Mit minus 
8Prozent Rendite 
entwickelte sich unsere Aktie jedoch besser 

als der Deutsche Aktienindex, der um nahezu 

15Prozent sank. 
Für das vergangene Geschäftsjahr schlagen 

Vorstand und Aufsichtsrat eine Erhöhung der 

Dividende auf 
1,65Euro pro Aktie vor.
            120
                        110
                        100
                        90                         80                         70                         60                         50                                               indexiert; 100 = Schlusskurs am 31.12.2010
Bayer-Aktie 
Œ 8,4 %
dax Œ 14,7 %
dj euro stoxx 50 Œ 14,1 %
JanFebMärAprMaiJuniJuliAugSeptOktNovDez
 Performance der Bayer-Aktie 2011
[Gra
Þ k 2.1]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
50AN UNSERE AKTIONÄRE
Bayer am Kapitalmarkt
Das Börsenjahr 2011
ZUNEHMENDE UNSICHERHEIT IM ZWEITEN HALBJAHR BELASTET AKTIENMÄRKTE
Der Deutsche Aktienindex () konnte im ersten Halbjahr 2011 das erreichte Niveau des Vorjahres zu-
nächst halten. Die andauernde Diskussion über die Verschuldung einiger europäischer Mitgliedsstaaten 

und die daraus folgende Unsicherheit der Marktteilnehmer dominierte im weiteren Jahresverlauf das 

Marktgeschehen. Im August 2011 begann an den internationalen Aktienmärkten einer der schwersten 
Kurseinbrüche der vergangenen Jahrzehnte. Der 
 Þ el innerhalb weniger Wochen um über 
2.000Punkte bzw. 30Prozent. Im weiteren Jahresverlauf erholten sich die Märkte langsam wieder von 
ihren Tiefständen. Der 
 schloss am Jahresende bei 
5.898Punkten und damit fast 15Prozent unter-
halb des Schlussstandes des Jahres 
2010. Der europäische Aktienindex 

  50 (Performance In-
dex) ging um über 14 Prozent zurück und schloss bei 
3.922Punkten. Die Aktienkurse in den  und Japan entwickelten sich heterogen. So blieb der 
 500 Index nahezu unverändert, während der Nikkei 
225 Index rund 17Prozent verlor.
BAYER-RENDITE BESSER ALS GESAMTMARKT, ABER UNTER HEALTHCARE-INDEX
Unter Einbeziehung der im Mai 2011 gezahlten Dividende von 1,50 Euro pro Anteilsschein sank der 

Kurs der Bayer-Aktie im Verlauf des Jahres um 
8Prozent. Am Ende des Jahres notierte der Bayer-Aktien-
kurs bei 49,40 Euro nach einem Ende April 
2011 erreichten Jahreshoch von 
59,35 Euro. Trotz des Rück-

gangs lag die Rendite der Bayer-Aktie damit im vergangenen Jahr über der des 
. Gegenüber den ent-
sprechenden Industriesektoren-Indizes ergab sich ein gemischtes Bild: Während der 

  Health Care Index (Performance Index) im vergangenen Jahr um fast 
21 Prozent zulegte und sich damit deut-

lich besser als Bayer entwickelte, Þ el der 

  Chemicals Index (Performance Index) um 
8Pro-
zent. Das entspricht der Entwicklung der Bayer-Rendite. GUTE REFINANZIERUNGSKONDITIONEN FÜR BAYER AM ANLEIHEMARKT ERZIELBAR
Die von Anleiheinvestoren geforderte Risikoprämie für Unternehmen mit guter Bonitätsbeurteilung ist 

insbesondere in der zweiten Jahreshälfte 
2011 gestiegen. Aufgrund der Unsicherheit hinsichtlich der 
Auswirkungen der Staatsschuldenkrise auf die gemeinsame europäische Währung zeigte der Verlauf der 
Kennzahlen zur Bayer-Aktie
[Tabelle 2.1]
  2010
2011
Konzernergebnis je Aktie
in •
1,572,99 Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie*
in •
4,194,83 Brutto-Cash
ß ow je Aktie
in •
5,776,25 Eigenkapital je Aktie
in •
22,8523,30 Dividende je Aktie
in •
1,501,65     Börsenkurs zum Jahresende**
in •
55,3049,40 Höchstkurs**
in •
58,6259,35 Tiefstkurs**
in •
44,1236,82     Ausschüttungssumme
in Mio •
1.2401.364 Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.)
in Mio
826,95826,95 Marktkapitalisierung (31.12.)
in Mrd •
45,840,9 Durchschnittliche tägliche Umsätze
in Mio
3,63,8     Kurs-Gewinn-Verhältnis**
 35,216,5 Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis**
 13,210,2 Kurs-Cash
ß ow-Verhältnis**
 9,67,9 Dividendenrendite
in %2,73,3 *  Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.3.
** Xetra-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
51
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bayer am Kapitalmarkt
Risikoprämie Ausschläge, die nicht allein unternehmensspezi
Þ sch zu erklären sind. Der gegenläu
Þ ge Rückgang der langfristigen Zinsen Œ insbesondere in der zweiten Jahreshälfte Œ führte dazu, dass die 
ReÞ nanzierungskonditionen für Bayer am Kapitalmarkt insgesamt günstig geblieben sind.
Zur Veranschaulichung der Entwicklung der Risikoaufschläge im Jahresverlauf kann die Entwicklung 

der Credit Default Swaps 
() beispielhaft herangezogen werden (siehe Gra
Þ k 2.2).  sind handel-bare Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfall eines Emittenten. Am Kapitalmarkt wird die Höhe 

des  von der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens abgeleitet und dient daher als ein Indikator für 
die Bestimmung der Kreditmarge bei der Aufnahme von Fremdkapital.
Bayer hatte in 2011 keinen signiÞ kanten Re
Þ nanzierungsbedarf über den Kapitalmarkt. Vielmehr wur-
den Anleihen in Höhe von insgesamt 400 Millionen Euro sowie fällige Schuldscheindarlehen in Höhe 
von 250MillionenEuro getilgt. Eine Au
ß istung aller von Bayer emittierten Anleihen be
Þ ndet sich im Kon-
zernabschluss (siehe Anhangangabe [27]).LANGFRISTIGE RENDITE DER BAYER-AKTIE WEITERHIN ÜBER MARKTENTWICKLUNG 
Ein langfristig orientierter Anleger, der vor fünf Jahren 
10.000Euro in Bayer-Aktien investierte und die 
Dividenden reinvestierte, verfügte am 
31.Dezember2011 über ein Vermögen von 
13.920Euro. Dies 
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 
6,8Prozent. 
DIVIDENDE ERHÖHT AUF 1,65 EURO PRO AKTIE
Auch in diesem Jahr wollen wir unsere Aktionäre an der guten Geschäftsentwicklung des vergangenen 

Geschäftsjahres teilhaben lassen. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung daher 
Langfristrenditen der Bayer-Aktie p. a. in % (Dividenden-Reinvestment)
[Tabelle 2.2]
Rendite p. a. 
1 Jahr 20113 Jahre 2009 Œ 20115 Jahre 2007 Œ 2011
 in %
in %
in %
Bayer
Œ 8,4+9,2 
+ 6,8DAX
Œ 14,7+7,0 
 Œ 2,2
DJ EURO STOXX 50
Œ 14,1+1,6 
Œ 7,9250                         200
                         150
                         100
                         50                                      JanFebMärAprMaiJuniJuliAugSeptOktNovDez
Bayer 
CDSiTraxx Europe
21 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute) 
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
Entwicklung der Credit Default Swaps (CDS) 2011
[Gra
Þ k 2.2]
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten
1
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
52AN UNSERE AKTIONÄRE
Bayer am Kapitalmarkt
eine Dividende in Höhe von 1,65Euro pro Aktie vor. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro Aktie 
(Core 
, vgl. Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel4.3) entspricht dies einer Ausschüttungsquote von 34Prozent und liegt damit im angestrebten Zielkorridor von 
30 bis 40Prozent.
Legt man den Jahresschlusskurs von 
2011 (49,40Euro) zugrunde, so errechnet sich eine Dividenden-
rendite von 
3,3Prozent. Die Ausschüttungssumme beträgt 
1.364MillionenEuro.
NACHHALTIGES INVESTMENT
2011 qualiÞ zierte sich Bayer erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes, die Unterneh-
men anhand von ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien bewerten. Die Bayer-Aktie ist u. a. 
in den —Dow Jones Sustainability Indices World and Europeﬁ, in den —
4Good Global and Europe Indi-
cesﬁ, dem —Advanced Sustainable Performance Indicesﬁ-Eurozone-Index und dem —
 Euronext 
Low Carbon Europe Indexﬁ vertreten. Von Storebrand, einem norwegischen Finanzdienstleister mit 

Fokus 
auf nachhaltigem Investment, wird Bayer als —Best-in-Class-Unternehmenﬁ im Sektor Pharma 
ge-führt. Die Bayer AG wurde von der —Carbon Disclosure Projectﬁ-Initiative im siebten Jahr in Folge in den 

—Carbon Disclosure Leadership Indexﬁ 
() aufgenommen: 2011 branchenübergreifend als weltweit 

eines der vier besten Unternehmen. Aufgrund seiner Anstrengungen zur Reduktion von 
-Emissionen ist Bayer darüber hinaus 
mit dem Prädikat 
 erneut im —Carbon Performance Leadership Indexﬁ 
() vertreten. 
Investoren, die ihre Anlageentscheidungen an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wurden 
2011 in Ein-zelgesprächen und auf einer 
 (Socially Responsible Investment)-Roadshow über das Engagement von 
Bayer im Bereich Nachhaltigkeit informiert.
Ausschüttungssumme
[Gra
Þ k 2.4]
 2002200320042005200620072008200920102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
1.350
          1.200
          1.050
          900
          750
          600
          450          300
          150
          0           657  365 402 694 764 1.032 1.070 1.158 1.2401.364Dividende pro Aktie
[Gra
Þ k 2.3]
 2002200320042005200620072008200920102011
 in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
in •
          1,5
                     1,0
                     0,5
                     0,0
                     1,40
1,50
0,90
0,500,55
0,95
1,00
1,351,40
1,65

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
53AN UNSERE AKTIONÄRE
Bayer am Kapitalmarkt
DELISTING DER BAYER-AKTIE IN LONDON UND ZÜRICH
Die Bayer AG hat sich im vergangenen Jahr von den Börsenplätzen in London und Zürich zurückge-
zogen. Das niedrige Handelsvolumen machte die Notierungen an diesen Handelsplätzen entbehrlich 
und ermöglichte die Reduzierung unseres administrativen Aufwandes. Die Bayer-Aktie war seit 
1959 
in der Schweiz und seit 1961 in England gelistet.EINFÜHRUNG DER BRIEFWAHL ZUR HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere Aktionäre hatten erstmals zur Hauptversammlung 
2011 die Möglichkeit, über die sogenannte 
Briefwahl ihre Stimmen abzugeben, ohne an der Hauptversammlung teilzunehmen. Dabei konnten 

sie den Postweg wie auch die elektronische Kommunikation nutzen. Eine im Vorjahr beschlossene 

Satz ungsänderung bildete die Grundlage der Neuerung, die von ca. 6.600Aktionären genutzt wurde.
INTERNATIONALE AKTIONÄRSSTRUKTUR
Ende 2011 waren ca. 
314.000Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen. Gemäß De
Þ nition der 
Deutschen Börse beÞ nden sich unsere Aktien zu 
100Prozent im Streubesitz. In der folgenden Gra
Þ k ist 
die geogra
Þ sche Verteilung unserer Aktien dargestellt, die auf den Ergebnissen einer internationalen 
Erhebung vom November 2011 basiert:DIALOG MIT DEM KAPITALMARKT
Im vergangenen Jahr haben wir die traditionell intensive Kommunikation mit dem Kapitalmarkt weiter 

ausgebaut. Um unseren Investoren die wachsende Bedeutung des chinesischen Marktes für unsere 

Geschäfte näherzubringen, wurde erstmals eine Investor-Relations-Konferenz in Shanghai (China) orga-

nisiert. Analysten und Investoren hatten die Gelegenheit Œ neben den Vorständen der Holding und der 

Teilkonzerne Œ, auch lokales Management kennenzulernen und sich beispielsweise einen Eindruck von 

unserer größten voll integrierten Chemie-Anlage in Shanghai zu machen oder sich über unsere Health-

Care-Aktivitäten vor Ort zu 
informieren. Das sehr positive Feedback zu dieser Veranstaltung hat uns 

ermutigt, weitere Investor-Relations-Konfer
enzen in Asien und den  fest in unser Investor-Relations- Programm aufzunehmen. 
Im Jahr 2011 waren wir mit unserem Investor-Relations-Team Œ oft mit Vorstandsbeteiligung Œ in 
22Finanzzentren unterwegs und führten mehr als 
400 Einzelgespräche.
Aktionärsstruktur nach Ländern
[Gra
Þ k 2.5]
Deutschland 25,1 %
USA & Kanada 25,3 % 
UK & Irland 18,1 %
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 8,2 %
Benelux 3,9 %
Österreich, Schweiz, 
Liechtenstein 4,2 %
Dänemark, Finnland, 
Norwegen, Schweden 3,4 %
Übrige Länder 6,0 %
Nicht erfasst 5,8 %














































































˜˚˛˝
˙ˆ




















































































































































˜˚˛



˝˙ˆˇ

˜˚˛

˝˙ˆˇ
˛˘


˜˚˛






˜˚˛










1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
56ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
1.  
Umsatz, Ertrags- und Finanzlage 
im Überblick
GESAMTJAHR 2011
Das Geschäftsjahr 2011 war für Bayer strategisch und operativ sehr erfolgreich. Unsere nach dem 
1.Quar-tal angehobenen Konzernziele haben wir erreicht. Unsere Innovationsprojekte in den Teilkonzernen, 
insbesondere die Entwicklung der Pharma-Pipeline, haben wir erfolgreich vorangetrieben. Darüber hin
aus 
konnten wir unsere Präsenz in den Wachstumsländern* weiter ausbauen.
Den Konzernumsatz steigerten wir währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 
5,5 % (nominal: 4,1 %) auf 36,5
. Dazu trugen deutliche Zuwächse in den Wachstumsländern bei. Das operative Ergebnis 
() erhöhte sich um 52,0 % auf 4,1
. Hierin sind Sonderein
ß üsse in Höhe von -
0,9
 (Vor-
jahr: -1,7
) enthalten. Das  vor Sonderein
ß üssen verbesserten wir um 
7,2 % auf 7,6
. Diese Ergebnissteigerung ist auf die erfreuliche Geschäftsentwicklung bei HealthCare und CropScience 
zurückzuführen. Bei MaterialScience hingegen sank das Ergebnis in einem von abnehmender Dynamik 

gekennzeichneten, schwierigen Marktumfeld. Das Konzernergebnis stieg auf 
2,5
 an (+89,9 %), unter anderem aufgrund deutlich niedrigerer Belastungen durch Sonderein
ß üsse. Damit betrug das 
Ergebnis je Aktie 
2,99• (Vorjahr: 
1,57•) und das bereinigte Ergebnis je Aktie 
4,83• (+15,3 %). Die Netto-Finanzverschuldung sank um 0,9
 auf 7,0
.Der Konzern
umsatz stieg auf 36.528
 (Vorjahr: 
35.088
). Währungs- und portfoliobereinigt 
verzeichnete HealthCare einen leichten Anstieg von 
2,4 %. Der CropScience-Umsatz verbesserte sich in 
einem sehr positiven Marktumfeld wpb. um 8,9 %. Bei MaterialScience erzielten wir, insbesondere 
durch eine Erhöhung der Absatzpreise, ein währungs- und portfoliobereinigtes Wachstum von 
8,2 %. *zur De
Þ nition siehe Kapitel
3.5 —Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärktenﬁ
Umsatzveränderung
[Tabelle 3.1]
 2010
2011
 in %
in %
Menge6,73,4Preis
1,32,1Währung
4,9Œ 1,5Portfolio
Œ 0,30,1Gesamt
12,64,136,5
 
2,5
 
4,1
 
4,83
 7,6
 
7,0
 
Konzernumsatz
Konzernergebnis
EBIT
bereinigtes Ergebnis je Aktie
EBITDA vor Sonderein
ß üssen
Netto-Finanzverschuldung

1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
57ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Das  des Bayer-Konzerns stieg um 
52,0 % auf 4.149
 (Vorjahr: 
2.730
). Ergebnisbelas-
tend wirkten sich Sonderein
ß üsse in Höhe von -
876
 (Vorjahr: -
1.722
) aus. Hierin sind Sonder-aufwendungen von 741
 im Zusammenhang mit unserer konzernweiten Restrukturierungsinitia-
tive, 
260
 für Rechtsfälle sowie Erträge aus Desinvestionen in Höhe von 
99
 enthalten. Das  vor Sonderein
ß üssen betrug 
5.025
 (Vorjahr: 
4.452
). Das 
 vor Sonderein
ß üssen stieg um 7,2 % auf 7.613
 (Vorjahr: 
7.101
). HealthCare konnte das 
 vor Sonderein
ß üs-sen um 6,7 % auf 4.702
 (Vorjahr: 
4.405
) erhöhen. Dies beruhte vor allem auf der positiven Geschäftsentwicklung bei Consumer Health sowie Kostensenkungen im Segment Pharma. Bei Crop-
Science stieg das  vor Sonderein
ß üssen insbesondere aufgrund von Mengensteigerungen deut-
lich um 27,9 % auf 1.654
 (Vorjahr: 
1.293
). Das  vor Sonderein
ß üssen von Material-
Science sank um 13,6 % auf 1.171
 (Vorjahr: 
1.356
). Hier konnten höhere Rohstoff- und 
Energiekosten im zweiten Halbjahr nicht vollständig durch gestiegene Absatzpreise kompensiert werden. 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses
 von-786
 (Vorjahr: -
1.009
), das ein Zins-ergebnis von -
335
 (Vorjahr: -
499
) beinhaltete, betrug das Ergebnis vor Ertragsteuern
 3.363
 (Vorjahr: 
1.721
). Nach Abzug eines Steueraufwands von 
891
 (Vorjahr: 
411
) sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 
2011 ein Konzernergebnis 
von 
2.470
 (Vorjahr: 
1.301
). Das Ergebnis je Aktie betrug 
2,99• (Vorjahr:
1,57 •). Das bereinigte 
Konzernergebnis je Aktie steigerten wir um 
15,3 % auf 4,83• (Vorjahr: 
4,19•); zur Berechnung siehe 
Kapitel4.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.
Umsatzerlöse Bayer-Konzern pro Quartal
[Gra
Þ k 3.1]
2010
2011
2010
2011
4.432
4.648
30.656
31.880
Q12010
2011
Q22010
2011
Q32010
2011
Q4Gesamt
in Mio •
9.012
9.19135.088
36.528Gesamt
8.316
9.4159.1799.2528.5818.670  Inland         
  Ausland
01.0002.0003.0004.0005.0006.0007.0008.0009.00010.000
8.1238.0627.5318.1647.1608.0551.2921.1901.1391.027 1.156
1.1241.1171.0357.464
7.977in Mio •
in Mio •
EBITBayer-Konzern pro Quartal
[Gra
Þ k 3.2]
EBITDA vor Sonderein
ß üssenBayer-Konzern pro Quartal
[Gra
Þ k 3.3]
Q2Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
1.104
1.1481.0111.2735641.09951629Q1500
01.000
1.500
2.000
Q2Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
Q1500
01.000
1.500
2.000
1.825
2.2321.9232.0351.6641.8051.6891.541
1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
58
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Der Brutto-Cashß ow wuchs im Jahr 
2011 um 8,4 % auf 5.172
 (Vorjahr: 
4.771
). Ursächlich war die Verbesserung im operativen Geschäft. Der Netto-Cash
ß ow sank hingegen um 
12,4 % auf 
5.060
 (Vorjahr: 
5.773
). Gründe waren Auszahlungen im Zusammenhang mit Verfahren 
wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen ( ) in den  in Höhe von 502
 sowie ein 
geschäftsbedingter Aufbau im Working Capital. Die Netto
Þ nanzverschuldung konnten wir im Vergleich 
zum 31.Dezember 2010 um 0,9
 auf 7,0
 verringern. Die Nettopensionsverpß ichtungen als 
Saldo von Pensionsverp
ß ichtungen und Planvermögen stiegen im Vergleich zum Vorjahr per Saldo auf 
7,8
 (Vorjahr: 
7,2
). Gesunkene langfristige Kapitalmarktzinsen hatten einen verpß ichtungs-erhöhenden Effekt von 1,3
.4.QUARTAL 2011
Der Konzern
umsatz wuchs im 4.Quartal 2011 wpb. um 1,9 % auf 9.191
 (nominal +2,0 %). Der Umsatz von HealthCare erhöhte sich wpb. um 
2,5 % auf 4.595
 (nominal +2,8 %). Dabei stieg der Umsatz im Pharma-Geschäft wpb. um 0,8 % auf 2.680
 (nominal +1,2 %). Hier wurden Umsatz-
rückgänge in den etablierten Märkten durch Anstiege in den Wachstumsländern kompensiert. Bei Con-

sumer Health verzeichneten wir eine Umsatzsteigerung von wpb. 5,0 % auf 1.915
 (nominal +5,2 %). 
CropScience konnte den Umsatz im 
4.Quartal mengenbedingt wpb. um 2,8 % auf 1.676
 steigern (nominal +1,4 %). Der Umsatz von MaterialScience lag mit 2.596
 auf Vorjahresniveau (wpb. +
0,0 %; nominal +0,5 %). Das  des Bayer-Konzerns stieg im 
4.Quartal 2011 auf 629
 (Vorjahr: 
51
). Ergebnisbelas-
tend wirkten Sonderein
ß üsse in Höhe von -
215
 (Vorjahr: -
954
). Diese enthielten vor allem Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 245
, Vorsorgen für Rechtsfälle von 
60
 sowie Veräußerungsgewinne von 
99
. Das  vor Sonderein
ß üssen verringerte sich um 
16,0 % auf 844
 (Vorjahr: 
1.005
).Das 
 vor Sonderein
ß üssen sank im 
4.Quartal 2011 um 8,8 % auf 1.541
 (Vorjahr: 
1.689
). 
Ursache hierfür war ein deutlicher Ergebnisrückgang bei MaterialScience auf 
106
 (Vorjahr: 
297
). HealthCare hingegen steigerte das bereinigte 
 auf 1.180
 (Vorjahr: 
1.138
). CropScience erreichte ein bereinigtes 
 von 273
 (Vorjahr: 
270
). Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von -
178
 (Vorjahr: -
237
) betrug das Ergeb-
nis vor Ertragsteuern 
451
 (Vorjahr: -
186
). Nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter 
ergab sich ein Konzernergebnis von 
397
 (Vorjahr: -
145
). Das Ergebnis je Aktie betrug 
0,48 • (Vorjahr: -
0,18 •). Das bereinigte Ergebnis je Aktie stieg auf 
0,97• (Vorjahr: 
0,95•); zur Berechnungs-
weise siehe Kapitel4.3 —Bereinigtes Er
gebnis je Aktieﬁ.Der Brutto-Cashß ow des Konzerns lag mit 
1.004
 (Vorjahr: 
1.414
) um 29,0 % unter dem des Vorjahres. Hier wirkten sich Œ neben einem niedrigeren 
 Œ insbesondere die im Vergleich zum Vor-

jahr höheren Steuerzahlungen aus. Der Netto-Cash
ß ow war zusätzlich durch die Auszahlungen im Zusam-
1.1781.3091.2921.5328871.3271.4141.004500
01.000
1.500
2.000
2010

2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
2010

2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
Q2Q2Q3Q3Q4Q4732
8011.545
1.5301.5551.5771.9411.152in Mio •
in Mio •
Q1Q1500
01.000
1.500
2.000
 Brutto-Cash
ß ow pro Quartal
[Gra
Þ k 3.4]
Netto-Cash
ß ow pro Quartal
[Gra
Þ k 3.5]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
59ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur
menhang mit Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen ( ) belastet und verringerte sich um 40,6 % auf 1.152
 (Vorjahr: 
1.941
). Die NettoÞ nanzverschuldung konnten wir im 
4.Quartal 2011 mit 7,0
 konstant halten (30.September 2011: 7,0
).2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur 
Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen als strategische Management-Holding. 
Das operative Geschäft wird in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience 

geführt, worin sie durch unsere drei Servicegesellschaften unterstützt werden.
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick, 4. Quartal 
[Tabelle 3.2]
Umsatzerlöse
EBIT EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
 4. Quartal 
2010
4. Quartal 
2011
4. Quartal 
2010
4. Quartal 
2011
4. Quartal 
2010
4. Quartal 
2011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
HealthCare
4.4684.595Œ 1297701.1381.180Pharma
2.6482.680Œ 219471771758Consumer Health
1.8201.91590299367422CropScience
1.6531.67611847270273MaterialScience
2.5842.596156Œ 4297106Überleitung
307324Œ 94Œ 184Œ 16Œ 18Konzern
9.0129.191516291.6891.541Vorjahreswerte angepasst
* Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
Struktur des Bayer-Konzerns
[Gra
Þ k 3.6]
Polyurethanes
Polycarbonates
Coatings, Adhesives,SpecialtiesIndustrial Operations
ConsumerHealthPharmaGeneral

MedicineSpecialtyMedicineConsumerCare
MedicalCare
AnimalHealthCrop Protection / BioScience
Environmental Science
bayer
Corporate Center
BusinessServices
Technology
Services
Currenta
MaterialScienceHealthCare
CropScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
60ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur
Im Teilkonzern 
HealthCare
 führen wir unser weltweites Gesundheitsgeschäft, das in die berichts-

pß ichtigen Segmente Pharma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment Pharma Œ mit den zwei 
Geschäftsfeldern General 
Medicine und Specialty Medicine Œ konzentrieren wir uns auf verschreibungs-
pß ichtige Produkte insbesondere in den Gebieten Frauengesundheit und Herzgesundheit (General 
Medicine) sowie auf Spezialpharmazeutika (Specialty Medicine), die vorwiegend von Fachärzten ver-

schrieben werden. Das Segment Consumer Health besteht aus den Divisionen Consumer Care, Medical 

Care und Animal Health. In der 
Division Consumer Care liegt der Fokus auf verschreibungsfreien Arz-

neimitteln und Nahrungsergän
zungsmitteln sowie Dermatologieprodukten. Medical Care umfasst die 

Geschäfte mit Blutzuckermesssystemen und mit Medizingeräten zum Einsatz in der kontrastmittelunter-

stützten diagnostischen Bildgebung sowie mit hierfür benötigten Kontrastmitteln; darüber hinaus gehört 
das Geschäft mit mechanischen Systemen zur Behandlung verengter oder blockierter Blutgefäße dazu. 
Unsere Produkte für Nutz- und Haustiere führen wir in der Division Animal Health.
CropScience
 ist auf dem Gebiet des Pß anzenschutzes, der Saatgutzüchtung und der verbesserten P
ß an-zeneigenschaften (Traits) sowie im Bereich der Schädlings- und Unkrautbekämpfung außerhalb der 
Landwirtschaft tätig. Organisatorisch ist unser CropScience-Geschäft in zwei operative Segmente Crop 

Protection / BioScience und Environmental Science unterteilt. Der Bereich Crop Protection setzt sich 

entsprechend seinem Produktangebot aus den Feldern Herbizide (Herbicides), Fungizide (Fungicides), 

Insektizide (Insecticides) und Saatgutbehandlungsmittel (Seed Treatment) zusammen. Der Bereich Bio-

Science beinhaltet unsere Aktivitäten auf den Gebieten Saatgut und P
ß anzeneigenschaften (Traits). Das 
operative Segment Environmental Science bietet Produkte zur Schädlings- und Unkrautbekämpfung 

außerhalb der Landwirtschaft an. 
MaterialScience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Produkte im Bereich Polyurethane, 
Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionale Folien. Ferner produziert und vermarktet 

MaterialScience ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Organisatorisch ist MaterialScience in 

die Business Units Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties sowie den Bereich 

Industrial Operations unterteilt.
Vorjahreswerte angepasst
Umsatzanteil der Segmente 2011
 (Vorjahreswerte in Klammern)
[Gra
Þ k 3.7]
47,0 %
 (48,2 %)
HealthCare
Pharma 27,2 % (28,4 %)
Consumer Health 19,8 % (19,8 %)
19,9 %
 (19,5 %)
CropScience
3,4 %
 (3,4 %)
Überleitung 
29,7 %
 (28,9 %)
MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
61ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.2 Wirtschaftliches Umfeld
Unsere Teilkonzerne werden durch Servicegesellschaften unterstützt. Die Servicegesellschaften Business 
Services, Technology Services und Currenta werden als —Alle sonstigen Segmenteﬁ zusammen mit dem 

Corporate Center und den Konsolidierungseffekten in der Überleitung ausgewiesen.
KONZERNSTRUKTURÄNDERUNGEN
Seit dem 1.Januar 2011 haben wir innerhalb des Segments Pharma des Teilkonzerns HealthCare das 
Geschäftsfeld —Women™s Healthcare and General Medicineﬁ in —General Medicineﬁ umbenannt. Darüber 

hinaus wurde im 
4.Quartal 2011 aufgrund organisatorischer Veränderungen die strategische Geschäfts-
einheit Diagnostic Imaging aus dem Geschäftsfeld Specialty Medicine in die Division Medical Care über-

tragen. Diagnostic Imaging führt unsere Kontrastmittel, die z. B. bei Röntgenuntersuchungen und Mag-

netresonanztomographie zum Einsatz kommen. Durch die Organisationsänderung wurden die Kontrast-

mittel mit den entsprechenden Injektionssystemen in einer Einheit zusammengeführt. Zur besseren 

Vergleichbarkeit wurde das Zahlenwerk für das Geschäftsjahr 
2011 sowie für das Vorjahr entsprechend 

angepasst. Den Teilkonzern CropScience stellen wir seit dem 
2.Quartal 2011 als ein berichtspß ichtiges Segment dar. Damit wurde den organisatorischen und strategischen Änderungen bei CropScience Rech-

nung getragen, die Geschäfte von Crop Protection und BioScience näher zusammenzuführen und inte-

griert zu steuern. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
2.2 Wirtschaftliches Umfeld 
GESAMTWIRTSCHAFT
Die Weltwirtschaft wurde im Jahr 
2011 durch mehrere Faktoren belastet. Dazu gehörten insbesondere die 

Schuldenkrisen in Europa und in den 
, die mit einer stark erhöhten Volatilität der Finanzmärkte ein-

hergingen. Hinzu kam in der 
1.Jahreshälfte ein kräftiger Anstieg des Ölpreises. In den Industrieländern 
kamen nach dem Auslaufen der Konjunkturprogramme kaum Impulse von staatlicher Seite, zumal viele 

Regierungen gezwungen waren, eine rigide Konsolidierung ihrer Haushalte einzuleiten. In den 
 und einigen europäischen Ländern hielt zudem die Schwäche der Immobilienmärkte an. Stützend wirkte da-

gegen die nach wie vor stark expansiv ausgerichtete Geldpolitik der Notenbanken in den Industrieländern. 
Regional verlief die Konjunkturentwicklung im vergangenen Jahr sehr unterschiedlich. In den meisten 
Industrieländern legte die Wirtschaftsleistung nur geringfügig zu. Eine Ausnahme bildete die deutsche 
Wirtschaft, die sich robust zeigte und erst zum Jahresende hin Abschwächungstendenzen aufwies. Als 

wichtige Stütze der Weltkonjunktur erwiesen sich vor allem die Wachstumsländer, insbesondere China 

und Indien. Sie verzeichneten trotz der weltwirtschaftlichen Belastungsfaktoren weiterhin kräftiges Wachs-

tum, das sich im Jahresverlauf nur geringfügig abschwächte. 
HEALTHCARE
Der Markt für verschreibungsp
ß ichtige Arzneimittel
 erreichte im Jahr 
2011 ein Wachstum im mittle-
ren einstelligen Bereich. In den 
 sowie in den großen europäischen Ländern lag das Wachstum unter 

dem globalen Durchschnitt. Ursächlich hierfür waren u. a. die restriktiveren gesundheitspolitischen Rah-

menbedingungen, die eine stärkere Kostenkontrolle forcierten, den Zugang zu bestimmten Behandlungen 
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick
[Tabelle 3.3]
Umsatzerlöse
EBIT EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
 2010
2011
2010
2011
2010
2011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
HealthCare
16.91317.1691.8613.1914.4054.702Pharma
9.9549.9498721.8972.8322.972Consumer Health
6.9597.2209891.2941.5731.730CropScience
6.8307.2552615621.2931.654MaterialScience
10.15410.8327806331.3561.171Überleitung
1.1911.272-172-2374786Konzern
35.08836.5282.7304.1497.1017.613Vorjahreswerte angepasst
* Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
62ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.2  Wirtschaftliches Umfeld
einschränkten sowie zum Teil Zwangsrabatte zur Folge hatten. In den Wachstumsländern war 
ein anhal-tendes Wachstum zu beobachten, da dort die Gesundheitsdienste für immer größere Teile der Bevölkerung 

verfügbar wurden und somit die Nachfrage an verschreibungsp
ß ichtigen Arzneimitteln stieg.
Das weltweite Wachstum des 
Consumer-Care-Marktes
 lag etwas höher als im Vorjahr, und zwar vor allem 

aufgrund eines starken ersten Halbjahrs, während die zweite Jahreshälfte Œ insbesondere in den 
 und 
Europa Œ schwächer aus
Þ el. In den Wachstumsmärkten wie Brasilien, China und Russland hielt sich die 
Nachfrage nach rezeptfreien Medikamenten auf hohem Niveau. Der 
Medical-Care-Markt
 wuchs moderat. 

Dazu trugen Zuwächse im -Diabetes-Care-Markt und im Medizingeräte-Markt bei. Der 
Animal-Health-
Markt verzeichnete einen Zuwachs im mittleren einstelligen Bereich und blieb damit auf dem langfristi-

gen Durchschnittsniveau.
CROPSCIENCE
Der globale Saatgut- und Pß anzenschutzmarkt entwickelte sich im Jahr 2011 dynamisch. Die Nach-frage nach hochwertigem Saatgut stieg insgesamt weiter spürbar an, und auch der weltweite P
ß anzen-schutzmarkt wuchs deutlich. Dank vergleichsweise hoher Preise für Agrarrohstoffe war die wirtschaftliche Lage für Landwirte insge-
samt besser als im Vorjahr. Dies schlug sich in stärkeren Investitionen in Saatgut und P
ß anzenschutz-mittel nieder.
In Europa gingen vor allem von osteuropäischen Ländern, wie der Ukraine und Russland, starke Wachs-
tumsimpulse aus. In Westeuropa dämpfte dagegen die ausgedehnte Trockenperiode im zweiten Quartal 

die Nachfrage, insbesondere nach Fungiziden.
Das insgesamt starke Marktwachstum auf dem amerikanischen Kontinent wurde lediglich durch ungüns-
tige Witterungsbedingungen abgeschwächt. In Nordamerika kam es im Frühjahr in weiten Teilen zu ver-

späteter Aussaat, und der Sommer brachte Dürre vor allem in den Baumwollanbaugebieten im Süden 

der . In Lateinamerika wirkte sich lokale Trockenheit infolge von —La Niñaﬁ, insbesondere in Brasilien 
und Argentinien, negativ aus.
Auch in der Region Asien / Pazi
Þ k setzte sich der insgesamt positive Markttrend 
2011 fort, wobei deutlich 
stärkere Wachstumsimpulse vom indischen als vom chinesischen Markt ausgingen. In Australien begüns-
tigte die Witterung besonders im zweiten Halbjahr die Fungizidnachfrage. Schließlich war der japani-

sche Pß anzenschutzmarkt im Zeichen der Naturkatastrophe im März und deren Folgen im Jahr 
2011 rückläuÞ g.MATERIALSCIENCE
Auch die für das MaterialScience-Geschäft wichtigen Hauptabnehmerbranchen
 konnten sich der im 
Jahresverlauf zunehmenden globalen Konjunkturabschwächung nicht vollständig entziehen. Negative 

Impulse gingen unter anderem von der Euro-Krise, der nur schleppenden Erholung der Binnen
nach-frage und des Immobilienmarktes in Nordamerika sowie den rigiden Maßnahmen zur Bekämpfung von 

Inß ation und konjunktureller Überhitzung in Asien aus.
Trotz einer Abschwächung in der zweiten Jahreshälfte hat sich die globale 
Automobilindustrie
 im 

Gesamtjahr 2011 erfreulich entwickelt. Nordamerika und Osteuropa setzten ihre Erholung fort, während 
staatliche Restriktionen in der Region Asien / Pazi
Þ k Œ insbesondere in China Œ das stark überdurch-
schnittliche Wachstum der vergangenen zwei Jahre drosselten. Westeuropas Automarkt war durch Kauf-

zurückhaltung in den südlichen Ländern belastet, das moderate Wachstum in Deutschland verhinderte 

aber einen stärkeren Abschwung.
Die globale Elektroindustrie
 erfreute sich im Jahr 
2011 eines anhaltend robusten Wachstums. In den 
Schwellenländern blieb der Bedarf an Konsumgütern unverändert hoch, während in den Industrielän-

dern zahlreiche Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien die Nachfrage stützten.
Die globale Bauwirtschaft
 verzeichnete im Jahr 2011 wieder ein Wachstum. Einer nach wie vor leicht 
negativen Entwicklung in Westeuropa und einer stagnierenden Bauleistung in den 
 standen weiter-
hin robuste Wachstumsraten in China, Indien sowie Œ auf niedrigerem Niveau Œ in Osteuropa gegenüber. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
63ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.3 Beschaffung und Produktion
Die Erholung des globalen Möbelmarktes verlief 2011 regional uneinheitlich. Während sich der Absatz 
in den meisten mitteleuropäischen Kernländern erhöhte, litt die Industrie in den hochverschuldeten Län-

dern Südeuropas weiterhin unter einer schwächeren Binnennachfrage. In Nordamerika zeigte das Möbel-

geschäft seit Jahresmitte eine deutliche Belebung. Trotz der negativen Auswirkungen der Geldverknap-

pung in wichtigen asiatischen Märkten und der abß achenden Exporterlöse erwies sich das Geschäft in 
der Region Asien / Pazi
Þ k im Jahresverlauf als stabil.
2.3 Beschaffung und Produktion 
Im Bereich Beschaffung sind einheitliche Konzernrichtlinien implementiert und Anforderungen de
Þ niert. 
Die sozialen und ökologischen Anforderungen an die Lieferanten werden beispielsweise durch den 

Supplier Code of Conduct de
Þ niert. Aufgrund der unterschiedlichen Geschäftsaktivitäten sind die pro-
duktionsspeziÞ sche Beschaffung und die Produktion in den Teilkonzernen dezentral organisiert. Dagegen 
ist die Beschaffung indirekter, nicht produktionsrelevanter Güter und Dienstleistungen, wie Beratungs-

leistungen, Geschäftsreisen und Flottenmanagement, Hard- / Software oder Labor-, Werkstatt-, Sicher-

heits- und Bürobedarf in unseren Service-Gesellschaften zentral organisiert. 
HEALTHCARE 
In einem weltweiten Produktionsnetzwerk aus eigenen Standorten und Lohnherstellern steuert die Orga-

nisationseinheit —Product Supplyﬁ des Teilkonzerns HealthCare die gesamte Versorgungskette: vom Ein-

kauf der Rohstoffe über die Herstellung bis hin zur Auslieferung der Produkte. Dadurch wollen wir kon-

tinuierliche Verbesserungen hinsichtlich unserer Kosten, der Flexibilität und der Lieferzuverlässigkeit 

erzielen und unseren Anspruch erfüllen, den weltweit hohen Anforderungen an Qualität, Sicherheit und 

Umweltschutz gerecht zu werden. Für die Herstellung von Arzneimitteln gelten außerordentlich strenge 

Qualitätsanforderungen. Sie werden unter dem Begriff —Good Manufacturing Practicesﬁ 
() zusammen-gefasst. Ihre Einhaltung wird in regelmäßigen Abständen von internen Fachleuten, aber auch von Auf-

sichtsbehörden und externen Gutachtern geprüft. 
Im Segment Pharma werden die Ausgangsstoffe für die Herstellung der Wirkstoffe für verschreibungs-
pß ichtige Arzneimittel in der Regel von externen Lieferanten bezogen. Zur Vermeidung von Liefer-
engpässen und um größere Preisschwankungen abzumildern, kaufen wir diese Ausgangsstoffe sowie 

Zwischenprodukte, die wir nicht selbst herstellen, in der Regel auf Basis globaler Verträge und / oder 

von mehreren durch uns auditierte und genehmigte Lieferanten.
Die Herstellung unserer Wirkstoffe für verschreibungsp
ß ichtige Medikamente erfolgt vor allem an den 
Produktionsstandorten Wuppertal und Bergkamen (Deutschland) sowie Berkeley und Emeryville 
(). Die Wirkstoffe werden weltweit zu fertigen Arzneimitteln verarbeitet und verpackt. Dabei decken wir ein 

breites Spektrum verschiedener Arzneiformen ab: feste Darreichungsformen wie Tabletten, Dragees oder 

Pulver, halbfeste Salben und Cremes sowie 
ß üssige Arzneimittel, z. B. zur Anwendung in Injektionen 
oder Infusionen. Die hormonalen Verhütungsmittel werden außer zu Dragees oder Filmtabletten z. B. 

auch in Intrauterin-Systemen (Spiralen) verarbeitet. Diese Formulierungs- und Verpackungsaktivitäten 

erfolgen u. a. in Berlin, Leverkusen und Weimar (Deutschland), Garbagnate (Italien), Peking (China), 

São Paulo (Brasilien), Turku (Finnland) sowie an verschiedenen weiteren Standorten in Europa, Asien 
und Lateinamerika. In Berkeley () wird Kogenate
™, das Medikament zur Behandlung der Bluter-krankheit, in einem biotechnologischen Verfahren produziert. In Emeryville 
() wird Betaferon
™/ Betaseron
™ zur Therapie von Multipler Sklerose hergestellt.
Für die Division Consumer Care des Segments Consumer Health stellen wir bestimmte Wirkstoffe wie 

Acetylsalicylsäure und Clotrimazol in La Felguera (Spanien) konzernintern her. Die wichtigsten extern 

zugekauften Rohstoffe sind Naproxen, Zitronensäure, Ascorbinsäure und weitere Vitamine sowie Para-

cetamol. Zur Minimierung von geschäftlichen Risiken diversiÞ zieren wir unsere Rohstoff-Bezugsquellen 
weltweit und schließen langfristige Lieferverträge ab. Die größten Produktionsstätten der Division 

beÞ nden sich u. a. in Myerstown 
(), Cimanggis (Indonesien), Lerma (Mexiko), Bitterfeld-Wolfen 
und Gren
zach-Wyhlen (Deutschland) sowie Madrid (Spanien). Produktions-
netzwerk 
schafft Vorteile

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
64
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.3  Beschaffung und Produktion
Die Diabetes-Care-Produkte (z. B. Blutzucker-Messgeräte) unserer Division Medical Care werden haupt-

sächlich von Original-Equipment-Manufacturer-
(-)Lieferanten gefertigt. Preise und Verfügbarkeiten 

der Materialien sind überwiegend durch langfristige Verträge abgesichert und unterliegen daher keinen 

größeren Schwankungen. Um unsere Kunden konstant und zuverlässig beliefern zu können, halten wir 

strategische Reserven bestimmter Materialien und Fertigerzeugnisse vor. Auch für unser Medizingeräte-

geschäft wird der Hauptanteil der verarbeiteten Materialien von externen Lieferanten bezogen und die 

Verfügbarkeit, Qualität und Preisstabilität durch langfristige Verträge, eine sorgfältige Lieferantenaus-

wahl sowie aktives Lieferantenmanagement gesichert. Unsere Medizingeräte stellen wir hauptsächlich 

in den Produktionsstätten bei Pittsburgh und in Coon Rapids 
() her. Die Herstellung der Produkte 
unseres Kontrastmittelgeschäfts erfolgt größtenteils in Berlin (Deutschland).
Die Division Animal Health bezieht die pharmazeutischen Wirkstoffe für ihre Tierarzneimittel sowohl 
konzernintern als auch weltweit von externen Lieferanten. Die Herstellung unserer weltweit vermarkte-

ten Produkte aus dem Bereich Tiergesundheit erfolgt hauptsächlich an den Standorten Kiel (Deutsch-

land) und Shawnee ().CROPSCIENCE
CropScience steuert die Bereiche Beschaffung und Produktion in einer Einheit. Dies ermöglicht eine 

integrierte Lieferkette vom Rohstoffeinkauf über die Produktion von Fertigerzeugnissen bis zum Waren-

lager. Dadurch wollen wir kontinuierlich unsere Kostenstruktur verbessern sowie eine erhöhte Flexibili-

tät und eine schnellere Reaktion auf Marktschwankungen gewährleisten.
Wir beziehen den Großteil unserer Rohstoffe zur Fertigung von P
ß anzenschutzmitteln extern. Dazu 
gehören vor allem Grundchemikalien wie Chlor sowie Zwischenprodukte und Synthesebausteine. Für 
bedeutende Einsatzstoffe erfolgt die Versorgung vorrangig über langfristige Lieferverträge. Die Diversi-

Þ zierung von Rohstoffbezugsquellen und das Vorhalten strategischer Reserven für wichtige Rohstoffe 
und Zwischenprodukte reduzieren das Ausfallrisiko. Die Nutzung von zerti
Þ zierten Lieferanten mit de
Þ -nierten Qualitätsstandards für deren Produktion und die zu beschaffenden Rohstoffe bilden ein weiteres 

wichtiges Auswahlkriterium.Die Produkte der Bereiche Crop Protection und Environmental Science werden weltweit in eigenen 
Produktions- und Formulierungsstandorten hergestellt. Zu den größten Standorten gehören Dormagen, 

Knapsack und Frankfurt a. M. (Deutschland), Kansas City 
() sowie Vapi (Indien). Zahlreiche dezent-
rale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen ein schnelles Reagieren auf die Bedürfnisse der lokalen 

Märkte. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und der Anwendungsge-

biete zu Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden, Saatgutbehandlungsmitteln und Environmental-Science-

Produkten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. 
Wir optimieren fortlaufend unser weltweites Produktionsnetzwerk vor allem an unseren Hauptstand-

orten. Dies geschieht durch die gezielte Erweiterung unserer Kapazitäten für wichtige Produkte, die 
Einführung neuer Technologien und verbesserte Herstellprozesse. 
Im Geschäftsbereich BioScience produzieren wir das Saatgut kundennah in Europa, Asien, Nord- und 
Südamerika. Die Saatgutproduktion erfolgt in eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertrags-

anbau auf einer Fläche von mehr als 100.000 Hektar.
MATERIALSCIENCE
Die Beschaffung des Teilkonzerns MaterialScience wird global durch die Organisationseinheit —Procure-
ment & Tradingﬁ gesteuert. Zur Nutzung von Synergien innerhalb von MaterialScience werden die 
weltweiten Beschaffungs- und Trading-Prozesse zentral koordiniert und verwaltet. Durch Optimierung 

der internen Strukturen und Prozesse sollen die bestmöglichen Konditionen für die Beschaffung von 
Rohstoffen, Energien und Services im Markt erzielt werden. Wesentliche Grundrohstoffe unserer 
Material Science-Produkte sind petrochemische Rohstoffe wie beispielsweise Benzol, Toluol und Phenol. 
Diese erwerben wir auf den Beschaffungsmärkten überwiegend im Rahmen langfristiger Verträge. Der 

Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt darüber hinaus in größerem Umfang Energie, vorrangig in 
Weltweites 
Beschaffungs- und 
Produktionsnetzwerk

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
65ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
Form von Strom und Dampf. Um das Preisänderungsrisiko zu minimieren, setzen wir bei der Dampf-
erzeugung auf eine ausbalancierte Diversi
Þ kation der Brennstoffe und ebenso wie beim Strom auf einen 
Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.Die Produktionsstandorte von MaterialScience in Dormagen, Krefeld und Leverkusen (Deutschland), zu-
sammengefasst zur —Site ﬁ, sowie Shanghai (China) und Baytown () sind für alle Business Units 
tätig und werden zentral durch den Bereich Industrial Operations gesteuert. Weitere bedeutende Pr
oduk-tionsstandorte beÞ nden sich in Antwerpen (Belgien), Brunsbüttel (Deutschland), Map Ta Phut (Thailand) 
sowie in Tarragona (Spanien) und werden durch die jeweilige Business Unit geführt.
Im Bereich der Commodities (Standard-Produkte mit großem Absatzvolumen) setzen wir zur Kostensen-
kung auf Produktionsanlagen mit einer großen Fertigungskapazität, die eine länderübergreifende Markt-

versorgung ermöglichen. Im Rahmen unserer differenzierten Geschäfte betreiben wir in 
19 Ländern eine 
größere Anzahl von Produktionsanlagen marktnah. In diesen Anlagen erfolgt die Abmischung und Bereit-

stellung von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen (—Systemhäuserﬁ), die kundennahe Compoun
die-rung von Polycarbonat-Granulaten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten). Darü
ber 
hinaus gibt es regionale Produktionsstätten für funktionale Folien aus Polycarbonat und 
thermoplastischen 
Polyurethanen.
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte 
Die Vertriebsaktivitäten innerhalb des Bayer-Konzerns sind aufgrund des diversi
Þ zierten Geschäfts-
portfolios dezentral organisiert. 
HEALTHCARE 
Die Produktpalette von HealthCare umfasst mehr als 
20.000 Artikel, um damit den Bedürfnissen von 
Patienten und Verbrauchern in den verschiedenen Märkten gerecht zu werden. Die hohe Artikelzahl ist 

auf die Größe des Sortiments sowie auf verschiedene Darreichungsformen, Dosierungen, Packungsgrö-

ßen und unterschiedliche Sprachversionen einzelner Produkte und ihrer Verpackungen zurückzuführen.
In unserem Segment Pharma bieten wir verschreibungsp
ß ichtige Arzneimittel in den Gebieten Allge-
meinmedizin und Spezialpharmazeutika an. Im Bereich der Allgemeinmedizin führen wir Arzneimittel 
für die Kardiologie wie Adalat
™ gegen Bluthochdruck und koronare Herzkrankheiten, Aspirin
™ Cardio 
zur Herzinfarktprävention, unseren Gerinnungshemmer Xarelto
™ und Kinzal™/ Pritor™ zur Behandlung von Bluthochdruck. Das Produktportfolio umfasst weiterhin den Bereich der Frauengesundheit mit Pro-

dukten zur Empfängnisverhütung, z. B. 
™/ Yasmin
™/ Yasminelle
™ und Mirena
™, sowie zur Hormoner-satztherapie, wie Angeliq
™. In unserem Produktportfolio im Bereich der Spezialpharmazeutika, die vor-
wiegend von Fachärzten verordnet werden, führen wir u. a. Betaferon
™/ Betaseron
™ zur Behandlung der Multiplen Sklerose, Kogenate
™ zur Behandlung von Patienten mit Hämophilie A und Nexavar
™ gegen bestimmte Krebserkrankungen. Im Pharma-Markt belegen wir Œ gemessen am Umsatz Œ global einen 

Rang unter den größten 
15 Unternehmen.Unsere Pharma-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser. 

Co-Promotion- und Co-Marketing-Vereinbarungen dienen der Optimierung unseres Vertriebs. So sichert 
das Abkommen über die gemeinsame Weiterentwicklung und Vermarktung des neuartigen Blutgerin-

nungshemmers Xarelto
™ mit den Johnson & Johnson-Tochtergesellschaften Janssen Research 
& Develop-ment, . und Janssen Pharmaceuticals (vormals Ortho-McNeil) die optimale Entwicklung und bietet den Partnern die Chance, durch regionale Vermarktungsrechte am erwarteten Erfolg teilzuhaben. 
Das Angebot unseres Segments Consumer Health umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie Produkte. 
Die Division Consumer Care ist auf rezeptfreie Medikamente, auch als —over the counterﬁ 
() bekannt, 
spezialisiert. Wir bieten Produkte in den meisten 
-Bereichen an, z. B. Aspirin
™ und Aleve™ als 
Schmerzmittel sowie Canesten™ oder Bepanthen™/ Bepanthol™ im Bereich der Dermatologie-Produkte. 
Das Produktsortiment umfasst ferner Nahrungsergänzungsmittel, z. B. Supradyn
™, One A Day™, Berocca
™ World-Scale-Anlagen 
zur Kostensenkung im 
Bereich Commodities
Segment 
Consumer Health: 
verschreibungs 
freie 
Produkte im Fokus
Mehr als 
20.000
 Artikel weltweit

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
66ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
und Redoxon™, Antacida gegen Magenübersäuerung wie Talcid
™ sowie Erkältungsmittel wie Alka-Seltzer 
Plus™ und White & Black™. Wir gehören zu den führenden Anbietern im 
-Markt. Darüber hinaus 
bieten wir auch verschreibungsp
ß ichtige Dermatologieprodukte an. Die Verkaufs- und Vertriebskanäle 
der Division Consumer Care sind in der Regel Apotheken, wobei Supermarktketten und andere Großan-

bieter in bestimmten wichtigen Märkten Œ wie den  Œ auch von Bedeutung sind. In der Division Medical Care vermarkten wir Blutzucker-Messsysteme wie Contour
™ mit Einmal-Test-
streifen und Breeze
™ mit Multi-Teststreifen. Außerdem führen wir Contour
™  mit einer integrier-ten Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung (plug 
& play) mit dem 
 sowie 
das A1CNow™-System, mit dem der Langzeit-Blutzuckerwert (A1c) bestimmt wird. Diese Produkte 
vertrei
ben wir außerhalb Europas in der Regel über Apotheken, Drogerien, Handelsketten, Krankenhäu-
ser und Großhändler. In Europa erfolgt der Vertrieb vor allem über Apotheken. Im Markt für Blutzucker-

Messsysteme gehören wir zu den führenden Unternehmen. Darüber hinaus sind wir globaler Marktfüh-

rer bei K
ontrastmittel-Injektionssystemen für die Diagnose und Therapie in der Computertomographie, 
der Magnetresonanztomographie und der molekularen Bildgebung sowie von mechanischen Systemen 

zur Entfernung von Thromben aus Blutgefäßen. Für diese Geräte bieten wir auch Serviceleistungen an. 

Zur Stärkung unserer Position unter den führenden Unternehmen im Bereich innovativer, hochwertiger 

diagnostischer Bildgebung und interventioneller Verfahren führten wir die Geschäftseinheiten —Diag-

nostic Imagingﬁ, vorher Teil des Segments Pharma, und unser Medizingerätegeschäft in einer neuen 

Einheit —Radiology and Interventionalﬁ zusammen. Unser Produktportfolio im Bereich von Kontrastmit-

teln, die in der diagnostischen Bildgebung eingesetzt werden, umfasst z. B. Ultravist
™, Magnevist™ und Gadovist™/ Gadavist
™. Wir vermarkten unsere Produkte über eine weltweite Direktvertriebsorgani-
sation an Kardiologen, Radiologen sowie Gefäßchirurgen in Krankenhäusern und ambulanten Versorgungs-
zentren. Teilweise ergänzen wir den Vertrieb durch lokale Distributoren. 
Die Division Animal Health ist im Bereich der Gesundheit von Haus- und Nutztieren, für die wir Arznei-
mittel und Pß egeprodukte im Sortiment haben, tätig. Die größte Produktfamilie umfasst die Präparate 
von Advantix™ und Advantage™ zur Vorbeugung und Behandlung von Flohbefall bei Hunden und Kat
zen, gefolgt von Baytril™ gegen Infektionskrankheiten, Drontal
™ und Drontal
™ Plus als Entwurmungsmittel sowie Baycox™ zur Behandlung der Kokzidiose bei Schweinen. Wir nehmen führende 
Positionen 
in ein-zelnen Ländern und Produktsegmenten ein und sind Œ gemessen am Umsatz Œ weltweit das viertgrößte 

Unternehmen im Bereich der Tiergesundheit. Je nach nationalen Rechtsvorschriften sind 
Tierarz
nei-
mittel für die Endanwender auf tierärztliche Verordnung oder rezeptfrei bei Veterinären, in Apotheken 

oder im Einzelhandel erhältlich.CROPSCIENCE
CropScience bietet ein umfassendes Portfolio an Produkten und Dienstleistungen im Bereich des P
ß an-zenschutzes, der Saatgutzüchtung und verbesserter Pß anzeneigenschaften sowie der Schädlings- und 
Unkrautbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft. Diese vermarkten wir entsprechend den lokalen 

Marktbedingungen. Unser Geschäft unterliegt der Saisonalität der verschiedenen Anbaukulturen und 

den daraus resultierenden Absatzzyklen.
CropScience vertreibt seine Produkte weltweit in mehr als 
120 Ländern. Insbesondere in den schnell 
wachsenden Märkten wie Lateinamerika, Indien, China, Südostasien und Osteuropa soll das Geschäft 

in den kommenden Jahren weiter ausgebaut werden. Dort birgt die Landwirtschaft ein großes Potenzial, 

um durch den Einsatz von innovativen Spitzentechnologien die weltweit steigende Nachfrage nach qua-

litativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln decken zu können.Das Pß anzenschutz-Geschäft (Crop Protection) stützt sich auf ein breites Portfolio an hochwirksamen 
Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln. Mit unserer Innovationsstärke 
und unserer langjährigen Erfahrung mit Produkten gegen Schädlinge gehören wir zu den weltweit füh-

renden Unternehmen im Insektizidmarkt. Im globalen Fungizidmarkt ist CropScience auf dem dritten 

Platz positioniert. Im weltweiten Markt der Unkrautbekämpfungsmittel (Herbizide) einschließlich der 

Wachstumsregulatoren nehmen wir die zweite Position ein. Der Bereich Seed Treatment umfasst die 

Anwendung von P
ß anzenschutzsubstanzen, die speziell auf den Schutz von Saatgut und Keimlingen ab-
gestimmt sind. Mit unseren Insektiziden, Fungiziden und Kombinationsprodukten sind wir eines der 
Integriertes, 
nachhaltiges 
Produktportfolio 
bei CropScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
67ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
umsatzstärksten Unternehmen auf dem Gebiet der Saatgutbehandlung. Unsere P
ß anzenschutz-Produkte 
vermarkten wir in Abhängigkeit von den lokalen Marktbedingungen über ein zwei- oder dreistu
Þ ges Vertriebssystem. Der Vertrieb erfolgt entweder über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. 
Im Geschäftsbereich BioScience konzentrieren sich unsere Vertriebsaktivitäten auf Saatgut in den vier 
Kernkulturen Raps, Baumwolle, Reis und Gemüse. Hier vertreiben wir hochwertiges Saatgut aus unserer 

eigenen Forschung und Züchtung. In diesen vier Kulturen haben wir starke Marktpositionen erreicht 

und sind weltweit vertreten. Zudem haben wir 
2011 mit der Vermarktung von Sojabohnensaatgut in den 

 begonnen. Unsere wichtigsten Märkte sind für Rapssaatgut Nordamerika, für Baumwollsaatgut 

Nord- und Lateinamerika, Indien und Südeuropa sowie für Hybridreissaatgut Asien. Mit unseren Gemü-

sesorten sind wir in mehr als 100 Ländern weltweit präsent. Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an 

Landwirte, Züchter, Fachhändler und die verarbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtungs-

methoden entwickelten P
ß anzeneigenschaften (—Traitsﬁ) integrieren wir entweder in unsere eigenen 
Saatgutsorten oder vermarkten diese durch Auslizenzierung an Saatgutunternehmen.
Die Produkte unseres Geschäftsbereichs Environmental Science basieren sowohl auf eigenen als auch 
auf einlizenzierten Wirkstoffen und sind speziell auf den Einsatz außerhalb der Landwirtschaft ausge-
richtet. Hier vermarkten wir Produkte zur P
ß anzenpß ege und Mittel für Haus und Garten an private Kun-
den sowie Lösungen für den professionellen Anwender in den Gebieten Landschaftsp
ß ege, Schädlings-
bekämpfung und zur Kontrolle von Krankheitsüberträgern (Vektorenkontrolle). Bayer zählt gemessen am 

Umsatz zu den weltweit führenden Anbietern von P
ß anzenschutzmitteln in nicht-landwirtschaftlichen 
Anwendungen. Die Environmental-Science-Produkte werden über verschiedene Vertriebskanäle ver-

marktet. Produkte für Haus und Garten vertreiben wir über Großhändler und den Facheinzelhandel an 

den Endverbraucher. Erzeugnisse für professionelle Anwender verkaufen wir über Großhändler. Im 

Bereich Vektorenkontrolle erfolgt ein Großteil des Geschäfts über Ausschreibungen von Regierungs- 

und nichtstaatlichen Organisationen.
MATERIALSCIENCE
MaterialScience zählt zu den weltweit größten Unternehmen der chemischen Industrie und ist ein 

führender Hersteller und Anbieter von Vorprodukten für harten und weichen Schaumstoff, Kunststoff-
Granulaten sowie Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe. In diesen Produktgruppen nimmt MaterialScience 

in allen regionalen Märkten führende Wettbewerbspositionen ein. Darüber hinaus produzieren und ver-

markten wir Kunststoffplatten und funktionale Folien sowie ausgewählte anorganische Grundchemikalien 

wie Chlor, Natronlauge, Wasserstoff, Salzsäure und Salpetersäure. Letztere dienen entweder als Einsatz-

stoffe (beispielsweise Chlor) zur Herstellung unserer Produkte oder entstehen als Nebenprodukte der 

Kuppelproduktion (wie etwa Natronlauge) und werden an externe Kunden verkauft.
Unsere Produkte 
Þ nden hauptsächlich Anwendung in der Bauindustrie, der Möbel- und Holzindustrie, 
der Automobil- und der Elektro- / Elektronikindustrie, der Datentechnik, der Textil- sowie der Sport- und 
Freizeitindustrie, der Medizintechnik und der chemischen Industrie. Unsere Polyurethanrohstoffe wie 

Diphenylmethan-Diisocyanat (), Toluylen-Diisocyanat 
() und Polyether bzw. die aus ihnen beste-
henden, am Markt angebotenen Polyurethan-Systeme 
Þ nden als Hart- oder Weichschäume Einsatz in 
einer Vielzahl von Anwendungen und Branchen. So werden sie z. B. für Autositze bzw. Autobauteile wie 

Stoßfänger oder Armaturen verarbeitet, im Bauwesen und bei Anwendungen der Kühlkette als Isolier- 

und Dämmschicht ebenso wie für harte Gehäuseteile, Matratzen und Polstermöbel oder Schuhsohlen. 

Unsere Polycarbonate, die wir u. a. unter den Marken Makrolon
™, Bayblend™ oder Makroblend
™ vertrei-
ben, kommen z. B. bei Gehäusen für Elektrogeräte, 
 /  und Autoscheinwerfern zum Einsatz. Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties produziert Rohstoffe für Lacke, die z. B. für Automobil- 

und Großfahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z. B. für Schuhe benutzt werden. Darüber 

hinaus stellt diese Business Unit Folien her, die z. B. zur Herstellung von Tachoscheiben in Fahrzeugen 

und Computergehäusen genutzt werden.
Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Dabei setzen 
wir im Bereich der Auftragsabwicklung zunehmend auf E-Commerce-Plattformen. Darüber hinaus arbeiten 

wir mit Handelshäusern und lokalen, für das Geschäft mit Kleinabnehmern zuständigen, Distributoren zu-

sammen. Weltweit operierende Großkunden werden von unseren Key Account Managern direkt betreut.
Führende 
Wettbewerbsposition 
in allen Regionen 

1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
68ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1  HealthCare
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
68ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3.   
Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Kennzahlen HealthCare
[Tabelle 3.4]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •in Mio •in %
w(p)b. 
in %
Umsatzerlöse
16.91317.1691,52,4Umsatzveränderungen
    Menge1,9 %2,2 %  Preis 
Œ 0,2 %0,2 %  Währung 
4,7 %Œ 1,2 %  Portfolio
Œ 0,6 %0,3 %  Umsatzerlöse nach Segmenten
    Pharma
9.9549.949Œ 0,10,6Consumer Health
6.9597.2203,85,1Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
6.3756.3760,0Œ 0,1Nordamerika
4.6664.360Œ 6,6Œ 2,4Asien / Pazi
Þ k3.2693.65611,89,4Lateinamerika / Afrika / Nahost
2.6032.7776,710,1EBIT1.8613.19171,5 Sonderein
ß üsse
Œ 1.169Œ 176  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
3.0303.36711,1 EBITDA*
4.1164.5029,4 Sonderein
ß üsse
Œ 289Œ 200  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
4.4054.7026,7 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
26,0 %27,4 %  Brutto-Cash
ß ow**
2.9483.25410,4 Netto-Cash
ß ow**
3.3203.3571,1 Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regione
n) 
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2. —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5. —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
69ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Der Umsatz des Teilkonzerns 
HealthCare
 stieg im Berichtsjahr 2011 wpb. um 2,4 % auf 17.169
 (nominal +1,5 %). Das Pharma-Geschäft entwickelte sich in den Wachstumsländern erfreulich. In Europa 
und Nordamerika waren hingegen Rückgänge zu verzeichnen. Das Consumer-Health-Geschäft zeigte in 
allen Regionen eine positive Entwicklung.Im 4.Quartal 2011 wurde die strategische Geschäftseinheit Diagnostic Imaging aus dem Geschäftsfeld 
Specialty Medicine (Segment Pharma) in die Division Medical Care (Segment Consumer Health) über-
tragen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurde das Zahlenwerk für das Geschäftsjahr 
2011 sowie das Vor-

jahr entsprechend angepasst.
Das  des Teilkonzerns HealthCare wuchs im Berichtsjahr 
2011 um 71,5 % auf 3.191
. Darin enthalten waren Sonderein
ß üsse in Höhe von -
176
 (Vorjahr: -
1.169). Das  vor Sonderein-
ß üssen 
erhöhte sich um 11,1 % auf 3.367
. Das 
 vor Sonderein
ß üssen konnten wir um 
6,7 % auf 4.702
 steigern. Maßgeblich hierfür waren die positive Geschäftsentwicklung bei Consumer 
Health sowie Kostensenkungen bei Pharma.
3.8694.166Q1in Mio •
4.468
4.595Q4Q24.305
4.208Q32010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
4.271
4.2000500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.500
4.000
Umsatzerlöse HealthCare pro Quartal
[Gra
Þ k 3.8]
Q2Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
in Mio •
Q1Q2
Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
in Mio •
Q1400200
0800
600
1.000
1.200
660769595786735866Œ 1297701.023
1.1401.1221.1561.1221.2261.1381.1800Œ 200
400
200
600
800
EBITHealthCare pro Quartal
[Gra
Þ k 3.9]
EBITDA vor Sonderein
ß üssenHealthCare pro Quartal
[Gra
Þ k 3.10]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
70ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1  HealthCare
Im Jahr 
2011 betrug der Umsatz unseres Segments 
Pharma 9.949
. Damit lag der Umsatz wäh-rungs- und portfoliobereinigt 
0,6 % über Vorjahr. Steigerungen erzielten wir vor allem in den Regionen 
Asien / Pazi
Þ k und Lateinamerika. Insbesondere unser Geschäft in China entwickelte sich erfreulich. In 
Nordamerika und Westeuropa waren unsere Umsätze infolge von Gesundheitsreformen und generischem 
Wettbewerb rückläu
Þ g. Kennzahlen Pharma
[Tabelle 3.5]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •in %
w(p)b. 
in %
Umsatzerlöse
9.9549.949Œ 0,10,6 General Medicine
6.8166.8750,91,2 Specialty Medicine
3.1383.074Œ 2,0Œ 0,8Umsatzerlöse nach Regionen
     Europa
3.7843.658Œ 3,3Œ 3,5 Nordamerika
2.3822.048Œ 14,0Œ 10,5 Asien / Pazi
Þ k2.2092.52714,411,8 Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.5791.7168,711,3EBIT8721.897117,5 Sonderein
ß üsse
Œ 1.028Œ 145  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
1.9002.0427,5 EBITDA*
2.5652.7959,0 Sonderein
ß üsse
Œ 267Œ 177  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
2.8322.9724,9 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
28,5 %29,9 %  Brutto-Cash
ß ow**
1.7861.99211,5 Netto-Cash
ß ow**
2.0072.0773,5 Vorjahreswerte angepasst
w(p)b.= währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 

*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
Umsatzstärkste Pharma-Produkte
[Tabelle 3.6]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •in %
wb. 
in %
BetaferonŽ / BetaseronŽ (Specialty Medicine)
1.2061.117Œ 7,4Œ 5,4KogenateŽ (Specialty Medicine)
1.0041.0757,18,3YAZŽ / YasminŽ / YasminelleŽ (General Medicine)
1.1111.070Œ 3,7Œ 2,9NexavarŽ (Specialty Medicine)
7057252,83,5AdalatŽ (General Medicine)
664640Œ 3,6Œ 4,8MirenaŽ (General Medicine)
5395817,810,7AvaloxŽ / AveloxŽ (General Medicine)
497486Œ 2,2Œ 1,8AspirinŽ Cardio (General Medicine)
35840412,812,6GlucobayŽ (General Medicine)
3473624,34,2LevitraŽ (General Medicine)
429332Œ 22,6Œ 22,2CiproŽ / CiprobayŽ (General Medicine)
262232Œ 11,5Œ 11,4DianeŽ (General Medicine)
1711826,47,0ZetiaŽ (General Medicine)
13817929,723,5KinzalŽ / PritorŽ (General Medicine)
178172Œ 3,4Œ 3,4FosrenolŽ (General Medicine)
9914748,542,0Summe 
7.7087.704Œ 0,10,5Anteil am Pharma-Umsatz
77 %77 %  Vorjahreswerte angepasst

wb. = währungsbereinigt

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
71ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Im Geschäftsfeld General Medicine
 stieg der Umsatz wpb. um 1,2 % auf 6.875
. Der Umsatz unserer 
Hormonspirale Mirena
™ erhöhte sich in allen Regionen, insbesondere in Nordamerika aufgrund von 
Mengensteigerungen in den . Durch die Ausweitung unserer Marketingaktivitäten in China konnten 
wir u. a. den Umsatz von Aspirin
™ Cardio zur Herzinfarktprävention deutlich erhöhen. Erfreulich ent-
wickelten sich unsere neueren Produkte in Japan: Fosrenol
™ zur Behandlung von Nierenerkrankungen 
und der Cholesterinsenker Zetia™. Der Umsatz unseres oralen Antidiabetikums Glucobay
™ erhöhte sich aufgrund von kontinuierlichen Zuwächsen in China. In den europäischen Ländern sowie in Japan hin-

gegen ging das Geschäft durch generischen Wettbewerb zurück. 
Die Umsätze mit Levitra
™, unserem Mittel zur Behandlung der erektilen Dysfunktion, sowie mit unserem 
Antibiotikum Avalox
™/ Avelox
™ gingen aufgrund einer teilweisen Neustrukturierung des Vertriebs für 
Allgemeinarztprodukte in den 
 deutlich zurück. Bei Levitra
™ hatten wir zudem im Vorjahr von einem 
Vertragsabschluss mit einem Großabnehmer pro
Þ tiert. Hingegen konnte bei Avalox
™/ Avelox
™ der Um-satzrückgang in den  durch Zuwächse in den übrigen Regionen, vor allem in China, weitgehend aus-
geglichen werden. Der Umsatz unserer oralen Kontrazeptiva 
™/ Yasmin
™/ Yasminelle
™ war rückläu-Þ g. Maßgeblich hierfür war die verstärkte Generika-Konkurrenz für 
™ in den . In Asien / Pazi
Þ k, insbesondere in Japan, sowie in Lateinamerika / Afrika / Nahost entwickelte sich das Geschäft dagegen 

positiv. Generischer Wettbewerb belastete das Geschäft mit Adalat
™, unserem Mittel gegen Bluthoch-
druck und koronare Herzerkrankungen, insbesondere in Kanada und Japan, während wir in China 

zulegen konnten. Der rückläuÞ ge Umsatz des Antibiotikums Cipro
™/ Ciprobay
™ in den  beruhte 
vor allem auf der Beendigung eines Vertrags mit der 
-amerikanischen Regierung im Vorjahr. Zudem 
verzeichneten wir Umsatzrückgänge aufgrund generischen Wettbewerbs in Japan und Europa.
Unser neuartiger Gerinnungshemmer Xarelto
™ erzielte einen Umsatz von 86
. Indikationserweite-rungen zum Jahresende haben sich noch nicht wesentlich ausgewirkt. 

Im Geschäftsfeld Specialty Medicine ging der Umsatz währungs- und portfoliobereinigt um 
0,8 % auf 3.074
 zurück. Der Umsatz unseres Multiple-Sklerose-Medikaments Betaferon
™/ Betaseron
™ sank aufgrund eines verstärkten Wettbewerbs und von Preissenkungen im Zusammenhang mit Gesund-
heitsrefor
men vor allem in Europa. 
Unser Blutgerinnungsmittel Kogenate
™ erzielte in allen Regionen Umsatzsteigerungen, insbesondere 
in Europa infolge von Mengenausweitungen. Auch das Krebsmedikament Nexavar
™ entwickelte sich positiv,
 vor allem aufgrund von Mengensteigerungen in der Region Asien / Pazi
Þ k in der Indikation Leberkrebs. 
Umsatzrückgänge in Europa wurden dadurch überkompensiert.
Im Segment Pharma stieg das  im Jahr 2011 um 117,5 % auf 1.897
. Hierin enthalten sind 
Sonderein
ß üsse in Höhe von -
145
 (Vorjahr: -
1.028
). Davon entÞ elen -
193
 auf Restruk-turierungsmaßnahmen. GegenläuÞ g wirkten sich Erträge im Zusammenhang mit der Bewertung von im-
materiellen Vermögenswerten und Pensionen aus. Das 
 vor Sonderein
ß üssen erhöhte sich um 
7,5 % auf 2.042
. Das 
 vor Sonderein
ß üssen konnten wir um 
4,9 % auf 2.972
 steigern. Dieser 
Ergebniszuwachs beruhte auf niedrigeren Kosten bei gleichzeitig leicht gestiegenen Umsatzerlösen. 
Die Entwicklungskosten waren nach erfolgreichem Abschluss der meisten Phase-
-Studien für unseren 
Gerinnungshemmer Xarelto
™ rückläuÞ g. In den anderen Funktionen konnten wir die Kosten dank eines 
erfolgreichen Kostenmanagements weitgehend stabil halten. Höhere Aufwendungen für die Vermark-

tung neuer Produkte und Investitionen in die Entwicklung des Geschäfts in den Wachstumsmärkten 

haben wir durch Restrukturierungs- und Kostensenkungsmaßnahmen nahezu kompensiert. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
72ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1  HealthCare
Den Umsatz unseres Segments 
Consumer Health konnten wir im Berichtsjahr 2011 wpb. um 5,1 % auf 7.220
 steigern. Hierzu trugen alle Divisionen und Regionen bei.Kennzahlen Consumer Health
[Tabelle 3.7]
2010
2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •in %
w(p)b. 
in %
Umsatzerlöse
6.9597.2203,85,1Consumer Care
3.3713.5344,87,1Medical Care
2.4682.5001,32,4Animal Health
1.1201.1865,95,1Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
2.5912.7184,94,8Nordamerika
2.2842.3121,26,0Asien / Pazi
Þ k1.0601.1296,54,4Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.0241.0613,68,3EBIT9891.29430,8 Sonderein
ß üsse
Œ 141Œ 31  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
1.1301.32517,3 EBITDA*
1.5511.70710,1 Sonderein
ß üsse
Œ 22Œ 23  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
1.5731.73010,0 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
22,6 %24,0 %  Brutto-Cash
ß ow**
1.1621.2628,6 Netto-Cash
ß ow**
1.3131.280Œ 2,5 Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 

*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte
[Tabelle 3.8]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •in %
wb. 
in %
ContourŽ (Medical Care)
6026406,37,7AspirinŽ * (Consumer Care)
4184405,38,6AdvantageŽ-Produktlinie (Animal Health)
4084202,96,2UltravistŽ (Medical Care)
3133161,02,0AleveŽ / Naproxen (Consumer Care)
2732854,49,1BepanthenŽ / BepantholŽ (Consumer Care)
21223510,810,6CanestenŽ (Consumer Care)
2102246,76,9MagnevistŽ (Medical Care)
215187Œ 13,0Œ 11,8Iopamiron (Medical Care)
1851850,0Œ 4,7One A DayŽ (Consumer Care)
178174Œ 2,22,3Summe 
3.0143.1063,14,8Anteil am Consumer-Health-Umsatz
43 %43 %  Vorjahreswerte angepasst

wb. = währungsbereinigt

*  Der AspirinŽ-Umsatz inklusive des bei Pharma ausgewiesenen Umsatzes mit AspirinŽ Cardio betrug im Geschäftsjahr 2011 844 Mio • 
(Vorjahr: 
776
Mio •) und wuchs somit um 8,8 % bzw. wb. um 10,4 %.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
73ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
In der Division Consumer Care 
stieg der Umsatz wpb. um 7,1 % auf 3.534
. Mit unseren Schmerz-
mitteln Aspirin™ und Aleve™/ Naproxen erzielten wir erfreuliche Umsatzsteigerungen, insbesondere in 
den . Hier pro
Þ tierten wir von einer erhöhten Nachfrage sowie der Neuausbietung von Bayer
™ Advanced 
Aspirin, einer besonders schnell wirkenden Neuformulierung. Der Umsatz unseres Hautp
ß egemittels Bepanthen™/ Bepanthol™ stieg insbesondere aufgrund einer positiven Entwicklung in Europa. Erfreulich 
entwickelte sich auch unser Antimykotikum Canesten™ in allen Regionen. Der Umsatz der Division Medical Care
 erhöhte sich wpb. um 2,4 % auf 2.500
. Unser Diabetes-Care-Geschäft wuchs im Wesentlichen dank der Blutzucker-Messsysteme der Produktlinie Contour
™. Hiermit erzielten wir in allen Regionen Umsatzsteigerungen, hauptsächlich in Europa. Insbesondere in 
Deutschland und Großbritannien pro
Þ tierten wir dabei von einer höheren Nachfrage sowie Neuausbie-
tungen. Unser Röntgenkontrastmittel Ultravist
™ zeigte vor allem in den Wachstumsländern, insbesondere 
in China und Russland, eine positive Entwicklung. Bei unseren Kontrastmitteln für die Magnetresonanz-

tomographie 
() ging der Umsatz von Magnevist™ zurück. In Europa beruhte der Rückgang teilweise 
auf der Umstellung auf Gadovist™. In unserer Division 
Animal Health wuchs der Umsatz wpb. um 5,1 % auf 1.186
. Hierzu haben alle Regionen beigetragen. Das Geschäft mit unserer Advantage
™-Produktlinie mit Floh-, Zecken- und Ent-
wurmungsmitteln entwickelte sich in allen Regionen, hauptsächlich in Europa, positiv. In den 
 konn-ten wir den Umsatz nach einem starken Vorjahr nochmals leicht steigern. Hier pro
Þ tierten wir weiterhin 
von dem Aufbau eines zusätzlichen Vertriebsweges über Fachmärkte für Tierbedarf.
Das  des Segments Consumer Health erhöhte sich im Berichtsjahr 2011 um 30,8 % auf 1.294
. Hierin enthalten waren Sonderein
ß üsse in Höhe von -
31
. Diese beinhalteten insbesondere Auf-
wendungen für Restrukturierungsmaßnahmen. Das  vor Sonderein
ß üssen betrug 
1.325
 (+17,3 %). Das 
 vor Sonderein
ß üssen wuchs um 
10,0 % auf 1.730
. Maßgeblich für diese deutliche Ergebnisverbesserung waren preis- und mengenbedingt höhere Umsatzerlöse. Gleichzeitig 
stiegen die Kosten in den wesentlichen Funktionsbereichen dank eines erfolgreichen Kostenmanage-

ments nur leicht an.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
74ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3.2 CropScience
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2  CropScience
Kennzahlen CropScience
[Tabelle 3.9]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •in Mio •in %
w(p)b. 
in %
Umsatzerlöse
6.8307.2556,28,9Umsatzveränderungen
    MengeŒ 0,7 %9,7 %  Preis 
Œ 0,6 %Œ 0,8 %  Währung 
6,0 %Œ 2,3 %  Portfolio
0,2 %Œ 0,4 %  Umsatzerlöse nach Geschäftsbereichen
    Crop Protection / BioScience
6.1806.6297,310,0Environmental Science 
650626Œ 3,7Œ 1,5Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
2.3812.5055,25,7Nordamerika
1.5351.70310,914,3Asien / Pazi
Þ k1.2291.2441,22,5Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.6851.8037,011,4EBIT261562115,3 Sonderein
ß üsse
Œ 526Œ 606  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
7871.16848,4 EBITDA*
7671.21558,4 Sonderein
ß üsse
Œ 526Œ 439  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
1.2931.65427,9 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
19,0 %22,8 %  Brutto-Cash
ß ow**
54690064,8 Netto-Cash
ß ow**
1.399691Œ 50,6 Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Geschäftsbereichen; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 

*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
75ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
CropScience
 konnte seinen Umsatz im Geschäftsjahr 2011 wpb. um 8,9 % auf 7.255
 steigern 
(nominal +
6,2 %). Getragen wurde das Wachstum vor allem durch neue Produkte bei Crop Protection 
sowie die gute Entwicklung bei BioScience, während Environmental Science leicht rückläu
Þ g war. 
Anhaltend attraktive Agrarrohstoffpreise trugen zu einem günstigen Marktumfeld bei.
Bei Crop Protection / BioScience
 stieg der Umsatz im Jahr 2011 wpb. um 10,0 % auf 6.629
. Crop Protection pro
Þ tierte vom Ausbau des Geschäftes mit neuen Fungiziden, Saatgutbehandlungs-
mitteln und Herbiziden. Das Insektizidgeschäft konnte sich trotz der Einstellung des Vertriebs älterer 
Produkte auf Vorjahresniveau halten. Diese Maßnahme führte zu Umsatzeinbußen von rund 
100
. BioScience setzte seine starke Geschäftsexpansion mit einer hohen Wachstumsrate fort.
Der Umsatz von Crop Protection
 stieg in allen Regionen.In der Region Europa
 stieg der Umsatz wb. um 6,9 % auf 2.159
. Hierzu trug vor allem ein starkes Wachstum in Osteuropa bei. In den westeuropäischen Ländern wuchsen die Herbizidumsätze besonders 
erfreulich, vor allem im Weizen- und Maisgeschäft in Deutschland. Darüber hinaus trugen neue Produkte 

wie die erstmalig in Deutschland und Großbritannien vermarktete Fungizidfamilie Xpro
™ zu der positiven 
Entwicklung bei. Demgegenüber beeinträchtigte die anhaltende Trockenheit im Frühjahr das Geschäft, 

vor allem in Italien und Frankreich. In der gesamten Region Europa steigerten wir den Umsatz mit unse-

ren Saatgutbehandlungsmitteln stark, in erster Linie mit der Poncho
™-Produktfamilie. 
Die Umsatzerlöse in Nordamerika
 stiegen wb. um 13,3 % auf 1.036
. Dazu trug vor allem die Ent-wicklung in den  bei, aber auch das Kanadageschäft verlief positiv. Besonders stark verbesserten wir 

unsere Fungizidumsätze. Hierzu hat insbesondere die erfolgreiche 
-Markteinführung von Stratego
™  zur Maisbehandlung im frühen Wachstumsstadium beigetragen. Der Bereich Seed Treatment pro
Þ -tierte insbesondere von dem erfolgreichen Geschäftsausbau mit Poncho
™/ Votivo
™ in den , wo es seit 
Kurzem für die Behandlung von Sojabohnen und Baumwolle erhältlich ist. Zum Umsatzanstieg bei den 

Herbiziden haben unsere Maisprodukte Corvus
™ und Capreno
™ wesentlich beigetragen. Auf unser Insek-
tizidgeschäft wirkte sich die Einstellung des Vertriebs älterer Produkte, vor allem von Temik
™, negativ aus.Umsatzerlöse CropScience pro Quartal
[Gra
Þ k 3.11]
Q1Q4Q2Q32010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
1.9522.2571.8841.9431.3411.3791.6531.676in Mio •
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
Umsatzerlöse Crop Protection / BioScience
[Tabelle 3.10]
 2010
2011
Veränderung
  in Mio •
in Mio •in %
wpb. 
in %
Umsatzerlöse 
    Herbicides
1.9442.0796,99,0Fungicides
1.5701.7098,912,0Insecticides
1.3701.290Œ 5,80,0Seed Treatment
60973120,023,6Crop Protection
5.4935.8095,88,9BioScience
68782019,419,1Crop Protection / BioScience
6.1806.6297,310,0wpb. = währungs- und portfoliobereinigt

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
76ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3.  Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2  CropScience
In der Region Asien / Pazi
Þ k stieg der Umsatz wb. um 1,8 % auf 1.029
. Dies beruhte zum einen auf den erfreulichen Wachstumsraten in Thailand, Vietnam und Indonesien und zum anderen auf dem 
starken Geschäftsausbau bei den Fungiziden. Unsere Nativo
™-Familie war mit deutlichen Wachstums-
raten nahezu in allen asiatischen Ländern in der Anwendung für Reis und Gemüse erfolgreich. Das Geschäft
 mit Saatgutbehandlungsmitteln bauten wir kontinuierlich aus, während das Herbizidgeschäft rückläu
Þ g war. Die Entwicklung bei den Insektiziden war durch die Portfoliobereinigung um ältere Produkte 

geprägt. Dies führte zu starken Umsatzeinbußen insbesondere in Indien, China und Australien. In Japan 
stagnierte das Geschäft, auch bedingt durch die Naturkatastrophe.
Der Umsatz in der Region Lateinamerika / Afrika / Nahost wuchs wb. um 11,1 % auf 1.585
. In 
Lateinamerika verzeichneten wir eine positive Umsatzentwicklung in allen Indikationen. Bei den Insekti-
ziden blieben wir mit dem Produkt Belt
™ in Brasilien sowie dank weiterer in Argentinien neu eingeführ-
ter Produkte auf Wachstumskurs. Die Herbizidumsätze konnten wir vor allem durch die erfreuliche Ab-

satzentwicklung in Brasilien bei Baumwolle und Mais weiter steigern. Bei den Saatgutbehandlungsmitteln 

verbesserten wir uns gegenüber dem schwachen Vorjahr. Wachstumstreiber bei den Fungiziden war 

besonders unser neues Produkt Fox
™ in Brasilien. In den Regionen Nahost und Afrika erzielten wir ins-
gesamt ein moderates Umsatzplus.
Im Geschäftsbereich 
BioScience steigerten wir unseren Umsatz wpb. um 
19,1 % auf 820
. Hierzu trugen alle Regionen bei. Jeweils ein zweistelliges Umsatzwachstum erzielten wir in den Kernkulturen 
Raps, Baumwolle, Reis und Gemüse. Den größten Anstieg verzeichneten wir mit InVigor
™ (Rapssaatgut) in Kanada. Die Umsätze von FiberMax™ (Baumwollsaatgut) konnten wir besonders in Brasilien deutlich 
ausbauen. Das Reissaatgut Arize™ war in Asien erfolgreich. Unser Gemüsesaatgutgeschäft unter der Mar-
ke Nunhems
™ zeigte deutliches Wachstum in den 
, China und Brasilien.
Der Umsatz im Geschäftsbereich 
Environmental Science 
verringerte sich wpb. leicht um 1,5 % auf 
626
. Der starke Rückgang des Geschäftes mit Spezialwirkstoffen in Deutschland konnte durch ei-
nen Zuwachs bei unseren Produkten für professionelle Anwender in den 
 nur teilweise kompensiert 
werden. Das Geschäft mit Produkten für private Konsumenten lag in einem schwierigen wirtschaftlichen 

Umfeld auf Vorjahresniveau.
Das  bei CropScience
 stieg im Geschäftsjahr 2011 deutlich von 261
 auf 562
. Sonder-aufwendungen in Höhe von 606
 (Vorjahr: 
526
) entÞ elen im Wesentlichen auf bilanzielle Vor-
sorgen im Zusammenhang mit Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen ( ) in den  sowie auf Restrukturierungsmaßnahmen bei Crop Protection. Das 
 vor Sonderein
ß üssen verbes-
serte sich um 48,4 % auf 1.168
 und das 
 vor Sonderein
ß üssen wuchs um 
27,9 % auf 
1.654
. Dieser Anstieg beruhte vor allem auf den signiÞ kant gestiegenen Absatzmengen sowie der 
hiermit verbundenen deutlich besseren Auslastung unserer Produktionsanlagen. Auch unsere Ef
Þ zienz-maßnahmen trugen zur Steigerung des Ergebnisses bei. Ferner konnten wir durch erfolgreiches Kosten-
management die Herstellungskosten sowie die Forschungs- und Entwicklungskosten annähernd kons-

tant halten. Die Vertriebskosten stiegen unterproportional zur Umsatzentwicklung an. Zudem erzielten 

wir Einmalerträge in Höhe von 
38
 (Vorjahr: 
58
) im Zusammenhang mit dem Verkauf von 
Wirkstoffen bei Crop Protection.
EBITCropScience pro Quartal
[Gra
Þ k 3.12]
EBITDA vor Sonderein
ß üssenCropScience pro Quartal
[Gra
Þ k 3.13]
Q2Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
in Mio •
Q1Q2
Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
in Mio •
Q1531745380471112165270273360
219187272Œ 40424118470Œ 400
200
Œ 200
400400200
0600
800

1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
77ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
77ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
3.3 MaterialScience
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3 MaterialScience
Kennzahlen MaterialScience
[Tabelle 3.11]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •in Mio •in %
w(p)b. 
in %
Umsatzerlöse
10.15410.8326,78,2Umsatzveränderungen
    Menge23,8 %1,0 %  Preis 
6,3 %7,2 %  Währung 
4,9 %Œ 1,7 %  Portfolio
0,0 %0,2 %  Umsatzerlöse nach Business Units
    Polyurethanes
5.0245.4358,29,5Polycarbonates
2.7912.8933,75,6Coatings, Adhesives, Specialties
1.7911.8453,04,5Industrial Operations
54865920,321,9Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
3.9504.41311,711,8Nordamerika
2.0222.1094,39,6Asien / Pazi
Þ k2.9072.894Œ 0,41,2Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.2751.41611,112,5EBIT780633Œ 18,8 Sonderein
ß üsse
-44  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
780589Œ 24,5 EBITDA*
1.3561.215Œ 10,4 Sonderein
ß üsse
-44  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
1.3561.171Œ 13,6 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
13,4 %10,8 %  Brutto-Cash
ß ow**
1.058939Œ 11,2 Netto-Cash
ß ow**
7637751,6 w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Business Units; wb.: Umsatzerlöse nach Re
gionen) 
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
78ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3.  Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3  MaterialScience
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Teilkonzern 
MaterialScience wpb. um 8,2 % auf 10.832
 (nominal +6,7 %). Dieser Zuwachs resultierte im Wesentlichen aus der Erhöhung unserer Absatzpreise, 
die wir in allen Business Units und Regionen erzielen konnten Œ insbesondere in Europa. Darüber hinaus 
steigerten wir die Absatzmengen unserer Produkte moderat. Mengenausweitungen erzielten wir in den 

Regionen Lateinamerika / Afrika / Nahost, Europa und Nordamerika, während die Verkaufsmengen in 

Asien / Pazi
Þ k zurückgingen.
Die Business Unit Polyurethanes
 steigerte den Umsatz wpb. um 9,5 % auf 5.435
. Dabei erzielten wir signiÞ kante Zuwächse bei Polyether 
() und Diphenylmethan-Diisocyanat (), die den im Vergleich 
zum Vorjahr rückläu
Þ gen Umsatz unserer Produktgruppe Toluylen-Diisocyanat 
() überkompensier-ten. Das Absatzvolumen konnten wir in den Regionen Lateinamerika / Afrika / Nahost, Europa und Nord-

amerika ausweiten, in der Region Asien / Pazi
Þ k blieben die Mengen dagegen unter Vorjahr. Die Umsatz-
steigerung bei  war auf weltweit gestiegene Absatzpreise zurückzuführen, bei den Verkaufsmengen 

blieben wir auf Vorjahresniveau. Bei 
 konnten wir deutliche Preissteigerungen erzielen und die Absatz-

mengen leicht anheben. Der Umsatz von  war aufgrund niedrigerer Preise insgesamt rückläu
Þ g, 
gegenüber dem Vorjahr konnten wir jedoch Mengensteigerungen erzielen.
Die Business Unit Polycarbonates
 erreichte einen Umsatz von 
2.893
 und lag damit wpb. um 5,6 % über dem Vorjahr. Ausschlaggebend für diesen Anstieg waren vor allem weltweit höhere Verkaufspreise 
in unserer Produktgruppe Granulate. Darüber hinaus konnten wir die Absatzmengen in dieser Produkt-

gruppe insgesamt leicht verbessern. In unserer Produktgruppe Platten / Halbzeuge ging der Umsatz auf-

grund gesunkener Verkaufsmengen Œ insbesondere in Asien / Pazi
Þ k und Lateinamerika / Afrika / Nahost Œ 
zurück. Die Absatzpreise konnten wir dagegen leicht steigern.
Umsatzerlöse MaterialScience pro Quartal
[Gra
Þ k 3.14]
Q1in Mio •
Q4Q2Q32010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
2.2162.6862.6892.7822.6652.7682.5842.5960500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
79ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3 MaterialScience
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties stieg der Umsatz wpb. um 4,5 % auf 1.845
. Alle Produktgruppen haben zu diesem Umsatzwachstum beigetragen. Bei den Basis- und modi
Þ zierten Isocyanaten und den Harzen konnten wir die Verkaufspreise weltweit erhöhen. Die Absatzmengen ent-
wickelten sich in Nordamerika und Lateinamerika positiv, konnten die niedrigeren Mengen in den übri-

gen Regionen jedoch nicht vollständig kompensieren. In der Produktgruppe der funktionalen Folien pro-

Þ tierte das Geschäft von insgesamt gestiegenen Absatzpreisen und -mengen.
Der Bereich 
Industrial Operations
 erzielte einen Umsatz von 659
 (wpb. + 21,9 %), der auf weltweit 
deutlich erhöhte Absatzmengen und Produktpreise zurückzuführen war.
Das  von MaterialScience sank 2011 um 18,8 % auf 633
. Darin enthalten war ein Sonder-ertrag in Höhe von 
44
 (Vorjahr: 
0
) aus der Veräußerung des Geschäfts mit bestimmten kon-
ventionellen Lackharzen. Das  vor Sonderein
ß üssen sank um 
24,5 % auf 589
. Das 
 vor Sonderein
ß üssen verringerte sich um 
13,6 % auf 1.171
. Dieser Rückgang beruhte auf höheren 
Rohstoff- und Energiekosten, die wir durch gestiegene Absatzpreise unserer Produkte nicht vollständig 

kompensieren konnten. Darüber hinaus wirkten sich höhere operative Kosten Œ unter anderem aus der 

Inbetriebnahme unserer 
-Anlage in China Œ negativ auf das Ergebnis aus. Einsparungen aus den 

EfÞ zienzsteigerungsmaßnahmen begrenzten diese Kostensteigerungen. Zu positiven Ergebnisbeiträgen 
führten leicht gestiegene Absatzmengen. EBITMaterialScience pro Quartal
[Gra
Þ k 3.15]
EBITDA vor Sonderein
ß üssenMaterialScience pro Quartal
[Gra
Þ k 3.16]
Q2Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
in Mio •
Q1in Mio •
Q2
Q3
Q42010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
Q1278345373372408348297106137
205228236259196156Œ 4Œ 100
0100
200
300400
0100
300
200
500
400600

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
80ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
81ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
3.  Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.4  Geschäftsentwicklung nach Regionen
3.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
3.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
Die Wachstumsmärkte haben im Geschäftsjahr 
2011 einen bedeutenden Beitrag zum Umsatzanstieg 
geleistet. Als solche haben wir die Regionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika, Osteuropa sowie Afrika 

und Nahost deÞ niert. Der Umsatz in diesen Wachstumsmärkten stieg im Jahr 
2011 wb. um 9,0 % auf 13.290
 (Vorjahr: 
12.493
). Hierzu trugen alle Regionen bei. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz 
betrug 
36,4 % (Vorjahr: 
35,6 %).HEALTHCARE
In den Wachstumsmärkten verzeichnete HealthCare im Geschäftsjahr 
2011 eine Umsatzsteigerung von 
wb. 10,1 % auf 5.510
 (Vorjahr: 
5.110
). Den stärksten absoluten Zuwachs erzielten wir dabei in China. Unserer Wachstumsstrategie folgend konnten wir dort unsere Umsätze durch verstärkte Marke-

tingaktivitäten, insbesondere den Ausbau des Vertriebsnetzes, wb. um 
19,2 % erhöhen. Auch das 
Geschäft in der Region Lateinamerika entwickelte sich erfreulich. Insbesondere in Brasilien, Mexiko, 

Venezuela und Argentinien erzielten wir deutliche Umsatzsteigerungen, vor allem mit unseren Pharma-

Produkten. Einen signi
Þ kanten Anstieg der Umsätze erreichten wir ebenso in Russland. Der Anteil 
der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von HealthCare betrug 
32,1 % (Vorjahr: 
30,2 %).CROPSCIENCE
CropScience steigerte 
2011 den Umsatz in den Wachstumsmärkten um wb. 
11,0 % auf 3.095
 (Vorjahr: 
2.897
). Besonders deutlich wuchs unser Geschäft in Osteuropa. Starke Wachstumsraten 
erzielten wir auch in Lateinamerika, vor allem in Brasilien und Argentinien. In den Regionen Asien sowie 

Afrika und Nahost konnten wir unsere währungs- und portfoliobereinigten Umsätze in einem mittleren 

einstelligenProzentbereich steigern. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von Crop-
Science betrug 
42,7 % (Vorjahr: 
42,4 %).MATERIALSCIENCE
MaterialScience verzeichnete in den Wachstumsmärkten 
2011 eine Umsatzsteigerung von wb. 7,0 % auf 4.574
 (Vorjahr: 
4.353
). Das stärkste Wachstum erreichten wir dabei in Osteuropa, vor allem in Tschechien, Polen und Russland. 

Auch in den Regionen Lateinamerika, Afrika und Nahost erzielten wir erfreuliche Wachstumsraten, ins-

besondere in Mexiko, Brasilien und der Türkei. Der Umsatz in der Region Asien entwickelte sich 
2011 uneinheitlich. So mussten wir in China einen Umsatzrückgang hinnehmen. Zurückzuführen war dieser 

unter anderem auf einen Nachfragerückgang, der im 
2. Quartal einsetzte, sowie auf Bestandsoptimie-
rungsmaßnahmen unserer Kunden zum Jahresende. Dennoch sind wir weiterhin überzeugt von den 

langfristigen Wachstumsperspektiven des chinesischen Marktes. Die übrigen asiati
schen Länder entwi-
ckelten sich insgesamt positiv mit dem stärksten Umsatzwachstum in Indien, Malaysia, Indonesien und Thailand. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von MaterialScience betrug 
42,2 % (Vorjahr: 
42,9 %). 
36,4 %
 (wb. +9,0 %)
Wachstumsmärkte
63,6 %
 (wb. +3,7 %)
Industrieländer
Umsatzanteil der Industrieländer und Wachstumsmärkte 2011
(Veränderung währungsbereinigt in Klammern)
[Gra
Þ k 3.17]
Umsatzerlöse nach Regionen und Segmenten (nach Verbleib)
[Tabelle 3.12]
Europa
Nordamerika
Asien / Pazi
Þ k
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Gesamt
 20102011  20102011  
20102011  20102011  20102011  
 in Mio •in Mio •% Vj.
wb. 
% Vj.in Mio •in Mio •% Vj.
wb. 
% Vj.
in Mio •in Mio •% Vj.
wb. 
% Vj.in Mio •in Mio •% Vj.
wb. 
% Vj.in Mio •in Mio •% Vj.
wb. 
% Vj.
HealthCare
6.3756.3760,0Œ 0,14.6664.360Œ 6,6Œ 2,4 3.2693.65611,89,42.6032.7776,710,116.91317.1691,52,7Pharma
3.7843.658Œ 3,3Œ 3,52.3822.048Œ 14,0Œ 10,5 2.2092.52714,411,81.5791.7168,711,39.9549.949Œ 0,10,6Consumer Health
2.5912.7184,94,82.2842.3121,26,0 1.0601.1296,54,41.0241.0613,68,36.9597.2203,85,7CropScience
2.3812.5055,25,71.5351.70310,914,3 1.2291.2441,22,51.6851.8037,011,46.8307.2556,28,5MaterialScience
3.9504.41311,711,82.0222.1094,39,6 2.9072.894Œ 0,41,21.2751.41611,112,510.15410.8326,78,4Konzern (inkl. Überleitung)
13.75114.4415,05,08.2288.177Œ 0,63,6 7.4817.8424,84,65.6286.0687,811,135.08836.5284,15,6Vorjahreswerte angepasst
Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
82ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
4.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer-Konzern
4.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Der Umsatz des Bayer-Konzerns wuchs Œ insbesondere aufgrund der Steigerungen bei CropScience und 
MaterialScience Œ gegenüber dem Vorjahr um 
4,1 % auf 36.528
. Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 
5,5 %.Die Herstellungskosten stiegen um 5,1 % auf 17.975
. Ursächlich hierfür waren vor allem die höhe-
ren Herstellungskosten bei MaterialScience, die im Wesentlichen aus gestiegenen Rohstoff- und Energie-

preisen resultierten. Der Anteil der Herstellungskosten am Gesamtumsatz betrug 
49,2 % (Vorjahr: 
48,7 %). Bei den Vertriebskosten war ein leichter Anstieg um 
1,8 % auf 8.958
 zu verzeichnen. 
Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 
24,5 % (Vorjahr: 
25,1 %). Die Aufwendungen für For-
schung und Entwicklung gingen im Jahr 2011 um 4,0 % auf 2.932
 zurück. Bezogen auf den Um-satz ergibt sich daraus eine Quote von 
8,0 % (Vorjahr: 
8,7 %). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten 
verzeichneten wir einen Anstieg von 4,0 % auf 1.713
. Dies entspricht einem Anteil der allgemei-nen Verwaltungskosten am Gesamtumsatz von 
4,7 % (Vorjahr: 
4,7 %). Der negative Saldo aus sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen in Höhe von 
801
 resultierte im Wesentlichen aus 
Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit Restrukturierungen und Rechtsfällen (siehe dazu auch 

Kapitel4.2. —Ermittlung des () vor Sonderein
ß üssenﬁ). Das  des Jahres 
2011 konnten wir, insbesondere durch die im Vergleich zum Vorjahr geringeren 
Sonderein
ß üsse, um 
52,0 % auf 4.149
 steigern. Das Finanzergebnis verbesserte sich um 
223
 auf -786
. Darin waren u. a. Aufwendungen für 
die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von 
336
 (Vorjahr: 
372
), ein ver-bessertes Zinsergebnis von -
335
 (Vorjahr: -
499
), ein Kursergebnis von -
53
 (Vorjahr: 
-70
) sowie ein Beteiligungsergebnis von -
45
 (Vorjahr: -
59
) enthalten. Die Verbesse-
rung im Zinsergebnis ist im Wesentlichen auf den Abbau der Finanzverschuldung und Zinseffekte bei 

Steuersachverhalten zurückzuführen. Die Verringerung des Zinsaufwandes im Zusammenhang mit Pen-

sionen und sonstigen Rückstellungen beruht unter anderem auf geringeren Aufwendungen aus der Auf-

zinsung der Versorgungszusagen aufgrund gesunkener Zinssätze, die mit den erwarteten Erträgen aus 

dem Pensionsvermögen saldiert ausgewiesen werden.
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.13]
 2010
2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Umsatzerlöse
35.08836.5284,1Herstellungskosten
17.10317.9755,1Vertriebskosten
8.8038.9581,8Forschungs- und Entwicklungskosten
3.0532.932Œ 4,0Allgemeine Verwaltungskosten
1.6471.7134,0Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Œ 1.752Œ 80154,3Operatives Ergebnis (EBIT)
2.7304.14952,0Finanzergebnis
Œ 1.009Œ 78622,1Ergebnis vor Ertragsteuern
1.7213.36395,4Ertragsteuern
Œ 411Œ 891Œ 116,8Ergebnis nach Steuern
1.3102.47288,7davon auf andere Gesellschafter entfallend
92Œ 77,8davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
1.3012.47089,9
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
83
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssen
Für das Jahr 2011 haben wir einen Steueraufwand von 
891
 berücksichtigt. Das Ergebnis nach 
Steuern betrug 2.472
. Der Anteil anderer Gesellschafter am Ergebnis belief sich auf 
2
. Im Geschäftsjahr 2011 erwirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 
2.470
.4.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssen
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das 
 vor Sonderein
ß üssen und das 
 vor Sonderein
ß üssen. Um eine bessere Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit zu ermöglichen, wur-
den die Kennzahlen 
 und  Œ wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt Œ um Sonderein
ß üsse 
bereinigt. Sonderein
ß üsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende 
Effekte. —ﬁ, — vor Sonderein
ß üssenﬁ und —
 vor Sonderein
ß üssenﬁ stellen Kennzahlen 
dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de
Þ niert sind. Daher sollten sie 
nur als ergänzende Informationen angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das 
 vor Sonderein
ß üssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit 
darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch 
durch Sonderein
ß üsse belastet ist. Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild 
der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Die 

Marge vor Sonderein
ß üssen, die sich aus der Relation von 
 vor Sonderein
ß üssen zu Umsatzerlösen 
ergibt, dient als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft.
Die im Geschäftsjahr 2011 um 22,1 % auf 2.769
 (Vorjahr: 
3.556
) gesunkenen Abschreibun-
gen beinhalteten sowohl Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
1.425
 (Vorjahr: 
2.308
) als auch Abschreibungen auf Sachanlagen von 
1.344
 (Vorjahr: 
1.248
). Außerdem enthielten sie, unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 
37
 (Vorjahr: 
4
), außerplanmäßige Abschreibungen von 
248
 (Vorjahr: 
985
), von denen 67
 (Vorjahr: 
78
) nicht in den Sonderein
ß üssen erfasst wurden.
Überleitung Sonderein
ß üsse*[Tabelle 3.14]
 EBIT**           
 2010
EBIT**           
 2011
EBITDA***     
2010
EBITDA***     
2011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Nach Sonderein
ß üssen2.7304.1496.2866.918HealthCare
1.169176289200Außerplanmäßige Abwertungen
930-56-Restrukturierung
6223056219Rechtsfälle
177-177-Anpassung Bewertungsparameter Pensionen
-Œ 19-Œ 19Wertaufholung
-Œ 35--CropScience
526606526439Restrukturierung
-441-274Rechtsfälle
526229526229Anpassung Bewertungsparameter Pensionen
-Œ 14-Œ 14Portfolioänderungen
-Œ 50-Œ 50MaterialScience
-Œ 44-Œ 44Portfolioänderungen
-Œ 44-Œ 44Überleitung
27138-100Außerplanmäßige Abwertungen
2738--Restrukturierung
-70-70Rechtsfälle
-31-31Anpassung Bewertungsparameter Pensionen
-Œ 2-Œ 2Portfolioänderungen
-1-1Summe Sonderein
ß üsse1.722876815695Vor Sonderein
ß üssen4.4525.0257.1017.613*   Erträge werden mit negativem Vorzeichen dargestellt. 
**  EBIT: operatives Ergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung.

*** EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
84ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie
4.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß 
 wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitio-

nen als auch durch weitere Sondersachverhalte beein
ß usst. Um die Vergleichbarkeit unserer Performance 
im Zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein —Bereinigtes Konzernergebnisﬁ, das um sämtliche Abschrei-

bungen auf immaterielle Vermögenswerte, außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen und 

Sonderein
ß üsse auf das 
 sowie der darauf bezogenen Steuereffekte bereinigt ist. 
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein berei-

nigtes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für unsere Dividendenpolitik verwenden. Im Geschäftsjahr 

2011 erzielten wir ein bereinigtes Ergebnis je Aktie von 
4,83 • (Vorjahr: 
4,19 •).Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß 
 stellen wir im Konzernabschluss, Anhangangabe 

[16] dar. Das bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie (—Core 
ﬁ) sowie das 

—Core 
ﬁ stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften 
nicht deÞ niert sind.
4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
CASH VALUE ADDED ALS GRUNDKONZEPT
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. Zur 

Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäfte verwenden wir daher ein konzernweites Wert-

managementsystem. Eine wichtige wertorientierte Steuerungsgröße ist der Cash Value Added 
(). Der  gibt an, inwieweit sowohl die Eigen- und Fremdkapitalkosten als auch der Werteverzehr, d. h. 
die Abnutzung der Anlagen, verdient werden konnten. Ist er positiv, so hat das Unternehmen bzw. die 
jeweilige Geschäftseinheit die Mindestanforderungen übertroffen. Ist er negativ, konnten die erwarteten 

Kapitalkosten sowie der Werteverzehr nicht erwirtschaftet werden. Der 
 ist eine einperiodische 
Kennziffer. Für eine dynamische, d. h. mehrperiodische Betrachtung setzen wir daher den Delta Cash 

Value Added (Delta 
) ein. Der Delta  gibt die Veränderung des 
 gegenüber der Vorperiode an 

und stellt die zweite zentrale Steuerungsgröße im Wertmanagement dar. Ist er positiv, so konnte der 

Wert des Unternehmens gesteigert werden.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ
[Tabelle 3.15]
  2010
 2011
 in Mio •
in Mio •
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
2.7304.149Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
2.3081.425Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen
53134Sonderein
ß üsse (ohne Abschreibungen)
815695—Core EBITﬁ
5.9066.403Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
Œ 1.009Œ 786Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
Œ 411Œ 891Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen und Sonderein
ß üsse 
Œ 1.012Œ 727Ergebnis nach Steuern auf andere Gesellschafter entfallend 
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
Œ 9Œ 2Bereinigtes Konzernergebnis 
3.4653.997in Stückin Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Stammaktien
826.947.808826.947.808Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ (in •)
4,194,83
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
85ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
Die wertorientierten Kennzahlen unterstützen das Management in erster Linie bei 
strategischen 
Entschei-dungen im Hinblick auf die Optimierung des Portfolios sowie bei der Ressourcenallokation für Akquisi-
tionen und Investitionen. Auf operativer Ebene stehen Werttreiber mit Fokus auf Wachstum (Umsatz), 

Kostenef
Þ zienz () und KapitalefÞ zienz (Working Capital, Investitionsausgaben) im Mittelpunkt, da 
diese die Wertschaffung unmittelbar beein
ß ussen. KAPITALKOSTENBESTIMMUNG
Die Kapitalkosten werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten 

zum Jahresbeginn berechnet (
 = Weighted Average Cost of Capital). Die Eigenkapitalkosten werden 

als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapitalkosten 

legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrieunternehmen mit 

einem Kreditrating 
 zugrunde.Um den unterschiedlichen Rendite- / Risikopro
Þ len unserer Tätigkeitsschwerpunkte Rechnung zu tragen, 
berechnen wir für unsere Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie blieben 
gegenüber 2010 unverändert und betrugen für HealthCare 
8,1 %, für CropScience 
7,5 % sowie für 
MaterialScience 7,1 %. Für den Konzern ergab sich wie im Vorjahr ein Verzinsungsanspruch von 
insgesamt 
7,8 %.BRUTTO-CASHFLOW, CASH VALUE ADDED UND CASH FLOW RETURN ON INVESTMENT 

ALS ERFOLGSMASSSTÄBE
Der Brutto-Cashß ow ist das Maß für unsere Innen
Þ nanzierungskraft und leitet sich direkt aus der Kapital-
ß ussrechnung ab. Bayer hat sich für den Einsatz einer Cash
ß ow-Größe entschieden, da auf diese Weise 
bilanzielle Einß üsse reduziert werden und sich so die Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-
Messung erhöht.
Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens 
ermitteln wir die Brutto-Cash
ß ow-Hurdle. Wird die Brutto-Cash
ß ow-Hurdle erreicht oder übertroffen, ist 
der  positiv und damit die Verzinsung von Eigen- und Fremdkapital sowie die Anlagen-Reproduktion 
sichergestellt. 
Die Rentabilität des Konzerns bzw. der einzelnen Geschäftseinheiten wird anhand des Cash Flow Return 
on Investment (CFRoI) gemessen. Er berechnet sich als Verhältnis des Brutto-Cash
ß ow zum eingesetz-
ten Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Investitionswert ist aus der Bilanz abgeleitet und 
setzt sich grundsätzlich aus unseren betriebsnotwendigen Sachanlagen und immateriellen Vermögens-

werten zu Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie unserem Working Capital nach Abzug von 

zinslosem Fremdkapital (z. B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. Um Schwankungen des Investi-

tionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberechnung einen Durchschnittswert für das 

jeweilige Jahr.
Für das Geschäftsjahr 2011 lag die CFRoI-Mindestverzinsung bei 10,0 % (Vorjahr: 
10,0 %), die entspre-
chende Brutto-Cashß ow-Hurdle bei 
4.339
 (Vorjahr: 
4.384
).Mit einem Brutto-Cashß ow von 
5.172
 haben wir die Brutto-Cashß ow-Hurdle um 
19,2 % übertrof-
fen. Die Kapitalkosten und die Reproduktion konnten wir somit im abgelaufenen Jahr vollständig verdie-
nen. Der positive  von 833
 besagt darüber hinaus, dass Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr die Mindestanforderungen an Verzinsung und Reproduktion übertroffen hat und eine Prämie auf das ein-

gesetzte Kapitalverdient hat. Bei einem 
 im Geschäftsjahr 2010 von 387
 ergibt sich im Konzern 
ein positiver Delta Cash Value Added von 
446
. Damit konnte die Wertschaffung im Vorjahresvergleich 
deutlich erhöht werden. Die Konzernrendite (CFRoI) erreichte im Jahr 
2011 11,9 % (Vorjahr: 
10,9 %). 
HealthCare und CropScience haben den Verzinsungsanspruch einschließlich Reproduktion übertroffen. 

MaterialScience lag hingegen um 94
 unter der Brutto-Cashß ow-Hurdle. Der CFRoI von HealthCare 
betrug 14,3 % (Vorjahr: 
12,8 %). CropScience erzielte einen CFRoI von 
10,3 % (Vorjahr 
5,9 %). Material-Science lag mit einem CFRoI von 9,2 % unter Vorjahr (Vorjahr: 
11,0 %).Kapitalkostensatz
für den Konzern
7,8 %
Positiver 
Delta CVA
=Wertsteigerung

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
86ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
ZUFLUSS AUS OPERATIVER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT (NETTO-CASHFLOW)
Der Brutto-Cashß ow des Jahres 
2011 stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
8,4 % auf 5.172
. Health-Care und CropScience konnten den Brutto-Cash
ß ow geschäftsbedingt signi
Þ kant verbessern. Hingegen 
verzeichnete MaterialScience ebenfalls geschäftsbedingt einen deutlich geringeren Brutto-Cash
ß ow. 
Die Mittelbindung im Trade Working Capital, die im Vorjahr deutlich reduziert wurde, nahm wegen des 
Geschäftswachstums zu. Die Veränderung im sonstigen Working Capital enthielt im Vorjahr Zuführun-

gen zur bilanziellen Vorsorge für 
 , in diesem Jahr war sie durch entsprechende Zahlungen belas-
tet. Der Netto-Cashß ow des Konzerns sank um 
12,4 % auf 5.060
. Im Netto-Cashß ow waren Ertrag-
steuerzahlungen in Höhe von 932
 (Vorjahr: 
838
) enthalten. ZU- / ABFLUSS AUS INVESTIVER TÄTIGKEIT
Im Jahr 2011 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 
3.890
 abgeß ossen. Die Ausgaben 
für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 
6,7 % auf 1.615
. Davon entÞ elen auf HealthCare
608
 (Vorjahr: 
573
), auf CropScience 
280
 (Vorjahr: 
302
) und auf MaterialScience 565
 (Vorjahr: 
498
). In diesen Ausgaben sind u. a. Beträge für den Ausbau 
unseres MaterialScience-Standortes in Shanghai sowie Ausgaben im Rahmen einer Lizenzvereinbarung 

im Bereich HealthCare enthalten. Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 
261
 (Vorjahr: 
31
) entÞ elen u. a. auf den Erwerb des Tiergesundheitsunternehmens Bomac, Neuseeland, der Hornbeck 
Wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern
[Tabelle 3.16]
HealthCare
CropScience
MaterialScience
Konzern
 20102011201020112010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Brutto-Cash
ß ow* (BCF)
2.9483.2545469001.0589394.7715.172Brutto-Cash
ß ow-Hurdle
2.2912.2058818579731.0334.3844.339Cash Value Added (CVA)
6571.049Œ 3354385Œ 94387833Delta Cash Value Added 
(Delta CVA)
Œ 238392Œ 556378726Œ 1799446Cash Flow Return on 

Investment (CFRoI)
12,8 %14,3 %5,9 %10,3 %11,0 %9,2 %10,9 %11,9 %CFRoI-Hurdle 
9,9 %9,7 %9,4 %9,5 %10,6 %10,4 %10,0 %10,0 %ø Investitionswert (ø IW)
23.02222.7579.1898.7729.58910.15743.62243.348* Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
Kapital
ß ussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)
[Tabelle 3.17]
  2010
 2011
 in Mio •
in Mio •
Brutto-Cash
ß ow*
4.7715.172Veränderung Working Capital / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
1.002Œ 112Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cash
ß ow)
5.7735.060Zu- / Ab
ß uss aus investiver Tätigkeit
Œ 2.414Œ 3.890Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
Œ 3.230Œ 2.213Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
129Œ 1.043Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
2.7252.840Veränderung aus Wechselkurs- / Konzernkreisänderungen
Œ 14Œ 27Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
2.8401.770*  Brutto-Cash
ß ow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertrags
teuern 
zuzüglich Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Ver
luste aus dem 
Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unte
rnehmens-
erwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im ope
rativen Ergebnis 
(EBIT) als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverp
ß ichtungen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
87ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Seed Company, Inc., 
, und der Pathway Medical Technologies, Inc., 
. Zugeß ossen sind im Geschäfts-
jahr 
2011 u. a. Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 
173
 (Vorjahr: 
101
) sowie Zins- und Dividendeneinnahmen in Höhe von 75
 (Vorjahr: 
53
). Die Ausgaben für kurz- und lang-fristige Þ nanzielle Vermögenswerte erhöhten sich im Wesentlichen aufgrund von Geldanlagen am 
Kapitalmarkt auf 2.537
 (Vorjahr: 
1.084
).Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Segmente des Bayer-
Konzerns der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt:
ZU- / ABFLUSS AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit sind im Geschäftsjahr 2011 Mittel in Höhe von 2.213
 abge-ß ossen. Hierin sind Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 
397
 (Vorjahr: 
1.544
) enthalten. Die Netto-Zinsausgaben stiegen um 10,3 % auf 570
 (Vorjahr: 
517
). Die Auszahlungen für 
—Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuerﬁ lagen bei 
1.242
 (Vorjahr: 
1.160
).Investitionen in Sachanlagen      
[Tabelle 3.18]
Segment
Beschreibung
INVESTITIONEN 2011
 Pharma
Aufbau einer Technikumsanlage zur Herstellung von Biomolekülen für klinische 
Prüfungen, Wuppertal, Deutschland 
Schaffung von Verpackungskapazitäten für die YAZŽ-Familie, Berlin, Deutschland
Investitionen in Produktionsanlagen für die Formulierung und Verpackung von 

Hormontabletten in Weimar, Deutschland
Kapazitätserweiterung für Kontrastmittel, Bergkamen, Deutschland
Erweiterung der Produktionskapazitäten für neue KogenateŽ-Formulierungen in 

Berkeley, USA
Consumer Health
Erweiterung der Brausetablettierung und Verpackung in Cimanggis, Jakarta, Indonesien
CropScience
Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 

Dormagen, Deutschland, und Muttenz, Schweiz 
Ausbau der Forschungseinrichtungen in Haelen, Niederlande
Neubau eines Gewächshauses in Research Triangle Park, North Carolina, USA
MaterialScience
Fertigstellung eines —world-scaleﬁ-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
Inbetriebnahme eines Demonstrations-NaCl-Elektrolyseurs mit Sauerstoffverzehr-

kathode in Krefeld, Deutschland
Umrüstung der NaCl-Elektrolyse auf das Membranverfahren in Krefeld, Deutschland
INVESTITIONEN 2010
  Pharma
Erweiterung der Produktionskapazitäten für neue KogenateŽ-Formulierungen in 

Berkeley, USA
Schaffung von Verpackungskapazitäten für die YAZŽ-Familie, Berlin, Deutschland
Kapazitätserweiterung Kontrastmittel, Bergkamen, Deutschland
Consumer Health
Erweiterung der Vitamintablettenherstellung und -verpackung, Myerstown, USA
CropScience
Erweiterung der Produktionskapazitäten für Fungizide in Kansas City, USA, und 

Dormagen, Deutschland
Kapazitätserweiterung für Insektizide Wirkstoffe in Dormagen, Deutschland
Ausbau der Forschungseinrichtungen in Haelen, Niederlande
Erweiterung eines Forschungslabors in Gent, Belgien
Kapazitätserweiterung für die Produktion von Gemüsesaatgut in Parma, USA
MaterialScience
Errichtung eines —world-scaleﬁ-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
MakroColor-Produktionsstätte in Noida, Indien
Errichtung eines Polyurethan-Systemhauses in Moskau, Russland
Errichtung eines Demonstrations-NaCl-Elektrolyseurs mit Sauerstoffverzehrkathode in 

Krefeld, Deutschland

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
88ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
FLÜSSIGE MITTEL UND NETTOFINANZVERSCHULDUNG
Die NettoÞ nanzverschuldung des Bayer-Konzerns konnten wir im Geschäftsjahr 
2011 deutlich von 
7,9
 auf 7,0
 verringern (-11,4 %). Dies basiert auf Mittelzuß üssen aus der operativen Ge-
schäftstätigkeit, während negative Währungseffekte in Höhe von 
0,2
 gegenläuÞ g wirkten. Der 
Konzern verfügte zum 
31.Dezember 2011 über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 1,8
 (Vorjahr: 
2,8
). Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanzverschuldung auf 
11,3
 (Vorjahr: 
11,4
). Darin enthalten ist die im Juli 2005 begebene nachrangige Hybrid-
anleihe mit 
1,3
. Bei der Beurteilung der NettoÞ nanzverschuldung ist zu berücksichtigen, dass die 
Hybridanleihe von Moody™s zu 75 % und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigenkapital bewertet wird. 
Verglichen mit klassischem Fremdkapital werden die ratingspezi
Þ schen Verschuldungskennziffern des 
Konzerns daher mit der Hybridanleihe deutlich entlastet. Im Geschäftsjahr 
2011 verringerten sich unsere 

langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 9,9
 auf 8,0
. Gleichzeitig stiegen die kurzfristigen 
Finanzverbindlichkeiten von 1,9
 auf 3,7
.4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Netto
Þ nanzverschuldung
[Tabelle 3.19]
 31.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
Anleihen / Schuldscheindarlehen
8.2097.710davon Hybridanleihe
1.3031.344Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.2712.657Leasingverbindlichkeiten
562554Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
529513Sonstige Finanzverbindlichkeiten
196228- Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken
331395Finanzverschuldung
11.43611.267- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.8401.770- Kurzfristige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
6792.484Netto
Þ nanzverschuldung
7.9177.013Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.20]
  31.12.201031.12.2011
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Langfristige Vermögenswerte
33.18832.697Œ 1,5Kurzfristige Vermögenswerte
18.31819.9849,1Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
-84-Summe kurzfristige Vermögenswerte
18.31820.0689,6Gesamtvermögen
51.50652.7652,4Eigenkapital
18.89619.2712,0Langfristiges Fremdkapital
21.77520.104Œ 7,7Kurzfristiges Fremdkapital
10.83513.38723,6Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten
-3-Summe kurzfristiges Fremdkapital
10.83513.39023,6Fremdkapital
32.61033.4942,7Gesamtkapital
51.50652.7652,4
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
89ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Die Bilanzsumme erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 um 2,4 % auf 52,8
. Die langfristigen Ver-
mögenswerte reduzierten sich um 
0,5
 auf 32,7
. Dies ist vor allem auf die planmäßigen und außerplanmäßigen Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten zurückzuführen. In den 
langfristigen Vermögenswerten sind Geschäfts- oder Firmenwerte von 
9,2
 (Vorjahr: 
9,0
) enthalten. Die Erhöhung beruhte im Wesentlichen auf Akquisitionen und Wechselkursänderungen. Der 

Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 
1,8
 auf 20,1
. Das Eigenkapital stieg um 0,4
 auf 19,3
. Erhöhend wirkte sich das Konzernergebnis von 
2,5
 aus. GegenläuÞ g wirkten u. a. die Dividendenausschüttung in Höhe von 
1,2
 sowie der Effekt aus der ergebnisneutralen Erhöhung der Pensionsverp
ß ichtungen in Höhe von 
0,8
. Die 
Eigenkapitalquote lag zum 
31.Dezember 2011 bei 36,5 % (Vorjahr: 
36,7 %). Das Fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem 
31.Dezember 2010 um 0,9
 auf 33,5
. Dies ist im Wesentlichen auf die Erhöhung des bilanzierten Nettobetrags für Altersversorgungszusagen sowie 

auf Zuführungen zu den Rückstellungen für Restrukturierungen zurückzuführen. Die Fälligkeit mehrerer 

Anleihen im Geschäftsjahr 2012 führte zu einem Anstieg der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten und 
zu einem Rückgang der langfristigen Finanzverbindlichkeiten. Die Finanzverbindlichkeiten konnten wir 
insgesamt um 0,2
 auf 11,7
 verringern.Im Geschäftsjahr 2011 erhöhte sich der bilanzierte Nettobetrag für Altersversorgungszusagen insbeson-

dere aufgrund gesunkener langfristiger Kapitalmarktzinsen von 
7,2
 auf 7,8
.Bilanzierter Nettobetrag
[Tabelle 3.21]
 31.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen
7.3057.870- Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverp
ß ichtungen
7672Bilanzierter Nettobetrag
7.2297.798
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
90ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 5.  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer AG
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und strategische Management-Holding des Bayer-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Holding-

Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung 

sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Management. Die Lage der Bayer AG wird im Wesentlichen 

durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt.
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches 
() und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.Bilanz- und Finanzkennzahlen
[Tabelle 3.22]
  2010
2011
Herstellungskostenquote (%)
Herstellungskosten
48,7 49,2 Umsatzerlöse
Forschungskostenquote (%)
Forschungs- und Entwicklungskosten
8,7 8,0 Umsatzerlöse
Umsatzrendite (%)
Ergebnis nach Steuern
3,76,8Umsatzerlöse
EBIT-Marge (%)
EBIT 
7,811,4Umsatzerlöse 
EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen (%)
EBITDA vor Sonderein
ß üssen
20,220,8Umsatzerlöse 
Anlagenintensität (%)
Sachanlagen + immaterielle 
Vermögenswerte
 58,255,5Gesamtvermögen 
Finanzierungsquote (%)
Planmäßige Abschreibungen* 
156,8151,3Investitionen*
Fremdkapitalstruktur (%) 
Kurzfristiges Fremdkapital 
33,240,0Fremdkapital 
Gearing
Nettoverschuldung + 
Pensionsrückstellungen
 0,80,8Eigenkapital 
Free-Operating-Cash
ß ow (in Mio •)
Netto-Cash
ß ow Œ Ausgaben für Sachanlagen
und immaterielle Vermögenswerte
4.2593.445Umschlagshäu
Þ gkeit der Vorräte 
Herstellungskosten 
2,82,8Vorräte 
Umschlagshäu
Þ gkeit der 
Forderungen 
Umsatzerlöse 
5,35,2Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
 Umschlagshäu
Þ gkeit der 
Verbindlichkeiten
 Herstellungskosten 
4,94,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
Eigenkapitalquote (%) 
Eigenkapital 
36,736,5Gesamtkapital 
Eigenkapitalrendite (%) 
Ergebnis nach Steuern 
6,913,0Ø Eigenkapital 
Gesamtkapitalrendite (%) 
Ergebnis vor Steuern und 
Zinsaufwendungen
5,18,2Ø Vermögen
* Sachanlagevermögen + immaterielle Vermögenswerte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
91ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.1 Ertragslage Bayer AG
5.1 Ertragslage Bayer AG
Die Ertragslage der Bayer AG wird maßgeblich von den Ergebnissen der Tochtergesellschaften sowie 
von Aufwendungen und Erträgen aus Maßnahmen der Konzern
Þ nanzierung bestimmt.
Im Geschäftsjahr 2011 wurde ein Beteiligungsergebnis von 
2.138
 (Vorjahr: 
2.045
) erzielt. Die Bayer Pharma AG hat hierzu wie im Vorjahr mit 
1.170
 (Vorjahr: 
1.163
) den größten 
Anteil beigesteuert. Die Belastung des operativen Ergebnisses mit 
268
durch Ausgliederung bzw. 
Übertragung von Pensionsverp
ß ichtungen in eine Tochtergesellschaft wurde teilweise kompensiert 
durch die Zuschreibung von 
98
 auf eine im Jahr zuvor wertberichtigte Beteiligung. Zudem wurden 
im Rahmen der BilMoG-Einführung im Jahr 2009 ergebnisneutral gebildete Gewinnrücklagen von 

106
 aufgelöst und an die Bayer AG abgeführt. Mit 
551
 (Vorjahr: 
569
) hielt auch die Bayer CropScience AG ihren Ergebnisbeitrag auf dem Niveau des Vorjahres. Um 
431
 geringere 
Beteiligungserträge konnten durch das um 
187
 deutlich gesteigerte operative Ergebnis sowie 
durch im Vergleich zum Vorjahr um 
124
 niedrigere Abschreibungen im Beteiligungsbereich weit-
gehend ausgeglichen werden. Aus der Au
ß ösung von Rücklagen aus der BilMoG-Erstanwendung resul-
tierten weitere 
50
. Die Bayer MaterialScience AG führte mit 
95
 einen um 65
 höheren 
Betrag an die Bayer AG ab, davon 
32
 aus der Entnahme von Gewinnrücklagen, die anlässlich der 
erstmaligen BilMoG-Anwendung gebildet worden waren. Nennenswerte Ergebnisbeiträge kamen darüber 

hinaus von der Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH, unserer Holdinggesellschaft für Auslandsbeteili-

gungen, mit 202
 (Vorjahr: 
266
), von der im Bereich Tiergesundheit tätigen Bayer Animal 
Health GmbH mit 185
 (Vorjahr: 
177
). Dagegen stand die Übernahme der Verluste der Bayer 
HealthCare AG als Holding für das weltweite HealthCare-Geschäft von 
157
 (Vorjahr: 
135
).Das Zinsergebnis von -
589
 (Vorjahr: -
516
) hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 
73
 verschlechtert. Der rückläuÞ ge Zinssaldo resultierte aus den Finanzbeziehungen mit verbundenen Unter-
nehmen; hier wurde ein Nettozinsaufwand von 
231
 (Vorjahr: 
134
) erzielt. Maßgeblich für die Ergebnisverschlechterung waren höhere Zinssätze. Der mit Dritten erzielte Zinssaldo verbesserte sich 

unter anderem durch den Abbau externer Finanzschulden von -
382
 auf -358
.Der positive Saldo aus übrigen Þ nanziellen Aufwendungen und Erträgen belief sich auf 
116
 (Vor-
jahr: 128
). Er beinhaltete im Wesentlichen Erträge von 
121
 (Vorjahr: 
144
) aus der 
Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG bei der Ausgliederung des opera-

tiven Geschäfts verbliebenen Pensionäre an die Teilkonzern- und Servicegesellschaften. Das ebenfalls 

enthaltene Ergebnis aus der Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährung 

sowie aus Währungsderivaten hat sich von -
15
 auf -4
 verbessert.In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Holdinggesellschaft 
Þ elen bei der Bayer AG sonstige betriebliche 
Erträge und Aufwendungen von per Saldo -
10
 (Vorjahr: -
8
) sowie allgemeine Verwaltungs-
kosten von 195
 (Vorjahr: 
200
) an.Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB
[Tabelle 3.23]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Beteiligungsergebnis
2.0452.138Zinsergebnis
Œ 516Œ 589Übriges 
Þ nanzielles Ergebnis
128116Sonstige betriebliche Erträge
165101Allgemeine Verwaltungskosten
200195Sonstige betriebliche Aufwendungen
173111Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit/Gewinn vor Ertragsteuern
1.4491.460Steuern vom Einkommen und Ertrag
Œ 204Œ 335Jahresüberschuss
1.2451.125Einstellung in andere Gewinnrücklagen/Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen
Œ 5239Bilanzgewinn
1.2401.364
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
92ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Der Gewinn vor Ertragsteuern erhöhte sich um 
11
 auf 1.460
. Der Steueraufwand stieg deut-
lich stärker von 204
 auf 335
, insbesondere weil nach vollständiger Nutzung zu Jahresbeginn 
noch vorhandener Verlustvorträge das steuerliche Ergebnis weitgehend der Vollversteuerung zu unter-

werfen war. Nach Abzug der Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 
1.125
 (Vorjahr: 
1.245
). 
Zusammen mit einer Entnahme aus den Gewinnrücklagen von 239
 ergab sich ein Bilanzgewinn 
von 1.364
.Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 
27.April2012 vor, den Bilanzgewinn 
zur Ausschüttung einer Dividende von 1,65• je Aktie (826.947.808Stück) auf das dividendenberechtigte 
Grundkapital von 2.117
 zu verwenden.5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung)
[Tabelle 3.24]
 31.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
AKTIVA
     Anlagevermögen
  Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen
34725Finanzanlagen
34.26735.006 34.61435.031   Umlaufvermögen
  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
2.040462Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände
4641.678Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere
2.1311.199 4.6353.339   Gesamtvermögen
39.24938.370PASSIVA
     Eigenkapital
14.47814.363   Rückstellungen
3.3283.418   Verbindlichkeiten
  Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
5.8425.190Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
15.14915.043Übrige Verbindlichkeiten
452356 21.44320.589   Gesamtkapital
39.24938.370
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
93ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Die Vermögenssituation der Bayer AG ist geprägt durch ihre Holdingfunktion, d. h. durch das Manage-
ment von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten. Dies drückt sich vor allem in der 

Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen 

und Verbindlichkeiten aus.
Das Gesamtvermögen der Bayer AG beläuft sich auf 
38,4
 (Vorjahr: 
39,2
). Damit liegt es um 0,9
 unter dem Stand zu Jahresbeginn. Um 
1,3
 zurückgegangen ist das Umlaufvermögen, das nunmehr 3,3
 (Vorjahr: 
4,6
) ausmacht. Dem steht ein Anstieg beim Anlagevermögen um 0,4
 auf 35,0
 (Vorjahr: 
34,6
) gegenüber.
Nach Ausgliederung nahezu des gesamten Immobilienvermögens von 318
 auf die Bayer Real Estate GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Bayer AG, sind Sachanlagen und immaterielle 
Vermögensgegenstände mit nunmehr noch 
25
 in Relation zum Gesamtvermögen von untergeord-
neter Bedeutung. Hingegen haben sich die Finanzanlagen weiter erhöht. Sie betragen 
35,0
 und damit 0,7
 mehr als im Vorjahr. Der hierin enthaltene Beteiligungsbesitz von 
34,3
 (Vor-
jahr: 33,7
) macht 
89,3 % (Vorjahr: 
85,9 %) des Gesamtvermögens aus.Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 
0,5
 (Vorjahr: 
2,0
) bzw. 15,0
 (Vorjahr: 
15,1
). Ihr Anteil an der Bilanzsumme beträgt 
1,2 % bzw. 39,2 %. Das Eigenkapital ist leicht um 115
 zurückgegangen. Die Minderung aufgrund der Dividendenzah-lung für 2010 von 1.240
 wurde durch den im Geschäftsjahr erwirtschafteten Jahresüberschuss von 
1.125
 nicht vollständig kompensiert. Insgesamt ergibt sich zum Jahresende 
2011 ein Eigenkapital von 14,4
 (Vorjahr: 
14,5
). Trotz des Rückgangs hat sich die Eigenkapitalquote durch das 
niedrigere Gesamtvermögen leicht von 
36,9 % auf 37,4 % erhöht.Bedingt im Wesentlichen durch einen Anstieg der Steuerrückstellungen um 
192
 erhöhten sich die Rückstellungen auf 3,4
 (Vorjahr: 
3,3
).Die Verbindlichkeiten sind insbesondere durch eine Rückführung der Finanzschulden um 
0,9
 ge-sunken und belaufen sich auf 20,6
 (Nettobetrag nach Saldierung mit aufrechenbaren Forderungen; 
Vorjahr: 
21,4
). Der Rückgang der Finanzschulden um 0,7
 auf 22,3
 (Vorjahr: 
23,0
) resultiert im Wesentlichen aus planmäßigen Rückzahlungen von Schuldscheindarlehen von insgesamt 

650
. Da Bankguthaben und kurzfristig fällige Wertpapiere in etwas stärkerem Ausmaß abgebaut 
wurden, liegt die Nettoverschuldung mit 
21,1
 (Vorjahr 
20,9
) leicht über dem Vorjahreswert.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
94ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
6. Übernahmerelevante Angaben
 6. Übernahmerelevante Angaben
ERLÄUTERNDER BERICHT GEMÄSS §§
289 ABSATZ
4, 315 ABSATZ
4 HGB
Das Grundkapital der Bayer AG zum 
31.Dezember 2011 betrug 2.117
 und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 

Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.
Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän-
kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z. B. im Fall von Haltefristen.
Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 
2011 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili-
gungen zugegangen, die 10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung 
zu einer Beteiligung über 10 % der Stimmrechte vor. 
Gemäß §84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abbe-
rufen. Da die Bayer AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestellung 

bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung mit einer Mehrheit von zwei 

Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, kann die 

Bestellung gem. §31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen der Mitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt 

eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit maßgeblich ist. Dem Vorsitzen-

den des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gem. 
§31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stim-men zu. Gemäß §6 Abs. 1 der Satzung der Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu 
bestehen. Werden mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, kann der Aufsichtsrat gemäß 

§84 Abs. 2 AktG bzw. §6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied zum Vorsitzenden ernennen.
Änderungen der Satzung bedürfen gemäß §179 Abs. 1 AktG eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß 
§179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung des 

Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. 

Die Satzung der Bayer AG macht in 
§17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß §179 Abs. 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit und, 
soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital
 und 
einem Genehmigten Kapital
 eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital
 ist der Vorstand bis zum 
29.April 2015 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 
530
 zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen, wobei 
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 
423
 erfolgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals 
 ist den Aktionären 

grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 

bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehaltlich eines neuen Beschlusses zum Bezugs-
rechtsausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Geneh-

migtes Kapital, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Veräußerung eigener Aktien) insgesamt 
nur maximal in einem Umfang von 20 % des Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen.
 INTERNET
Stimmrechtsmitteilungen 

veröffentlichen wir unter 

˘
/ˇ
/ˇ

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
95ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
6. Übernahmerelevante Angaben
Durch das Genehmigte Kapital
 ist der Vorstand bis zum 
29.April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 
212
 zu er-höhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 
 im Rahmen 

einer Kapitalerhöhung erfolgt, die 
10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung 
und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht über-
schreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien 

nicht wesentlich unterschreitet. 
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) in Höhe eines Nenn-

betrags von insgesamt 
6
 bis zum 29.April 2015 besteht ein bedingtes Kapitalvon 212
. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen kann vom Vor-

stand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u. a. der anteilige Betrag der 

zur Bedienung vorgesehenen Aktien 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigt; auf diese Grenze von 
10 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer 

Anwendung von 
§186 Absatz3 Satz 4 Aktiengesetz anzurechnen. Außerdem hat der Vorstand in der 
Hauptversammlung im Jahr 2010 die Ermächtigung zum Erwerb und zur Veräußerung eigener Aktien 

bis zu einer Höhe von 10 % des Grundkapitals erhalten. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 29.April 2015 befristet. Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
steht, ist die mit der Bayer AG und deren 
-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndi-

zierte Kreditlinie über 
3,5
 mit einer Laufzeit bis zunächst 2016 zu nennen, die am 31.März 2011 wirksam wurde und eine vergleichbare Kreditlinie ablöste. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in An-

spruch genommen. Die kreditgewährenden Banken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwech-

sels bei Bayer kündigen und alle bis dahin unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genom-

menen Darlehen fällig stellen.Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 
2006 bis 2011 unter dem bestehenden Multi-Currency-Euro-Medium-Term-Notes-Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibungen in 
Höhe von 3,5
 (Stand: 31.Dezember 2011) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 
120 Tagen 
nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des Kreditratings der Bayer
AG 
das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen.
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer
AG Ver-
einbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 

Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die 

Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
96ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7.  Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
7. Corporate-Governance-Bericht 
ZUGLEICH BERICHT GEMÄSS ZIFFER 3.10 DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung*
  * nicht Teil des geprüften Lageberichts
ERKLÄRUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS DER BAYER AG
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
26. Mai 
2010
 gemäß 
§161
 AktG§ 161 AktG verpß ichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass den 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt ge-
machten Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ (Kodex) 

entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 

warum nicht. Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 
2010 abgegeben.Die nachfolgende Erklärung bezieht sich auf die Kodex-Fassung vom 
26. Mai 2010.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß 
§ 161 AktG:
1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung im 
Dezember 2010 mit der in der Entsprechenserklärung vom Dezember 
2010 angegebenen vorüber-gehenden Ausnahme entsprochen: Der Empfehlung in Kodex Ziff. 
5.4.5 wurde vorübergehend nicht 

uneingeschränkt entsprochen: 
  Die Abweichung von der Empfehlung in Kodex Ziff. 
5.4.5 ergibt sich daraus, dass das Aufsichtsrats-
mitglied Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz, Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG, mehr als drei 

Aufsichtsräten börsennotierter Gesellschaften und Gesellschaften mit vergleichbaren Anforderungen 

angehörte (Bayer AG, MAN SE, RWE AG sowie AXA Konzern AG). Herr Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz 

schied mit Ablauf der Hauptversammlung der ThyssenKrupp AG am 
21. Januar 2011 aus dem Vor-
stand der ThyssenKrupp AG aus. Ab diesem Zeitpunkt entsprachen alle Vorstandsmitglieder und Auf-

sichtsratsmitglieder der Empfehlung in Kodex Ziff. 
5.4.5. Im Hinblick auf die langjährige Mitglied-schaft von Herrn Dr. Schulz in den genannten drei weiteren Aufsichtsgremien und die limitierte Zeit 

seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft wurde die zeitlich befristete 

Abweichung von der Kodex-Empfehlung in Ziff. 
5.4.5 für angemessen erachtet.
2.  Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen.
Leverkusen, im Dezember 2011Für den Vorstand  
Für den Aufsichtsrat 
DR. DEKKERS 
BAUMANN 
DR. SCHNEIDER
 DRSCHNEIDER

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
97ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
BAYER IM EINKLANG MIT KODEX-EMPFEHLUNGEN
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 
hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 
2011 die Erklärung 
abgeben können, mit einer vorübergehenden Ausnahme den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex in der Vergangenheit entsprochen zu haben und ihnen in Zukunft wieder voll ent-

sprechen zu wollen. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex 
befasst. Als Ergebnis konnte die oben wiedergegebene Entsprechenserklärung vom Dezember 
2011 abgegeben werden. Sie ist auf der Internetseite von Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende 

Erklärungen.Es ist beabsichtigt, der Hauptversammlung 2012 die Umstellung auf eine reine Festvergütung des Auf-
sichtsrats vorzuschlagen. Dies stellte künftig eine Abweichung von Ziff. 
5.4.6 Abs. 2 Satz 1 Deutscher 
Corporate Governance Kodex dar.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS
Der Vorstand leitet das Unternehmen über eine strategische Management-Holding in eigener Verant-

wortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unter-
nehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der 

Satzung und der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Orga-

nen der Gesellschaft zusammen.Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete 

Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er legt das Portfolio 

fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und entscheidet über die 
Þ nan-
zielle 
Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 

Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 

ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver-

teilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich 
Þ xierten Aufga-
benverteilungsplan.Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentli-
cher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsord-

nung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung 

im Gesamtvorstand bedürfen.Vorstandssitzungen 
Þ nden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. 
Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-keit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim-

men. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen-
den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 

und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 

oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 

Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete. 
Auch den weiteren drei im Jahr 
2011 amtierenden Mitgliedern des Vorstands Œ dem Vorstandsmitglied 
zuständig für Finanzen, dem Vorstandsmitglied zuständig für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit 

und dem Vorstandsmitglied verantwortlich für Strategie und Personal  Œ sind über den Ressortverteilungs-

plan besondere fachliche Aufgabengebiete und Zuständigkeiten zugewiesen. In Ergänzung hierzu betreut 

jedes dieser Mitglieder des Vorstands bestimmte Regionen. 
 INTERNET
/
/-


Unternehmens-
leitung durch 
den Vorstand

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
98ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7.  Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitgliedern und der Funktion der Gesellschaft als strate-

gische Management-Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.
AUFSICHTSRAT: FÜHRUNGS- UND KONTROLLARBEIT
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 
20Mit-gliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der 

Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der 
Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung 

der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im regelmä-
ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die 

Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und 

dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer AG und des Bayer-Konzerns 

sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers.AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 

hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. 

Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn 

im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht 

wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapital-

maßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang.
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeit-
nehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Klaus 
Sturany
, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungs-

ausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Auf-

gaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand auf-

gestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des Vorschlags zur 

Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlageberichte 

des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des Jahres-

abschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erarbeitet 

der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Der 

Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der 
Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die 

Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, regt 

Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der Aus-

schuss die Unabhängigkeit, QualiÞ kation, Rotation und Ef
Þ zienz des Abschlussprüfers.
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unternehmens 

sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement sowie mit 

dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der Compliance 

zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich. 
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 

Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel-

lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 

über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver-

gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regel-
Überwachung der 
Unternehmens-
leitung durch den 
Aufsichtsrat

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
99ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
mäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personal-
ausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 

Nachfolgeplanung für den Vorstand.
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der 
Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Haupt-

versammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. 

Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der Anteils-
eigner im Präsidium.
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 
42 ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse.
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä-

ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 

verfügen. Dabei strebt der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätigkeit der Bayer AG an, stets 

mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen 

Bezug zu haben. Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, dass Aufsichtsratsmit-

glieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversamm-

lung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt, und dass mindestens 
75 % der Aufsichtsratsmitglieder unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Auf-

sichtsrat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in 

seine Beurteilung der Unabhängigkeit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen 

Kommission vom 
15.Februar 
2005 genannten Kriterien mit ein.1 Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine schrittweise Erhöhung des Gesamt-

anteils von Frauen im Aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 
20 %. Bei der im Jahr 2012 bevorstehen-den Aufsichtsratswahl wird dabei ein Frauenanteil von mindestens 
15 % angestrebt. Die mittelfristige 
Zielsetzung soll bei der voraussichtlich im Jahr 
2017 stattÞ ndenden nächsten Aufsichtsratswahl erreicht 
werden. Die Zielsetzung bezieht sich auf den Aufsichtsrat insgesamt und sollte möglichst gleichmäßig 

auf Anteilseignerseite und auf Arbeitnehmerseite erfüllt werden. Da der Aufsichtsrat aber nur für die 

Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten kann, kann die Zielsetzung nur bei den 

Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. Vorausset-

zung dafür ist, dass geeignete weibliche Persönlichkeiten gefunden werden können, die bereit sind, als 

Anteilseignervertreterin zu kandidieren.
STAND DER UMSETZUNG DER ZIELE
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und 

sonstigem internationalen Bezug an. Das angestrebte Höchstalter von zweiundsiebzig Jahren wird von 

einem Aufsichtsratsmitglied, Herrn Dr. Manfred Schneider, überschritten. Er führt sein Amt als Mitglied 

und Vorsitzender des Aufsichtsrats über die auf seinen zweiundsiebzigsten Geburtstag folgende Haupt-

versammlung (Hauptversammlung 2011) fort, um einen Wechsel im Aufsichtsratsvorsitz kurz vor den 

turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen zu vermeiden. Ein Aufsichtsratsmitglied, Herr Hubertus Schmoldt, 

gehört dem Aufsichtsrat seit 
1995 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine 

geschäftlichen Beziehungen von Herrn Schmoldt zu der Gesellschaft oder deren Vorstand, die nach 

Auffassung des Aufsichtsrats einen Interessenkon
ß ikt begründen. Derzeit sind 
10 % der Aufsichtsrats-
mitglieder Frauen. Eine Erhöhung des Frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen Aufsichts-

ratswahlen bei der Hauptversammlung 
2012 angestrebt. Der Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung berücksichtigt diese Zielsetzung.AKTIENGESCHÄFTE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende Personen sind gesetzlich 

verpß ichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Bayer AG offenzulegen, sofern der 
Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 
5.000 • erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienstleis-1   
Anhang 
2 zur Empfehlung der Kommission vom 
15. 
Februar 
2005
 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren / 
Aufsichtsratsmitgliedern / börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats
 (2005/162/
). 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
100
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7.  Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
tungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Speiche-

rung übermittelt. Der Bayer AG wurden für das Geschäftsjahr 
2011 keine derartigen Geschäfte gemeldet. 
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren Gesamt-
besitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag 

kleiner als 1 % der ausgegebenen Aktien.GEMEINSAME WERTE UND FÜHRUNGSPRINZIPIEN
Bayer hat sich auf die Werte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Ef
Þ zienz Œ kurz —
ﬁ Œ verpß ichtet. Diese Werte stellen für alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche 
Verhalten als auch für die Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres 

Handelns an den -Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich und wird auch in der Personalentwick-

lung und den regelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt.
SYSTEMATISCHES RISIKOMANAGEMENT
Mittels des etablierten Kontrollsystems ist das Unternehmen in der Lage, etwaige geschäftliche und 

Þ nanzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen ergreifen zu 
können. Dieses Kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeitnahe Risikoüberwachung erfolgt und da-

mit eine korrekte Bilanzierung aller geschäftlichen Transaktionen gewährleistet ist und dass kontinuier-

lich zuverlässige Daten über die Þ nanzielle Situation des Unternehmens vorliegen.
Bei Akquisitionen ist vorgesehen, die internen Kontrollprozeduren der erworbenen Einheiten zügig an 

die im Bayer-Konzern geltenden Standards anzupassen.
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus 
geschäftlichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten.
CORPORATE COMPLIANCE
Unser unternehmerisches Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder 

und Regionen, aus denen sich für den Bayer-Konzern und seine Mitarbeiter im In- und Ausland viel-

fältige Pß ichten ergeben. Bayer führt das Geschäft verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit 
den gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen das Unternehmen tätig ist.
Bayer erwartet von allen Mitarbeitern rechtlich und ethisch einwandfreies Handeln im geschäftlichen 
Alltag. Denn jeder Mitarbeiter beeinß usst durch sein beru
ß iches Verhalten das Ansehen des Unterneh-
mens. Im regelmäßigen Dialog mit den Vorgesetzten sowie in Schulungen unter Mitwirkung der zustän-

digen Compliance OfÞ cer sollen die Mitarbeiter mit den internen Verhaltenskodizes sowie den vielfälti-
gen gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen die Mitarbeiter tätig sind 

und die für sie relevant sind, vertraut gemacht werden. Hierdurch wird die Grundlage gelegt, das Geschäft 

verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit dem jeweils geltenden Recht zu führen. 
Der Konzernvorstand hat das uneingeschränkte Bekenntnis zu Corporate Compliance, den Verzicht auf 
jegliches diesen Grundsätzen entgegenstehendes Geschäft, organisatorische Rahmenbedingungen so-

wie Themenbereiche, bei denen die Verletzung des geltenden Rechts für das Unternehmen als Ganzes, 

aber auch für den einzelnen Mitarbeiter im besonderen Maße erhebliche negative Folgen haben kann, 

in der —Corporate Compliance Policyﬁ zusammengefasst. Die dort verankerten Prinzipien sollen die Mit-

arbeiter bei ihrem geschäftlichen Handeln leiten und sie vor möglichem Fehlverhalten schützen. Kern-

botschaften der —Corporate Compliance Policyﬁ sind u. a.:
Ł die Einhaltung der kartellrechtlichen Regelungen, 
Ł das Gebot der Integrität im Geschäftsverkehr, insbesondere ein Verbot jeglicher unzulässiger Ein-
ß ussnahme, Ł die Beachtung der Produktverantwortung und das Bekenntnis zum Prinzip der Nachhaltigkeit, 

Ł die strikte Trennung der beru
ß ichen von den privaten Interessen sowie 
Ł die Verp
ß ichtung zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen im Unternehmen. 
Zur Unterstützung und Beratung bei Fragen zum rechtlich korrekten Verhalten in bestimmten geschäft-

lichen Situationen stehen jedem Mitarbeiter sowohl sein Vorgesetzter als auch ein verantwortlicher 

Compliance OfÞ cer zur Verfügung. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
101
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
Jede operativ tätige Konzerngesellschaft hat mindestens einen zuständigen Compliance Of
Þ cer; in aus-
ländischen Gesellschaften gibt es teilweise mehrere lokale Compliance-Funktionen mit klar zugewiese-
nen Verantwortlichkeiten für bestimmte Geschäftseinheiten innerhalb der jeweiligen Gesellschaft. Zu den 

Hauptverantwortlichkeiten jeder lokalen Compliance-Funktion gehören u. a.: 
Ł Beratung der operativen Geschäftseinheiten, 
Ł Überwachung und Risikoeinschätzung, 

Ł Durchführung bzw. Organisation von Compliance-Schulungsmaßnahmen, 

Ł Untersuchung von gemeldeten potenziellen Compliance-Verstößen inklusive Einleitung 
angemessener Korrekturmaßnahmen sowie 
Ł Erfüllung der konzernintern festgelegten Berichtsp
ß ichten gegenüber den verantwortlichen 
Compliance OfÞ cers der Landesgesellschaften. 
Diese berichten ihrerseits an die Chief Subgroup Compliance Of
Þ cer der Konzernführungsgesellschaften 
bzw. an den vom Konzernvorstand AG ernannten Group Compliance Of
Þ cer. Dieser stellt gemeinsam mit 
dem Leiter der Konzernrevision mindestens einmal jährlich dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eine 

Übersicht über festgestellte Compliance-Verstöße zur Verfügung. 
Das Thema —Complianceﬁ ist in den Zielvereinbarungen mit den Konzernführungskräften fest verankert. 
Aufgrund ihrer Stellung im Unternehmen sind diese besonders verp
ß ichtet, Vorbild für ihre Mitarbeiter 
zu sein, die Compliance-Botschaft verstärkt in die Organisation zu tragen sowie deren Durchsetzung 

durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen.
AUSFÜHRLICHE BERICHTERSTATTUNG
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanz-

analysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und 

zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Damit 

entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im Kodex de
Þ nierten Regelungen: Bayer 
informiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken.
Gemäß der gesetzlichen Verp
ß ichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft, dass 
nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 
90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffent-

licht. Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahres-

Þ nanzbericht sowie im 
1. und 3.Quartal durch Quartals
Þ nanzberichte unterrichtet. Der Halbjahres
Þ nanz-bericht wird freiwillig einer prüferischen Durchsicht durch den auch für diesen Zweck durch die 

Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer unterzogen.Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen auch in den Presse- und Analystenkonferenzen. Als 
stets aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer auch das Internet. Auf der Internetseite des Kon-

zerns besteht Zugriff auf die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie 

Geschäftsbericht, quartalsweise Finanzberichte (Aktionärsbriefe) oder Hauptversammlung.
Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgruppen 
bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen 

wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Diesen zeitnahen Zugriff haben Aktionäre 

auch auf Informationen, die Bayer im Ausland aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vorschrif-

ten veröffentlicht.
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöffentlich 
bekannte Umstände, die geeignet sind, im Falle ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der Bayer-Aktie 

erheblich zu beeinß ussen. INTERNET
Ausführliche Informa-

tionen zum Unternehmen 

unter 


BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
102
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7.  Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
7.2 Vergütungsbericht
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Die Gesamtvergütung des Vorstands setzte sich im Jahr 
2011 im Wesentlichen aus fünf Komponenten 

zusammen: einem jährlichen Festeinkommen, einer kurzfristigen variablen Vergütung, die sich als Ziel-

vergütung auf ein Geschäftsjahr bezieht, einer langfristigen variablen Vergütung, die sich als Zielvergü-

tung auf vier Geschäftsjahre bezieht, einer weiteren, seit 
2010 gewährten langfristigen variablen Vergü-

tung, die aus virtuellen Bayer-Aktien mit einer Sperrfrist von drei Jahren besteht, sowie einer betrieblichen 

Altersversorgung mit nach Dienstjahren wachsenden Pensionsanwartschaften. Hinzu kommen Sachbe-

züge und sonstige Leistungen wie z. B. Firmenfahrzeug mit Privatnutzung oder Kostenerstattung einer 

Gesundheitsvorsorgeuntersuchung.
Die kurzfristige variable Vergütung (—Short-term Incentiveﬁ = 
) für das Jahr 2011 bemisst sich am 
bereinigten Ergebnis je Aktie (Core 
) für den Konzern und am gewichteten Durchschnitt der 
Zielerreichung der Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die so ermittelte variable 
Vergütung kann der Aufsichtsrat in Abhängigkeit von der individuellen Leistung anpassen. Die Zielerrei-

chung der Teilkonzerne ist im Wesentlichen gekoppelt an die Planerreichung in Bezug auf die um 

Sonderein
ß üsse bereinigte 
Marge sowie auf das Umsatzwachstum. Zudem 
ß ießt eine qualitative 
Bewertung gegenüber Markt und Wettbewerb ein. Den Vorstandsmitgliedern werden 
50 % der kurz-fristigen variablen Vergütung direkt ausgezahlt, die andere Hälfte erhalten sie in Form der im Jahr 
2010 
eingeführten langfristigen variablen Vergütung.
Im Jahr 2011 betrug die für die aktive Vorstandstätigkeit direkt geleistete Vergütung für alle Vorstands-
mitglieder zusammen 6.775
 (Vorjahr: 
10.019
), davon entÞ elen 3.139
 (Vorjahr: 
3.936
) auf das Festeinkommen und 
3.379
 (Vorjahr: 
4.928
) auf den Teil der kurzfristigen variablen Vergütung, 
der 2012 zur Auszahlung kommen wird. In der Summe enthalten sind zudem Sachbezüge und sonstige 
Leistungen in Höhe von 257
 (Vorjahr: 
1.155
), die im Wesentlichen aus den nach steuerlichen 
Richtlinien zu berücksichtigenden Werten für Sachleistungen und Sonstiges bestehen.
Die langfristige Vergütung der zum 
31. Dezember 2011 amtierenden Vorstandsmitglieder besteht seit 
2010 aus zwei Komponenten, zum einen aus virtuellen Bayer-Aktien, für die Teile der in der Vergangen-

heit in voller Höhe kurzfristig zur Auszahlung gekommenen variablen Vergütung verwendet werden, 
und zum anderen aus 
dem langfristigen aktienbasierten Vergütungsprogramm Aspire.
Gemäß den im Dezember 2009 vom Aufsichtsrat beschlossenen Änderungen wurden 
50 % der  in 
Form virtueller Bayer-Aktien gewährt, die einer 
3-jährigen Sperrfrist unterliegen, und damit eine neue 
langfristige Vergütungskomponente geschaffen. Der Wert dieser Aktien hängt von der Entwicklung der 

Bayer-Aktie während der Sperrfrist ab. Für die Umwandlung der 
-Auszahlung in virtuelle Aktien wur-
de der Durchschnitt der of
Þ ziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie herangezogen, die an den letzten 
30Handelstagen des Geschäftsjahres (
18.November Œ 30.Dezember 2011) im Xetra-Handel an der 
Frankfurter Börse festgestellt wurden; dieser Durchschnittskurs betrug 
46,32•. Zusätzlich zu den umge-wandelten Aktien erhalten die Herren Plischke und Pott Œ als Ausgleich für die Systemumstellung der 

kurzfristigen variablen Vergütung Œ eine weitere virtuelle Bayer-Aktie für je zwanzig der aus der 
-Aus-zahlung gewährten. Sie unterliegen der gleichen Haltefrist und Wertentwicklung.
Als weitere Vergütungskomponente nehmen die Vorstandsmitglieder an dem langfristigen aktienbasier-
ten Vergütungsprogramm Aspire 
 (jährliche Tranchen 
2009 bis 2011) teil. Im Rahmen dieses Programms 
werden Beträge ausgezahlt, sofern die Kursentwicklung der Bayer-Aktie (absolut und relativ zum 


  50 als Vergleichsindex) in einem Zeitraum von drei bzw. Œ ab der im Jahr 
2010 aufgelegten Tranche Œ vier Jahren de
Þ nierte Performance-Kriterien erfüllt. Weitere Einzelheiten zu diesem Programm 
sind im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[26.6] aufgeführt. Der beizulegende Zeitwert der im Jahr2011 gewährten Programme zum Zeitpunkt seiner Gewährung wird Œ wie aus der folgenden Tabelle ersicht-

lich Œ in die Berechnung der Gesamtbezüge einbezogen, obwohl dieser zum Teil zum Bilanzstichtag 

noch nicht erdient war.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
103
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Die Vergütung der einzelnen im Jahr 
2011 tätigen Vorstandsmitglieder ist der nachfolgenden Tabelle zu 
entnehmen:Die im Jahr 2011 erdienten Ansprüche Œ sowohl aus dem im Jahr 
2011 neu gewährten Programm als 
auch aus den noch laufenden Vorjahresprogrammen, die in Teilen noch nicht erdient waren Œ sind in fol-

gender Tabelle separat ausgewiesen. Die Wertänderungen von bisher bestehenden Ansprüchen aus den 

langfristigen aktienbasierten Programmen, die vor 
2011 erworben wurden, sind hier ebenfalls gesondert 

gezeigt. Sie ergeben sich im Wesentlichen aus der Kursentwicklung der Bayer-Aktie. In Höhe des im 

Jahr 2011 bereits erdienten Anteils ist der beizulegende Zeitwert der neu gewährten aktienbasierten 
Vergütung in der Zeile —Langfristige variable Vergütungﬁ enthalten. Durch die teilweise Berücksichti-

gung ein und desselben Anspruchs in den verschiedenen Darstellungen können die Werte der folgenden 

Tabelle nicht zu den Gesamtbezügen hinzugerechnet werden. 
Für die zukünftige Auszahlung der aktienkursindizierten kurzfristigen variablen Vergütung wurde für die 
aktiven Vorstandsmitglieder ein Betrag von 
5.718
 bilanziell berücksichtigt.Vorstandsvergütung / Gesamtbezüge
[Tabelle 3.25]
Amtierende
Vorstandsmitglieder
Ehemalige
Vorstandsmitglieder
  Marijn
Dekkers
(Vorsit-
zender)
Werner
Baumann
Wolfgang
Plischke
Richard
Pott
Werner
Wenning
Klaus
KühnGesamt
  in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
Festeinkommen
2011
1.216641641641--3.1392010
9006336336338732643.936Sachbezüge / Sonstige Leistungen
2011
691193732--2572010
1.010*42353027111.155Summe erfolgsunabhängige Vergütung
2011
1.285760678673--3.3962010
1.9106756686639002755.091         Kurzfristige variable Vergütung
2011
1.420653653653--3.3792010
9035545545541.8635004.928Summe direkt geleisteter Vergütung
2011
2.7051.4131.3311.326--6.7752010
2.8131.2291.2221.2172.76377510.019         Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen 
variablen Vergütung basierten, aktienkursindizierten 

Vergütung
20111.420653686686
--3.445
2010
903554582582--2.621Beizulegender Zeitwert der neu gewährten aktien-
basierten Vergütung zum Zeitpunkt der Gewährung
2011
362191191191--9352010
261206291291184331.266Gesamtbezüge (nach HGB)
2011
4.4872.2572.2082.203--11.1552010
3.9771.9892.0952.0902.94780813.906Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in dieser Tabelle nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren 
* einschließlich umzugsbedingter Einmalaufwendungen
Vorstandsvergütung / aktienbasierte Vergütung
[Tabelle 3.26]
Amtierende
Vorstandsmitglieder
Ehemalige
Vorstandsmitglieder
  Marijn
Dekkers
(Vorsit-
zender)
Werner
Baumann
Wolfgang
Plischke
Richard
Pott
Werner
Wenning
Klaus
KühnGesamt
  in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr 
erdiente aktienbasierte Vergütung)
2011
114140239239--7322010
67124234234322981.079Wertänderungen bisheriger Ansprüche aus 

aktienbasierter Vergütung
2011
Œ 138Œ 59Œ 39Œ 39--Œ 2752010
-Œ 21Œ 44Œ 44Œ 61Œ 56Œ 226
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
104
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7.  Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Die derzeit tätigen Mitglieder des Vorstands sind grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden aus dem 

Bayer-Konzern Pensionsleistungen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 
60. Lebensjahres. Der 

jährliche Pensionsanspruch beträgt mindestens 
15 % des letzten Festeinkommens. Dieser
Prozentsatz 
wächst über die Zeit in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre als Mitglied des Vorstands auf 

maximal 60 % mit Ausnahme des vor 2006 bestellten Vorstandsmitglieds, bei dem der Pensionsanspruch 
auf maximal 80 % steigen kann. Die sich hieraus ergebende Hinterbliebenenversorgung beträgt 
60 % dieses Pensionsniveaus. 
Die auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallenden Aufwendungen für Pensionszusagen ergeben 
sich aus der nachstehenden Übersicht. Als Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszu-

sagen 
() werden laufender Dienstzeitaufwand sowie ggf. aus Neuzusagen oder der Änderung beste-
hender Zusagen resultierender nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand erfasst. Daneben haben sich in 

der Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen die Aufzinsung von in Vorjahren bereits erworbe-

nen Ansprüchen sowie versicherungsmathematische Gewinne und Verluste ausgewirkt. Aufwendungen 

aus den Pensionszusagen für die im Geschäftsjahr ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sind jeweils 

bis zum Zeitpunkt ihres Ausscheidens berücksichtigt. Da die Berechnung der Pensionsrückstellungen 

nach den Rechnungslegungsvorschriften von  und  unterschiedlich vorzunehmen ist, Þ nden sich 
in der folgenden Tabelle sowohl die Werte, die im nach 
 erstellten Jahresabschluss der Bayer AG, als 

auch die Werte, die im nach 
 erstellten Konzernabschluss berücksichtigt wurden. Dabei handelt es 

sich um unterschiedliche Darstellungen jeweils ein und derselben Pensionszusage.
Die Gesamtvergütung nach 
 umfasst im Gegensatz zu den Gesamtbezügen nach  nicht den bei-zulegenden Zeitwert der neu gewährten aktienorientierten Entlohnung, sondern die im laufenden Jahr 
erdiente aktienbasierte Vergütung zuzüglich der Wertänderung bisheriger noch nicht ausgezahlter 

Ansprüche aus aktienorientierter Entlohnung. Darüber hinaus sind die Aufwendungen für im laufenden 

Jahr erdiente Pensionszusagen hinzuzurechnen.
Pensionszusagen
[Tabelle 3.27]
Amtierende
Vorstandsmitglieder
Ehemalige
Vorstandsmitglieder
  Marijn
Dekkers
(Vorsit-
zender)
Werner
Baumann
Wolfgang
Plischke
Richard
Pott
Werner
Wenning
Klaus
KühnGesamt
  in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen 
(IFRS) 
2011
1.0526169801.065--3.7132010
2.6126211.0171.0748234266.573davon Aufwendungen für im laufenden Jahr 

erdiente Pensionszusagen (IFRS)
2011
550128220236--1.1342010
2.175111203217-1412.847Barwert der Pensionszusagen zum Bilanzstichtag 

(IFRS)*
2011
3.6643.4847.5747.617--22.3392010
2.6122.8686.5946.552--18.626         Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen 

(HGB)**
2011
744287611605--2.2472010
2.4812986025771872554.400davon Aufwendungen für im laufenden Jahr 

erdiente Pensionszusagen (HGB)**
2011
522119211226--1.0782010
2.29211720922531482.994Barwert der Pensionszusagen zum 

Bilanzstichtag (HGB)
2011
3.2252.9736.9996.902--20.0992010
2.4812.6906.3926.301--17.864*  nach Abzug von Planvermögen
** Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
105
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vorstandsvergütung zusammen:
Für das einzige Vorstandsmitglied, dessen Dienstvertrag vor Inkrafttreten der Änderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex im Juni 
2008 abgeschlossen oder zuletzt verlängert wurde, gilt eine gene-

relle Absicherungsklausel bei einer unternehmensseitig veranlassten Vertragsbeendigung vor Vollendung 

des 60. Lebensjahres mit folgenden Grundprinzipien:
Falls einem Vorstand bei Auslaufen seines bestehenden Vertrags nicht die Verlängerung seines Dienst-

vertrags angeboten wird, weil er nicht als Vorstand wieder berufen wurde, oder falls seine Bestellung 

zum Mitglied des Vorstands während der Vertragslaufzeit vorzeitig widerrufen wurde, ohne dass ein 

Grund für eine fristlose Kündigung bestand, erhält er (im letzteren Fall neben einer —Auszahlungﬁ der 

Restlaufzeit, allerdings reduziert auf die Höhe des jährlichen Festeinkommens und die Zielgröße für die 

kurzfristige variable Zahlung, wenigstens für 12 Monate) monatliche Überbrückungsbezüge in Höhe von 
80 % des letzten Festeinkommens für einen maximalen Zeitraum von 
60 Monaten abzüglich der Mona-te, für die er als Vorstand bezahlt freigestellt war oder entschädigt wurde. Anderweitiger Verdienst aus 

einer neuen Tätigkeit wird angerechnet. Bei unternehmensseitig veranlasstem vorzeitigem Ausscheiden 

können in bestimmten Situationen weitere Dienstjahre, maximal bis zur Vollendung des 
60. Lebensjah-
res, bei der Vorstandspension berücksichtigt werden. 
Diese Klausel des vorgenannten Vorstandsvertrags 
Þ ndet nur noch bis zum 
30.April 2012 Anwendung. In den übrigen Verträgen Œ sowie mit Wirkung ab dem 
1.Mai 2012 auch in dem vorgenannten Vertrag Œ 
wurde entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex vertraglich verein-
bart, dass Zahlungsansprüche von Vorstandsmitgliedern nur für den Fall einer vorzeitigen Vertragsbe-

endigung durch die Gesellschaft ohne wichtigen Grund entstehen können und der Höhe nach begrenzt 

sind. Die Zahlungen einschließlich Nebenleistungen sind in diesem Fall auf den Wert von zwei Jahres-

vergütungen limitiert (Ab
Þ ndungs-Cap) und dürfen nicht mehr als die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags 
vergüten. Für die Berechnung des Ab
Þ ndungs-Caps ist auf die Gesamtvergütung (Festeinkommen zuzüg-
lich Zielwert der kurzfristigen variablen Vergütung) für das abgelaufene Geschäftsjahr und gegebenen-

falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für das laufende Jahr abzustellen. 
Mit den Mitgliedern des Vorstands sind nachvertragliche Wettbewerbsverbote vereinbart, die eine von 
der Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbe-

werbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt für die vor 
2010 bestellten Vor-

standsmitglieder 50 % der durchschnittlichen vertraglichen Leistung der letzten drei Jahre. Für die zum 
1.Januar 2010 neu bestellten Vorstandsmitglieder beträgt diese Entschädigung 
100 % des durch-
schnittlichen Festeinkommens der letzten 
12 Monate vor dem Ausscheiden. Die Entschädigung wird auf 

etwaige AbÞ ndungszahlungen angerechnet. Im Fall von Herrn Pott endet diese Zusage am 
30.April 2012, dem ursprünglichen Ende seines Vorstandsvertrages.
Darüber hinaus bestehen Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels, siehe dazu Kapitel
6 —Über-nahmerelevante Angabenﬁ. 
Vorstandsvergütung nach IFRS
[Tabelle 3.28]
 2010
2011
 in T •
in T •
Summe direkt geleisteter Vergütung
10.0196.775Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung
2.6213.445Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung)
1.079732Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktienbasierter Vergütung
Œ 226Œ 275Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
2.8471.134Gesamtvergütung (nach IFRS)
16.34011.811
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
106
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7.  Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Zum 31.Dezember 2011 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Vorstands. Im Berichtsjahr erfolgten 
keine Darlehensablösungen.Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen auf Basis eines 
80-prozentigen Versorgungsgrads. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinterbliebenen 

werden seit dem 
1.Januar 2009 jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der Ver-
braucherpreise angepasst. Diese Pensionsleistungen werden in Ergänzung zu Ansprüchen aus früheren 

Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder 

und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
13.069
 (Vorjahr: 
14.116
). Die Pensionsrückstellungen für 
diese Personengruppe betrugen nach 
 134.179
 (Vorjahr: 
131.599
) und nach  127.078
 (Vorjahr: 
129.121
). VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen, die seit 

dem Beschluss der Hauptversammlung vom 29.April 2005 nicht mehr geändert wurden. Danach erhal-
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine feste und eine variable 

Vergütung. Die jährliche feste Vergütung beträgt 
60.000•. Die variable Vergütung ist erfolgsabhängig 
und richtet sich nach dem Brutto-Cashß ow des Geschäftsjahres, der im Konzernabschluss ausgewiesen 
ist. Für je angefangene 50
, um die der Brutto-Cashß ow den Betrag von 
3,1
 übersteigt, beträgt 
der variable Teil 
2.000•, insgesamt jedoch höchstens 30.000•. Gemäß den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex werden Vorsitz und stellvertre-

tender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksich-

tigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache des 

sogenannten einfachen Satzes. Mitgliedern von Ausschüssen steht ein zusätzliches Viertel und Ausschuss-
vorsitzenden ein weiteres Viertel des einfachen Satzes zu. Insgesamt ist die Vergütung jedoch auf das 

Dreifache des einfachen Satzes begrenzt. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss 
wird 
einver-nehmlich keine zusätzliche Vergütung gewährt. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 

während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Vergütungen oder Vorteile für 

persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, wurden nicht 

gewährt. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haftp
ß ichtversiche-rung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpß icht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
107
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat ste-

hen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 
645
 (Vorjahr: 
603
).Zum 31.Dezember 2011 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr erfolg-
ten keine Darlehensablösungen.Aufsichtsratsvergütung 2011 der Bayer AG
[Tabelle 3.29]
 Feste VergütungVariable Vergütung
Gesamt
 in T •
in T •
in T •
Dr. Paul Achleitner
7538113André Aich
603090Willy Beumann
7538113Dr. Clemens Börsig
603090Dr.-Ing. Thomas Fischer
7538113Peter Hausmann
7538113Prof. Dr.-Ing. e.h. Hans-Olaf Henkel
7538113Reiner Hoffmann
603090Dr. rer. pol. Klaus Kleinfeld
603090Petra Kronen
7538113Dr. rer. nat. Helmut Panke
603090Hubertus Schmoldt
7538113Dr. Manfred Schneider (Vorsitzender)
18090270Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
603090Roswitha Süßelbeck
603090Dr. Klaus Sturany
9045135Dipl.-Ing. Dr.-Ing. e.h. Jürgen Weber
7538113Thomas de Win
12060180Prof. Dr. Dr. h. c. Ernst-Ludwig Winnacker
603090Oliver Zühlke
603090
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
108
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
 8. Forschung und Entwicklung
Innovationen sind der wesentliche Treiber für das zukünftige Wachstum unseres Unternehmens. Gerade 

in den Bereichen Gesundheit, Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung und ef
Þ zienter Nutzung von 
Ressourcen bestehen viele Herausforderungen, die sich nur durch innovative Lösungen bewältigen lassen. 
Das ErÞ nderunternehmen Bayer setzt dafür auf Forschung und Entwicklung. Im Jahr 
2011 wurden 
2.932
 (Vorjahr: 
3.053
) für Forschung und Entwicklung aufgewendet. Dies entspricht einer 
Forschungsquote von 
8,0 % (Vorjahr: 
8,7 %) bezogen auf den Umsatz. Weltweit arbeiten 
13.300 Mitar-beiter in den Forschungs- und Entwicklungsbereichen.

Wir stärken unsere internen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten durch ein internationales Netz-
werk aus Kooperationen und Allianzen mit führenden Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrich-

tungen und Partner
Þ rmen. Dieses Netzwerk bauen wir kontinuierlich weiter aus, unter anderem durch 
 Innovationszentren (—Science Hubsﬁ) in Wachstumsregionen wie z. B. Asien. 
Um unsere Position im globalen Wettbewerb auszubauen, konzentrieren wir unsere Ressourcen und 
fokussieren uns auch innerhalb unserer Geschäftsfelder auf ausgewählte Bereiche mit hohem Bedarf an 

Innovationen Œ und damit großen Wachstumschancen. Diese Bündelung von Know-how versetzt uns in 

die Lage, neue Geschäftsideen zügig in Produkterfolge umzusetzen.
Mit einer starken und efÞ zienten Forschung und Entwicklung, einem internationalen Netzwerk von Part-
nern und einem Fokus auf Wachstumsgebiete und -märkte schaffen wir die Grundlage für den zukünf-
tigen Erfolg des Unternehmens. Dabei stehen die Bedürfnisse unserer Kunden stets im Zentrum unserer 

Aktivitäten Œ ganz im Sinne unserer Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ.
Forschungs- und Entwicklungskostenanteil der Segmente
 (Vorjahreswerte in Klammern)
 [Gra
Þ k 3.18]
66,4 %
 (67,7 %)
HealthCare
Pharma 53,0 % (55,2 %)
Consumer Health 13,4 % (12,5 %)
24,7 %
 (23,6 %)
CropScience
8,1 %
 (7,6 %)
MaterialScience
0,8 %
 (1,1 %)
Überleitung 
Vorjahreswerte angepasst
2,9
 ˙
 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Ł 2,0
 ˙
 bei HealthCare
Ł 0,7
 ˙
 bei CropScience
Ł 0,2
 ˙
 bei MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
109
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
HEALTHCARE
In die Forschung und Entwicklung 
() der beiden Segmente Pharma und Consumer Health haben wir im Jahr 2011 1.948
 (Vorjahr: 
2.066
) investiert. Dies entspricht 66,4 % der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen. Für HealthCare selbst lag die Forschungskostenquote bei 

11,3 % (Vorjahr: 
12,2 %) vom Umsatz. Im Bereich der Forschung und Entwicklung des Teilkonzerns 
HealthCare waren zum Abschlussstichtag rund 
7.700 Mitarbeiter beschäftigt. Im Segment Pharma betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
1.556
 (Vor-
jahr: 1.684
), dies entspricht einer Forschungskostenquote von 
15,6 % (Vorjahr: 
16,9 %). Der Rück-gang der Entwicklungskosten ist im Wesentlichen auf den erfolgreichen Abschluss der meisten Phase-
-Studien für unseren Gerinnungshemmer Xarelto
™ zurückzuführen. Die Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung unterstreichen unseren Fokus auf Wachstum durch Innovationen. Bei der Wirkstoff
Þ n-dung im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf die Bereiche Kardiologie und Onkologie sowie auf 

gynäkologische Therapien und Hämatologie. Hinzu kommen entzündliche Vorgänge und Augenheilkunde. 

Zudem stärken wir unsere etablierten Produkte durch Lebenszyklus-Management-Aktivitäten z. B. mit 

dem Fokus auf innovative Darreichungsformen im Bereich der Kontrazeption. Die Forschungsaktivitäten 

und -kapazitäten sind an den drei Hauptstandorten Berlin und Wuppertal (Deutschland) sowie Berkeley 

() gebündelt. An den Standorten Berlin und Wuppertal konzentrieren wir uns im W
esentlichen dar-auf, neue Wirkstoffe zu 
Þ nden, zu optimieren und zu entwickeln. Außerdem werden hier Untersuchun
gen zum Arzneimittelstoffwechsel, zur Pharmakokinetik, Toxikologie und klinischen Pharmakologie unter-

nommen. Berkeley ist ein wichtiges Forschungs- und Entwicklungszentrum mit Fokus auf Biologika 

für die Hämatologie, wie z. B. Kogenate
™. Weitere Forschungszentren be
Þ nden sich unter anderem in 
Peking (China). 
Im Berichtsjahr haben wir unsere strategische Allianz mit dem Deutschen Krebsforschungszentrum in 
Heidelberg um weitere drei Jahre verlängert. Ziel der Partnerschaft ist es, gemeinsam neue Ansätze für 

Arzneimittel gegen Krebs zu entwickeln. Im Juni 
2011 begründeten wir eine Kooperation mit dem 
Ludwig Boltzmann Institut () für Lungengefäßforschung, die wir im November 2011 durch eine Zusam-
menarbeit mit dem neu gegründeten  für Translationale Herzinsuf
Þ zienz erweiterten. Beide Institute 
haben ihren Sitz an der medizinischen Universität in Graz, Österreich. Unsere Forschungsaktivitäten in 

Singapur, in deren Zusammenhang wir über unseren Vertragspartner Economic Development Board 
() Singapore mit verschiedenen Institutionen wie der Universität und der Universitätsklinik kooperieren, 

um unsere Arzneimittelkandidaten speziell auf den asiatischen (Krebs-) Patienten abzustimmen, führten 

wir im Berichtszeitraum fort.
Zur Entwicklung neuer Wirkstoffe für Erkrankungen mit hohem medizinischen Bedarf haben wir im Ver-
lauf des Jahres 
2011 mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und Entwicklungs-

pipeline klinische Studien durchgeführt. Zudem stellten wir für einige dieser Arzneimittelkandidaten 

nach Abschluss der erforderlichen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der bestehen-

den Zulassung bei einer oder mehreren Behörden. 
Die wichtigsten noch im Zulassungsprozess be
Þ ndlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
Einreichungen
[Tabelle 3.30]
 Indikation
EYLEAŽ (VEGF Trap-Eye)
Feuchte altersabhängige Makula-Degeneration
LCS -12 (ULD LNG 
Contraceptive System)
EU, USA, Empfängnisverhütung, Wirkdauer 3 Jahre
NataziaŽ (E2V/DNG)
USA, Behandlung übermäßig starker Regelblutungen ohne organische Ursachen
XareltoŽ
Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms 
YAZŽ Flex
EU, Orale Empfängnisverhütung mit 
ß exiblen Einnahme-Regimen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
110
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
 In der nachfolgenden Tabelle sind unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-

phasen  und  dargestellt:
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten 

Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben.
Xarelto
™ (Wirkstoff: Rivaroxaban) wird seit 
2008 zur Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei 
erwachsenen Patienten nach elektiven (geplanten) Hüft- oder Kniegelenkersatz-Operationen vermarktet. 
Xarelto
™ ist in mehr als 110 Ländern weltweit zugelassen und wird außerhalb der 
 von Bayer Health-Care in dieser Indikation vermarktet. Am 
19.Dezember 2011 wurde Xarelto
™ zudem in der  für die 
Schlaganfallprophylaxe bei Patienten mit Vorhof
ß immern und für die Behandlung von tiefen Venen-
thrombosen 
() sowie die Prävention wiederkehrender 
 und Lungen embolien nach einer akuten 
tiefen Venenthrombose bei Erwachsenen zugelassen. 
 Indikation
Status
Alemtuzumab**
Multiple Sklerose
Phase IIIAlpharadin
Behandlung von Knochenmetastasen bei 
hormonresistentem Prostatakrebs
Phase IIIATX-101
Auß ösung von submentalem Fett
Phase IIIFC Patch low
Empfängnisverhütung
Phase IIIFlorbetaben 
Alzheimer-PET-Diagnostik
Phase IIIGadovistŽ
Magnetresonanztomographie
Phase IIILCS-16 (ULD LNG Contraceptive System)
Empfängnisverhütung, Wirkdauer 5 Jahre
Phase IIINexavarŽ
Brustkrebs
Phase IIINexavarŽ
Leberkrebs, adjuvante Therapie 
Phase IIINexavarŽ
Nicht kleinzelliger Lungenkrebs
Phase IIINexavarŽ
Nierenkrebs, adjuvante Therapie 
Phase IIINexavarŽ
Schilddrüsenkrebs
Phase IIIRegorafenib (DAST Inhibitor)
Dickdarmkrebs
Phase IIIRegorafenib (DAST Inhibitor)
Behandlung metastasierter oder inoperabler 

Stromatumore im Gastrointestinalbereich
Phase IIIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertonie (CTEPH)
Phase IIIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertonie (PAH)
Phase IIITedizolid
Komplizierte Haut- und Lungeninfektionen
Phase IIIVaginormŽ
Vulvovaginale Atrophie 
Phase IIIVEGF Trap-Eye
Diabetisches Makula-Ödem
Phase IIIVEGF Trap-Eye
Gefäßneubildungen der Netzhaut nach 

pathologischer Myopie
Phase IIIVEGF Trap-Eye
Verschluss der zentralen Netzhautvene 
Phase IIIXareltoŽ
Behandlung und Sekundärprophylaxe von venösen 

Thromboembolien
Phase IIIAlpharadin
Behandlung von Knochenmetastasen bei Krebs
Phase IIAmikacin Inhale 
Lungeninfektion
Phase IICipro
ß oxacin Inhale
Lungeninfektion
Phase IIMEK-Inhibitor
Krebs
Phase IIMR Antagonist (BAY94-8862)
Chronische Herzinsuf
Þ zienz
Phase IINexavarŽ
Weitere Indikationen
Phase IIRegorafenib (DAST Inhibitor)
Krebs
Phase IIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertonie 
Phase II*  Stand: 14. Februar 2012
** Co-Promotion

PET = Positronen-Emissionstomographie; CTEPH = chronisch thromboembolische pulmonale Hypertonie; PAH = pulmonale arterielle Hypertonie 

Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel er
reichen werden.
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder wirtsch
aftlicher Erwägungen abge-
brochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als 
Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird.
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III und II)*
[Tabelle 3.31]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
111
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
In den , wo Xarelto
™ seit Juli 2011 für die Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei erwachse-
nen Patienten nach elektiven (geplanten) Hüft- oder Kniegelenkersatz-Operationen zugelassen ist, be-
sitzt Janssen Pharmaceuticals, Inc., eine Tochtergesellschaft von Johnson 
& Johnson, die Vermarktungs-
rechte für Xarelto
™. Bayer HealthCare unterstützt den Vertrieb von Janssen Pharmaceuticals, Inc. in 
ausgewählten Krankenhäusern und Spezialmärkten in den 
. Am 4.November 2011 hat Xarelto
™ in den  die Zulassung in einer weiteren Indikation erhalten: der Prävention von Schlaganfällen bei 
Patienten mit Vorhof
ß immern. In 2011 wurden folgende Studienergebnisse von Rivaroxaban präsentiert: In einer im April 
2011 vorge-
stellten Phase--Studie (-Studie) zur Prophylaxe venöser Thromboembolien bei hospitalisier-

ten Patienten mit akuter internistischer Erkrankung erreichte Rivaroxaban die primären Wirksamkeits-

endpunkte. In der ersten Auswertung konnte jedoch kein konsistent positives Nutzen-Risiko-Verhältnis 

in der heterogenen Studienpopulation gezeigt werden. Im Mai 
2011 wurde in der klinischen Phase-
-
Studie 
  durch eine Subgruppenanalyse die hohe Effektivität von Rivaroxaban in der Schlagan-
fallprävention bei Patienten mit Vorhof
ß immern, die bereits einen Schlaganfall oder Durchblutungsstö-
rungen des Gehirns mit der Folge neurologischer Ausfallerscheinungen erlitten haben, bestätigt. Im 

November 
2011 erreichte die Phase-
-Studie - 2- 51 zur Sekundärprävention bei akutem 
Koronarsyndrom den primären Wirksamkeitsendpunkt der Senkung von kardiovaskulärer Sterblichkeit, 

Herzinfarkt und Schlaganfall im Vergleich zur plättchenaggregationshemmenden Medikation allein. 
In der Indikation Sekundärprävention nach akutem Koronarsyndrom stellten wir im Dezember 
2011 den Zulassungsantrag für Xarelto
™ bei der europäischen Zulassungsbehörde 
 (European Medicines 
Agency). Der Zulassungsantrag bei der 
-amerikanischen Gesundheitsbehörde 
 wurde durch unse-
ren Kooperationspartner Janssen Research 
& Development, . gestellt. Die  hat aufgrund der Schwere der Erkrankung und des potenziellen klinischen Vorteils die Möglichkeit eines vereinfachten 

Verfahrens (—Fast Trackﬂ) eingeräumt.
Riociguat (sGC Stimulator) ist das erste Präparat einer neuen Klasse von gefäßerweiternden Substanzen 
Œ den Stimulatoren der löslichen Guanylatcyclase (sGC). Der als Tablette einzunehmende Wirkstoff wird 

derzeit als neuer Therapieansatz bei verschiedenen Formen des Lungenhochdrucks untersucht. Im Mai 

2011 stellten wir vielversprechende Ergebnisse einer Phase-
-Studie mit Riociguat bei Lungenhochdruck 

in Verbindung mit chronisch obstruktiver Lungenerkrankung 
() vor.
Mit Regorafenib haben wir im April 
2010 ein Phase--Programm zur Behandlung von fortgeschrittenem 
Dickdarmkrebs gestartet. Regorafenib ist ein neuartiger, oral wirksamer Multi-Kinase-Inhibitor, der ver-
schiedene Signalwege hemmt, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind. In die Studie wurden 

Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom aufgenommen, deren Erkrankung trotz vorheriger 

Standardbehandlungen weiter fortschritt. Die Studie erzielte positive Ergebnisse und erreichte den pri-

mären Endpunkt Œ die statistisch signi
Þ kante Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit. Dieses Ergebnis 
wurde im Rahmen einer planmäßigen Zwischenanalyse der vorliegenden Daten aus der Studie durch ein 

unabhängiges Daten-Monitoring-Komitee 
() bestätigt. Auf Basis der Empfehlung des  wurde die 

sogenannte 
-Studie (Patients with metastatic colorectal cancer treated with regorafenib or placebo 
after failure of standard therapy) vorzeitig beendet, um die Daten zur Einreichung 
vorzubereiten. 
Bereits 
im Mai 2011 entschied die -amerikanische Gesundheitsbehörde 
, Regorafenib zur 
Therapie 
metasta-sierter und / oder nicht operabler Stromatumore im Gastrointestinalbereich in einem vereinfachten Ver-

fahren (—Fast Trackﬁ) zu prüfen. Außerdem erhielt das Entwicklungsprodukt die Einstufung als 
Orphan 
Drug, die dem Arzneimittel unter anderem über einen Zeitraum von sieben Jahren den exklusi
ven Zu-
gang zum -Markt garantiert, sofern der Hersteller bestimmte Vorgaben der 
-amerikanischen Gesund-heitsbehörde 
 einhält. Wir haben unsere Kooperation mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., 
, im Berichts-zeitraum umstrukturiert und auf die gemeinsame Entwicklung von Regorafenib ausgedehnt, wobei wir 

die Entscheidungsautorität halten und Onyx Lizenzgebühren auf zukünftige Umsätze zahlen. In den 
 
werden wir die Onyx-Vertriebsorganisation gemeinsam mit unserer eigenen nutzen.
Auf dem Gebiet der Frauengesundheit forschen wir im Bereich gynäkologischer Therapien sowie nach 
weiteren Möglichkeiten zur Empfängnisverhütung. Unser Verhütungsp
ß aster (
 Patch low) be
Þ ndet sich derzeit in Phase  der klinischen Entwicklung. Es soll das einzige transparente sowie das kleinste 

und am niedrigsten dosierte Verhütungsp
ß aster auf dem Markt werden. Im Dezember 
2011 wurde die 
XareltoŽ: 
Zulassungen 
in weiteren 
Indikationen 
erhalten 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
112
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
 neue Hormonspirale 
-12 in den  und Europa zur Zulassung eingereicht. Diese Homonspirale ist 

kleiner als Mirena
™, ist geringer dosiert und hat eine Wirkdauer von bis zu drei Jahren. Eine weitere 
Hormonspirale 
(-16) mit einer Wirkdauer von bis zu fünf Jahren be
Þ ndet sich noch in der klinischen 
Phase . Wir ergänzen unser Entwicklungsprodukt-Portfolio aus eigener Forschung und Entwicklung kontinuier-

lich durch gezielte Einlizenzierungen. 
Die bereits im Jahr 
2010 gestartete strategische Allianz mit OncoMed Pharmaceuticals, Inc., 
, zur 
Erforschung, Entwicklung und Vermarktung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen wurde 

im Berichtszeitraum weiterverfolgt. 
Ebenso wurde die seit 
2010 bestehende Zusammenarbeit mit Prometheus Laboratories Inc., 
, zur 
Realisierung neuartiger Methoden der personalisierten Medizin fortgeführt. Alpharadin, das Krebsmedikament aus unserer gemeinsamen Entwicklung mit Algeta 
, Norwegen, zeigte in einer Phase--Studie eine signiÞ kante Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit von Patienten 
mit hormonresistentem Prostatakrebs und Knochenmetastasen. Mit den positiven Wirksamkeitsdaten 

wurde der primäre Studienendpunkt erreicht und die Studie konnte im Juni 
2011 vorzeitig beendet wer-
den. Die Einreichung des Zulassungsantrags für Alpharadin ist in Vorbereitung. Die 
-amerikanische 
Gesundheitsbehörde 
 hat im August 2011 entschieden, Alpharadin in einem vereinfachten Verfahren 
(—Fast Trackﬁ) zu prüfen. 
In Kooperation mit der Genzyme Corp., 
, entwickeln wir den humanisierten monoklonalen Anti-
körper Alemtuzumab. Im Berichtszeitraum wurden zwei Phase-
-Studien, in denen Alemtuzumab in 
der Indikation Multiple Sklerose 
() getestet wurde, mit positiven Ergebnissen abgeschlossen. Genzyme 
beabsichtigt, im 2. Quartal 2012 Zulassungsanträge in den 
 und der  unter dem Handelsnamen 

™ zu stellen. Die -amerikanische Gesundheitsbehörde 
 hat bereits entschieden, Alem-
tuzumab 
(
™) in einem vereinfachten Verfahren (—Fast Trackﬁ) zu prüfen. 
 Trap-Eye ist unser gemeinsames Entwicklungsprojekt mit Regeneron Pharmaceuticals, Inc., 
. 
 (Vascular Endothelial Growth Factor) ist ein natürlicher Wachstumsfaktor, der die Bildung neuer 

Blutgefäße (Angiogenese) anregt. 
 Trap-Eye blockiert diesen Wachstumsfaktor spezi
Þ sch und mit 
hoher Wirksamkeit, wodurch die abnorme Bildung neuer Blutgefäße, die zu Blutungen neigen, verhin-

dert wird. Das Präparat wird lokal ins Auge appliziert. Unser Kooperationspartner Regeneron Pharma-

ceuticals hat im November 2011 von der -amerikanischen Gesundheitsbehörde 
 die Zulassung für 
 Trap-Eye mit dem Markennamen 
™ zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration 
() erhalten. Der Antrag auf Zulassung in dieser Indikation wurde darüber hinaus im 
Juni 2011 bei der europäischen Zulassungsbehörde 
 sowie beim Gesundheitsministerium in Japan eingereicht. Nach erfolgter Zulassung wird Bayer das Präparat außerhalb der 
 vermarkten. In den 
 hält Regeneron Pharmaceuticals, Inc., 
, die alleinigen Rechte an  Trap-Eye. 
 Trap-Eye 

hat noch für eine weitere Indikation in der Phase 
 der klinischen Entwicklung positive Ergebnisse 

erzielt: in der Behandlung des Zentralvenen-Verschlusses der Netzhaut 
(), auch dies eine häuÞ ge Erblindungsursache. Außerdem werden zwei Phase-
-Studien zur Behandlung des diabetischen Makula-
Ödems () durchgeführt.
Im Juli 2011 vereinbarten wir mit Trius Therapeutics, Inc., 
, das Trius-Antibiotikum Tedizolidphos-

phat (Tedizolid) gemeinsam zu entwickeln und zu vermarkten. Der entsprechende Vertrag gewährt uns 

die Exklusivrechte für die Märkte in Asien Œ außer Nord- und Südkorea Œ sowie allen Ländern in Afrika, 

Lateinamerika und dem Nahen Osten. Gemäß der Vereinbarung werden wir Tedizolid, das sich in der 

Phase  der klinischen Entwicklung in den  und Europa be
Þ ndet, zur Behandlung verschiedener 
Infektionskrankheiten wie etwa akuter bakterieller Haut- und Hautstruktur-Infektionen sowie der durch 

gram-positive Bakterien hervorgerufenen Lungenentzündung entwickeln. Trius behält die vollständigen 

Entwicklungs- und Vermarktungsrechte in den 
, Kanada und der Europäischen Union.
Um das Spektrum möglicher Anwendungsbereiche von bereits vermarkteten Produkten zu erweitern, 
investieren wir in ein kontinuierliches Lebenszyklus-Management. Wir wollen damit neue Indikationen 
Forschungs-
kooperationen 
ergänzen unser 
Entwicklungs-
portfolio

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
113
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
identiÞ zieren und verbesserte Darreichungsformen entwickeln. So wurde die Zusatzindikation zur Behand-
lung von starken und / oder verlängerten Regelblutungen für unser orales Verhütungsmittel Qlaira
™ in Europa in 
2010 zugelassen, in den  (Handelsname Natazia™) lief das Zulassungsverfahren im Berichts-
zeitraum noch. Qlaira
™/ Natazia™ ist das erste Präparat einer neuen Klasse von oralen Verhütungsmit-
teln, deren Östrogenbestandteil wie das körpereigene Estradiol wirkt. Ein weiteres Beispiel ist unser 
Krebsmedikament Nexavar
™, das wir zusammen mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., , weiterentwickeln. 
Der vielversprechende Wirkstoff Sorafenib, der sowohl die Krebszellen als auch das Gefäßsystem des 

Tumors angreift, ist seit 
2005 in der Indikation fortgeschrittenes Nierenzellkarzinom und seit 
2007 in der 
Indikation Leberzellkarzinom zugelassen. Um das Medikament über diese beiden bestehenden Thera-

piebereiche hinaus weiterzuentwickeln, besteht ein breit angelegtes Lebenszyklus-Management-Pro-

gramm, in welchem wir derzeit Phase-
-Zulassungsstudien im Nierenzellkarzinom als Adjuvans nach 

kurativer Tumorresektion, beim Leberzellkarzinom ebenfalls als Adjuvans nach kurativer Tumorentfer-

nung sowie in Kombination mit anderen systemisch wirksamen Krebsmedikamenten prüfen. Darüber 

hinaus führen wir Phase-
-Zulassungsstudien in den Tumorarten nicht-kleinzelliger Lungenkrebs, 

Schilddrüsenkrebs und Brustkrebs durch. Weitere Tumorindikationen be
Þ nden sich in der Prüfung.
Im Segment Consumer Health haben wir unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung auf 

392
 (Vorjahr: 
382
) gesteigert, dies entspricht einer Forschungskostenquote von 
5,4 % (Vorjahr: 
5,5 %).Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Consumer Care konzentrieren sich in den 

Zentren für Produktentwicklung in Morristown 
() und Gaillard (Frankreich) darauf, rezeptfreie Pro-

dukte zu entwickeln und auf den Markt zu bringen. Im Vordergrund steht dabei die Unterstützung so-

wohl bestehender als auch neuer Marken durch die Umsetzung produktbezogener und klinischer Ent-

wicklungsstrategien. Diese bieten die Möglichkeit, neue Technologien zu nutzen, die Indikationen für 

bestehende Arzneimittel zu erweitern und die Neueinstufung von bislang verschreibungsp
ß ichtigen 
Medikamenten als rezeptfreie Produkte erfolgreich umzusetzen. Im Jahr 
2011 konnte eine Reihe neuer 
Produktlinienerweiterungen in verschiedenen Märkten eingeführt werden. Dazu zählen z. B. in den 
 
Bayer™ Advanced Aspirin mit einer zum Patent angemeldeten Technologie, die doppelt so rasche 
Schmerzlinderung wie unsere klassische Aspirin
™-Tablette ermöglicht, sowie Citracal
™ Slow Release 1200 mit kontinuierlicher Freisetzung von Kalzium und Vitamin D
3. Mit einer Einzeldosis am Tag ermög-
licht diese innovative Formulierung eine kontinuierliche und damit ef
Þ ziente Aufnahme der Inhaltsstoffe. 
Zu weiteren Neueinführungen zählen Alka-Seltzer Plus
™ Allergy sowie Severe Sinus Congestion Allergy 
and Cough in den .In der Division Medical Care forschen wir insbesondere auf den Gebieten der Blutzuckermessung sowie 
an der Weiterentwicklung medizinischer Geräte, die in der Diagnose und Therapie diverser Erkrankun-

gen eingesetzt werden. In unseren vier 
-amerikanischen Forschungs- und Entwicklungsstandorten im 

Bereich Diabetes Care, von denen der größte in Tarrytown liegt, arbeiten wir daran, unsere Produktlinien 

zu stärken und weitere attraktive Segmente des Diabetesmarkts für uns zu erschließen. Im Geschäftsjahr 

2011 haben wir wieder verschiedene innovative Produkte in wichtigen Ländern auf den Markt gebracht, 

die den individuellen Bedürfnissen von Menschen mit Diabetes gerecht werden. Dazu zählt beispiels-

weise Contour™  mit einer integrierten Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbin-
dung (plug & play) mit dem 
, außerdem die Diabetes-Management-Software Glucofacts
™ Deluxe und A1CNow™ SelfCheck, mit deren Hilfe der Langzeit-Blutzuckerwert (A1c) bestimmt wird.
Zur Stärkung unserer Position unter den führenden Unternehmen im Bereich innovativer, hochwertiger 

diagnostischer Bildgebung und interventioneller Verfahren führten wir die Geschäftseinheiten —Diag-

nostic Imagingﬁ, vorher Teil des Segments Pharma, und unser Medizingerätegeschäft in einer neuen 

Einheit —Radiology and Interventionalﬁ zusammen. Im Bereich unseres Medizingerätegeschäfts fokus-

sieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche Verbesserung der 

Kontrastmittel-Injektionsgeräte sowie auf Systeme zur Entfernung von Thromben aus Blutgefäßen und 

für andere Gefäßeingriffe. Damit wollen wir unsere Führungsposition Œ insbesondere in den 
 Œ weiter ausbauen. Darüber hinaus wollen wir z. B. medizinische Datenmanagementsysteme für Kontrastmittel-
Injektoren sowie wirkstoffbeschichtete Ballonkatheter zur Behandlung von Gefäßerkrankungen ent-

wickeln. Unsere entsprechenden Forschungs- und Entwicklungszentren be
Þ nden sich in der Nähe von 
Pittsburgh und in Minneapolis 
() sowie in Sydney (Australien). Das Forschungszentrum der diagnos-
Lebenszyklus-
Management 
für vermarktete 
Produkte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
114
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
 tischen Bildgebung liegt in Berlin (Deutschland). Die -amerikanische Gesundheitsbehörde 
 erteilte 
im März 2011 die Marktzulassung für Gadavist™ zum Einsatz als Kontrastmittel für die Magnetresonanz-
tomographie des Zentralnervensystems. Gadavist
™ ist außerhalb der  unter dem Handelsnamen 
Gadovist
™ bekannt und wird weltweit in über 
60 Ländern vermarktet. Um unser Medizingerätegeschäft im Bereich der interventionellen Kardiologie zu verstärken, haben wir 

im September 2011 das Unternehmen Pathway Medical Technologies, Inc., mit Sitz in den 
 erworben. 

Das Unternehmen ist einer der führenden Hersteller von Produkten zur mechanischen Entfernung von 
Ablagerungen in den Arterien. Dies geschieht durch die 

™-Geräte von Pathway minimal-
invasiv und ohne gesundes Gewebe zu verletzen. Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Animal Health am Standort Monheim 

(Deutschland) konzentrieren sich auf die Bereiche Antibiotika und Anti-Parasitika sowie Wirkstoffe zur 

Behandlung nicht-infektiöser Krankheiten bei Tieren. Zum 
1. März 2011 wurde die Forschung von Animal 
Health in den -Bereich Global Drug Discovery integriert. Der Vorteil der neuen Organisation besteht 

in der gemeinsamen Nutzung der Technologie-Plattformen sowie der Zusammenfassung von Know-how 

und Erfahrung bei der WirkstoffÞ ndung. Parallel setzen wir die Kooperation mit unseren CropScience- 
Bereichen, insbesondere der Parasitologie, fort und nutzen damit unseren Vorteil als Unternehmen mit 

verschiedenen LifeScience-Bereichen. Neben der Entwicklung neuer Produkte gegen bakterielle Erkran-

kungen und Parasiten bei Haus- und Nutztieren bauen wir das Produktportfolio im Bereich chronischer 

Nierenerkrankungen bei Katzen weiter aus. Darüber hinaus wurden verschiedene Produktlinienerweite-

rungen in unterschiedlichen Märkten zugelassen, so z. B. in Europa verschiedene Produkte wie Vera
ß ox™ (Wirkstoff Prado
ß oxacin) und Procox
™ (Wirkstoffe Emodepside und Toltrazuril). Vera
ß ox™ ist das erste Fluorchinolon-Antibiotikum einer neuen Generation zur Behandlung von bakteriellen Infektionen bei 

Hunden und Katzen. Procox
™ ist das erste Kombinationspräparat gegen Würmer und Kokzidien bei 
Hunden. Zudem erfolgte die Zulassung von Baytril™ 1 Inject zur antibiotischen Behandlung bei Nutz-
tieren 
(z. B. Schweinen).
CROPSCIENCE
Mit Forschungs- und Entwicklungskosten in Höhe von 
723
 (Vorjahr:
722
) entÞ elen 24,7 % der Aufwendungen des Bayer-Konzerns für Forschung und Entwicklung im Jahr 
2011 auf CropScience. 

Dies entspricht einer Forschungsquote von 
10,0 % des erzielten Umsatzes des Teilkonzerns. 
CropScience verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, in de-

nen rund 4.300 Mitarbeiter tätig sind. Unsere größten Standorte zur Erforschung und Entwicklung von 

Pß anzenschutzmitteln sind Monheim und Frankfurt a. M. (Deutschland) sowie Lyon (Frankreich). In 
Gent (Belgien), Haelen (Niederlande) sowie Morrisville () beÞ nden sich unsere bedeutendsten For-
schungszentren im Bereich BioScience, der sich auf die Saatguttechnologie und -züchtung konzentriert. 
Während die Forschungstätigkeiten auf einige zentrale Standorte gebündelt sind, 
Þ nden die Entwick-
lungsaktivitäten sowie die Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen 
Feldversuchsstationen weltweit statt. Dies gewährleistet die Prüfung der zukünftigen Wirkstoffe und 

Sorten gemäß den speziÞ schen regionalen Erfordernissen.
Um der Entwicklung der globalen Märkte in der Zukunft noch besser Rechnung tragen zu können, rich-

tet CropScience seine Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten neu aus. So wollen wir unsere Aktivitä-

ten verstärkt auf den Geschäftsbereich BioScience mit seinen Saatgut- und P
ß anzeneigenschaften sowie 
auf neue Wachstumsbereiche wie P
ß anzengesundheit und Stresstoleranz in der Agrochemie-Forschung 
konzentrieren. Wir planen, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung 
() im Geschäftsbereich 

BioScience von 2010 bis zum Jahr 2015 zu verdoppeln (
2010: rund 200
). Das gesamte -Budget von CropScience soll in diesem Zeitraum um rund 
20 % auf mehr als 850
 steigen.Unser Ziel ist es, unseren Kunden entlang der gesamten Wertschöpfungskette aufeinander abgestimmte 

Lösungen anzubieten. Daher arbeiten unsere Wissenschaftler aus den Bereichen Agrarchemie und Saat-

guttechnologie im Rahmen eines integrierten Forschungsansatzes zunehmend enger zusammen, um die 

Fachkompetenzen aus der chemischen und biologischen (inklusive genetischen) Forschung und Feld-

entwicklung optimal zu bündeln und auf unsere langfristigen Forschungsziele und Geschäftsstrategien 

in den einzelnen Anbaukulturen auszurichten.
Weltweites Netz von 
-Einrichtungen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
115
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
Im Bereich 
Crop Protection
 erforschen und entwickeln wir innovative, sichere und nachhaltige Produk-
te für den Einsatz als Insektizide, Fungizide, Herbizide und Saatgutbehandlungsmittel in der Landwirt-
schaft. Darüber hinaus arbeiten wir indikationsübergreifend in neuen zukunftsweisenden Forschungs-

projekten, beispielsweise auf den Gebieten P
ß anzengesundheit und Stresstoleranz. Hierbei stehen uns 
zusätzlich zur klassischen Chemie, Biologie und Biochemie moderne Technologien wie genetische 

Analysen, Hochdurchsatz-Screening und Bioinformatik für die Identi
Þ zierung neuer chemischer Leit-
strukturen zur Verfügung. Kooperationen mit externen Partnern ergänzen unsere eigenen Aktivitäten.
Wir erweitern den Einsatzbereich unserer Wirkstoffe durch neue Mischungen oder die Entwicklung inno-
vativer Formulierungen für bereits vermarktete Produkte, um deren Anwendbarkeit auf andere Kultur-

pß anzen zu ermöglichen oder um deren Handhabung zu verbessern.
Die Wirkstoffpipeline von Crop Protection enthält derzeit sieben Entwicklungsprojekte; davon sind fünf 

Projekte in der fortgeschrittenen Entwicklung und zwei Projekte in einem früheren Entwicklungsstadium. 

Rund 30 weitere Projekte be
Þ nden sich in der Forschungsphase. 
Im Jahr 2011 haben wir erfolgreich mit der Vermarktung unserer neuen Getreidefungizidfamilie Xpro
™ (Bixafen) begonnen. Diese hat einen ertragsteigernden Effekt aufgrund ihrer positiven Auswirkungen 

auf die Pß anzenphysiologie. Die Xpro
™-Technologie ist speziell für die Blattanwendung gegen Blattdür-
re (Septoria tritici) und Braunrost (Puccinia recondita) entwickelt worden. Als Vertreter einer neuen 

Wirkstoffgruppe eignet sich Xpro
™ sehr gut als Baustein im Resistenzmanagement.Erstmalig vermarkteten wir auch Alion™ (Indaziß am), ein neues Alkylazin-Herbizid. Das Produkt zeichnet 
sich durch seine lang anhaltende Wirkungsdauer aus und erfasst ein breites Spektrum schwer bekämpf-
barer Ungräser und Unkräuter. Alion
™ ist für den Einsatz in landwirtschaftlichen Spezialkulturen, beispiels-
weise im Obst- und Weinbau, vorgesehen.
Im Zeitraum 
2012 bis 2015 stehen, die erfolgreiche Registrierung vorausgesetzt, vier weitere vielver-
sprechende neue Produkte zur Markteinführung an:
Luna™ (Fluopyram) wurde zur effektiven Bekämpfung von verschiedenen hartnäckigen P
ß anzenkrank-
heiten entwickelt, die durch Pilzerreger hervorgerufen werden. Luna
™ soll weltweit in der Blattappli-kation und Saatgutbehandlung in mehr als 70 Kulturen zum Einsatz kommen. Wichtige zusätzliche Vor-
teile sind die verbesserte Lagerfähigkeit und die längere Haltbarkeit der Erntegüter. 
Emesto™ und Evergol
™ (Pen
ß ufen) sind neue Fungizide zur Saatgutbehandlung in vielen unterschiedli-
chen Kulturen. Die Emesto
™-Produktfamilie zeichnet sich durch eine herausragende Wirkung gegen die 
Pilzgattung Rhizoctonia aus und verbessert die Qualität und den Ertrag von Kartoffeln. Der Einsatz von 
Evergol
™ in Raps / Canola, Sojabohnen, Weizen, Reis, Mais und Baumwolle trägt zur Vitalität der jungen 
Pß anzen bei und verbessert damit deren Ertragsgrundlagen.
Sivanto™ (Flupyradifurone) wirkt ef
Þ zient gegen saugende Insekten wie Blattläuse, Zikaden und Weiße 
Fliegen in Obst und Gemüse sowie in Ackerbaukulturen. 
Das neue Reisherbizid Triafamone dient der Kontrolle von verschiedenen Unkräutern, einschließlich 
Hirse- und Gräser-Arten. Es kann auch präventiv angewendet werden.
Geplante Markteinführung
[Tabelle 3.32]
Produkt (Wirkstoff)
Indikation
Geplante
Marktein-
führung
LunaŽ (Fluopyram)
Fungizid
2012EmestoŽ, EvergolŽ (Pen
ß ufen)
Fungizid zur Saatgutbehandlung
2012 / 2013SivantoŽ (Flupyradifurone)
Insektizid
2014 / 2015N. N. (Triafamone)
Herbizid
2015
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
116
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
 Im Bereich 
BioScience forschen wir an der Optimierung von Pß anzeneigenschaften und entwickeln 
neue Sorten in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps und Reis sowie im Gemüsesaatgut-

bereich. Mittlerweile haben wir unsere Forschungsaktivitäten auch auf Getreide und Sojabohnen als 

neue Kernkulturen ausgedehnt. Im Fokus unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten stehen die 

agronomischen Eigenschaften dieser Kulturen. Unsere Forscher arbeiten an der Steigerung der Ertrags-

kraft von Nutzp
ß anzen und der Erhöhung der P
ß anzenqualität z. B. durch veränderte Rapsölpro
Þ le oder 
optimierte Baumwoll-Faserqualitäten. Darüber hinaus entwickeln wir P
ß anzen, die eine hohe Toleranz 
gegenüber Stressfaktoren wie extremen Temperaturen und Trockenheit aufweisen. Weitere Schwerpunkte 

bestehen darin, neue Herbizidtoleranzen auf der Basis alternativer Wirkmechanismen zu entwickeln so-

wie die Resistenz gegenüber Insekten und Pß anzenkrankheiten zu verbessern. Dabei werden moderne 
Züchtungsverfahren eingesetzt, zu denen auch Methoden der P
ß anzenbiotechnologie gehören. Unsere 
Forschungs- und Entwicklungspipeline im Bereich der Ackerkulturen umfasst gegenwärtig mehr als 
60 
Leitprojekte und wird durch rund 
90 laufende Forschungsvereinbarungen mit öffentlichen und privaten 

Partnern ergänzt. 
Im Jahr 2011 haben wir die Hornbeck Seed Company, Inc., 
, übernommen und das Raps-Saatgut-geschäft der Raps GbR, Deutschland, akquiriert. Darüber hinaus haben wir wichtige Partnerschaften 

geschlossen. Dazu gehören unter anderem ein weltweites Lizenzabkommen über eine Herbizidtoler
anz-Eigenschaft (Trait) der Rapskultur Canola mit DuPont, 
, sowie eine Lizenz- und Kooperationsverein-

barung mit 

 Semences ., Frankreich, die uns Zugang zu Winterweizen-Zuchtmaterial gewährt. 
Das Geschäftswachstum im Bereich BioScience wird durch die Einführung neuer Sorten und P
ß anzen-eigenschaften unterstützt. Dazu zählen vor allem:

Unser Baumwollsaatgut FiberMax™ ist seit 2011 in den  auch mit unserer eigenen Glyphosat-Herbizid-
toleranz-Technologie GlyTol
™ erhältlich. Zudem bieten wir erstmals in der Baumwollindustrie zwei 
Produkte an, in denen Herbizidtoleranz-Technologien kombiniert werden. Diese enthalten sowohl die 
GlyTol
™- als auch die LibertyLink™-Technologie.
Für 2012 ist die Markteinführung von konventionellem Rapssaatgut in Europa geplant. Ebenfalls 
2012 wollen wir mit neuen Sojabohnensorten in den  und Brasilien unser Angebot in dieser Kernkultur 

weiter ausbauen. Zudem planen wir, 
2013 eine neue Kombination von Insektenresistenz- sowie Herbizidtoleranz für 
Baumwolle anzubieten. Diese enthält dann erstmalig sowohl die TwinLink™- als auch die GlyTol
™-Technologie. Für 
Raps ist im gleichen Jahr die Einführung einer neuen Hybridsaatgutlinie in Australien 

vorgesehen.
Unter der Marke Arize™ ist die Vermarktung zahlreicher neuer Hybridreissorten mit verbesserten 
Stress-
und Insektenresistenzeigenschaften ab 
2014 geplant. Ab 2015 wollen wir Sojabohnen-Erzeugern in Nordamerika ein wegweisendes herbizidtolerantes Saat-
gut mit einer neuen Wirkungsweise anbieten. Dieses ist sowohl tolerant
gegen Isoxaß utole- als auch 
Glyphosat-Herbizide und wird ein wichtiges Instrument zum Resistenzmanagement bieten.

Neue Nunhems™-Gemüsesaatgutsorten bringen wir kontinuierlich auf den Markt Œ im Jahr 2011 waren 
es rund 70. Auch für 2012 wird eine vergleichbare Anzahl an Innovationen erwartet. 

Environmental Science
 testet und beurteilt Substanzen, die im Bereich Crop Protection sowie mit exter-
nen Partnern entwickelt wurden, hinsichtlich einer möglichen Anwendung außerhalb der Landwirt-

schaft. Zu den aktuellen Entwicklungsprojekten gehören Gele und Köder gegen Schadinsekten, Herbizi-

de, Fungizide, biologische Lösungen sowie Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten. 
2011 wurden weitere wichtige Meilensteine wie die Markteinführung von LifeNet
™-Mückennetzen in den ersten Ländern erreicht. Durch die Einführung neuer Produkte konnte in den 
 unser Portfolio in 
den Segmenten Garten und Landschaftspß ege sowie Vegetationsmanagement verstärkt werden. Mit Norti-
ca™ wurde im Juni 
2011 ein Produkt mit einem Wirkprinzip biologischer Herkunft eingeführt, durch das 
das Wurzelwachstum sowie die Widerstandsfähigkeit von Rasen verbessert werden kann. Ebenfalls in 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
117
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
den  wurden mehrere Herbizide erstmalig vermarktet, die auf dem neu zugelassenen Wirkstoff 
Indaziß am beruhen und zur Unkrautkontrolle auf Golf- und Sportplätzen bzw. auf Schienen- und Straßen-
netzen eingesetzt werden. Auch im nächsten Jahr planen wir die Einführung weiterer neuer Herbizide 
für professionelle Anwender. Im Endverbraucher-Geschäft (Bayer Garden
™/ Bayer Advanced
™) konnte die Natria™-Produktlinie auf Basis 
natürlicher bzw. der Natur entlehnter Wirkstoffe weiter ausgebaut und in weiteren europäischen 
Märkten eingeführt werden. 
MATERIALSCIENCE
MaterialScience wandte im vergangenen Jahr 
237
 (Vorjahr: 
231
) für Forschung und Ent-
wicklung auf (Angabe ohne Kosten gemeinsamer Entwicklungsprojekte mit Kunden). Damit ent
Þ elen auf 
 MaterialScience rund 8,1 % der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungskosten. Für den Teilkon-
zern selbst lag die Forschungskostenquote bei 
2,2 % vom Umsatz.Mit Aufgaben im Bereich Forschung und Entwicklung waren rund 
1.000 Mitarbeiter betraut. Ein Teil von 

ihnen arbeitet in dem 2011 erweiterten Polymer Research 
& Development Center in Shanghai (China), 
das eine wichtige Rolle bei der Entwicklung neuer Produkte für den asiatischen Markt und dem Ausbau 

der technischen Expertise in der Region spielt. Gleichzeitig sollen durch diese lokale Präsenz die For-

schungsaktivitäten enger mit den Kunden in den Wachstumsregionen verknüpft werden.
In der Business Unit Polyurethanes werden Anwendungsgebiete unserer Produkte gezielt erweitert und 
deren Eigenschaften weiter verbessert. Ein wichtiges Einsatzgebiet ist die Bauindustrie, wo Hartschaum 

auf Basis von Polyurethanen als hochef
Þ zienter Dämmstoff zum Schutz gegen Kälte und Hitze dient und 
damit einen Beitrag zur Senkung des Energieverbrauchs und zum Schutz des Klimas leistet. Bei der 

Weiterentwicklung der Materialien zielen wir vor allem darauf ab, die Dämmeigenschaften zu verbes-

sern und den Flammschutz weiter zu optimieren.
Polyurethane werden zudem in der alternativen Energieerzeugung eingesetzt. Hier arbeiten wir an Ver-
wendungsmöglichkeiten des Werkstoffs in der Wind-, Sonnen- und Wellenenergie. Die vielseitigen Eigen-

schaften von Polyurethanen ermöglichen, das Potenzial erneuerbarer Energiequellen zu steigern und die 

Kosten ihrer Erschließung zu senken. Mögliche Vorteile im Vergleich zu den aktuell eingesetzten Mate-

rialien zeigen neu entwickelte Polyurethansysteme im Bereich der mechanischen Festigkeit und der ver-

besserten Produktivität.
Im Fokus steht ferner die Verwendung von Polyurethanen im Leichtbau. Bayer bietet bereits seit Jahren 
Lösungen auf Basis üblicher Kompositmaterialien wie Glasfasern, Mineralien und Naturfasern an. Zu-

sätzlich arbeiteten wir an besonders leistungsfähigen Verbundwerkstoffen auf Basis anderer Materialien 

wie z. B. Kohlenstoff-Fasern, die in der Automobilindustrie erheblich zur Gewichtsverringerung und da-

mit zu reduziertem Kraftstoffverbrauch von Fahrzeugen beitragen. Sie sind aber auch für andere Anwen-

dungsbereiche z. B. in der Bauindustrie und im Transportwesen geeignet.
Auf dem Gebiet der Prozessentwicklung konzentrieren wir uns auf die weitere Steigerung der Ef
Þ zienz, um so auch zur langfristigen Sicherung unserer Kostenführerschaft beizutragen. Im Fokus liegt die Her-
stellung der nötigen Rohstoffe für Polyurethane mit möglichst geringem Energieaufwand und Ausstoß 

an Treibhausgasen. In diesem Zusammenhang arbeiten wir auch zunehmend an der Verwendung von 

nachwachsenden Rohstoffen und dem Einsatz von Kohlendioxid als Baustein für Polymere. Anfang 

2011 wurde so zum Beispiel am Standort Leverkusen eine weltweit einzigartige Pilotanlage in Betrieb 

genommen, um mithilfe von ˚ Polyetherpolycarbonatpolyole 
() herzustellen, einen Ausgangsstoff 
für Polyurethane. 
In der Business Unit Polycarbonate liegt das Hauptgewicht auf der Entwicklung spezieller Produkte für 
neue Anwendungen, die sich beispielsweise durch geringeres Gewicht, höhere Sicherheit und vielfältige 

Gestaltungsmöglichkeiten auszeichnen.Unsere Forschungsaktivitäten basieren auf drei Kernelementen:

Im Rahmen von —Focused Innovationﬁ konzentrieren wir unsere Ressourcen auf Kernanwendungsberei-
che wie den Automobilbau und die -Industrie, für die wir unsere Materialien stetig weiterentwickeln. 

Zudem orientieren wir uns auf stark wachsende Anwendungsbereiche wie die solare Energieerzeugung. 
Erweiterung des 
Polymer 
-Centers 
in Shanghai (China)
Pilotanlage zur 
Herstellung von 
Kunststoff mit 
˚
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
118
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
 Durch —Open Innovationﬁ verfolgen wir das Ziel, neue Lösungen in Kooperation mit externen Partnern 

zu entwickeln. Das Element —Global Innovationﬁ sichert eine intensive Unterstützung unserer weltweiten 

Entwicklungsaktivitäten durch die Forschungs- und Entwicklungszentren für Produkt- und Anwendungs-

entwicklung in Leverkusen (Deutschland) und Shanghai (China).Mit dieser Strategie konzentrieren wir uns auf ausgewählte Entwicklungsgebiete. Dazu gehören Poly-
carbonat-Verscheibungen und andere Leichtbau-Lösungen für den Verkehrssektor, 
-Beleuchtungs-
management (z. B. Straßenbeleuchtung), Sicherheitsanwendungen (z. B. Sicherheitsverscheibungen) 

sowie die Verbesserung der Kostenef
Þ zienz bei Fertigungsprozessen. Wichtig ist uns auch die Weiter-
entwicklung besonders umweltfreundlicher Produkttypen. Hierzu zählen 
ß ammgeschützte Materialien 
mit dem Umweltzeichen der Europäischen Union oder Polycarbonat-Mischungen, die wiederaufbereitete 

Altkunststoffe oder biobasierte Stoffe enthalten. In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties treiben wir Entwicklungen von Polyurethan-Roh-
stoffen für hochwertige Lacke, Kleb- und Dichtstoffe voran. So ermöglichen wir mit unseren Polyaspartic-

Systemen nachhaltige und efÞ ziente Beschichtungen etwa für Böden, Rotorblätter von Windkraftanlagen 
oder Großfahrzeuge. Diese Bereiche verzeichnen anhaltend ein starkes Marktwachstum. Ein weiterer 

Schwerpunkt liegt auf der kontinuierlichen Weiterentwicklung von umweltfreundlichen Systemen, die 

wasser- statt lösemittelbasiert sind oder mittels -Strahlung ef
Þ zient ausgehärtet werden können. Ein 
Beispiel für die Erschließung neuer Marktsegmente ist eine innovative Technik, um Parkett vor Ort zu 

beschichten. Dank -Härtung kann der Boden bereits in kürzester Zeit wieder betreten werden. 
Zudem hat MaterialScience zusammen mit dem Industriepartner  Deutschland und dem Institut für Massivbau und Baustofftechnologie am Karlsruher Institut für Technologie 
() den Erdbebenschutz 
-Top
™ für Wohnhäuser und Bürogebäude entwickelt. Dabei wird ein Glasfasergewebe mit einem was-
serbasierten Bayer-Spezialklebstoff kombiniert. Das System verleiht dem Mauerwerk hohe Festigkeit 

und ist so einfach aufzubringen wie eine Tapete. 
Auf dem Gebiet der Kosmetik, in dem wir Vorprodukte für Gesichts- und Körperp
ß ege, Haar-Styling 
oder Sonnenschutz entwickeln, erfüllt die neue Produktlinie Baycusan
™ wichtige Anforderungen wie 
z. B. die Verwendung —grünerﬁ Rohstoffe (lösemittelfreie Formulierungen).

Im Bereich der funktionalen Folien (Functional Films) stehen zum einen Folien auf Basis von P
olycarbonat bzw. thermoplastischem Polyurethan im Mittelpunkt. Durch die Kombination mit zusätzlichen Ober-
ß ächentechnologien und die Veränderung von Materialeigenschaften entstehen multifunktionale oder 
holographische Folien. Dies eröffnet neue Anwendungsfelder in attraktiven Bereichen wie 
3-D-Flachbild-schirmen oder ß exiblen Displays. Zum anderen konzentrieren wir uns auf das Thema elektroaktive Poly-
mere 
() als Plattformtechnologie. Unsere Forschungsarbeit gilt vor allem Polymer-Folien, auf deren 
Basis wir mit Industriepartnern alternative Motor- und Generatorkonzepte entwickeln. Mit der Übernah-

me des -Unternehmens ArtiÞ cial Muscle, Inc., 
, im Jahr 2010 haben wir unsere Aktivitäten auf die-
sem Gebiet weiter gestärkt. Als erstes -Folienprodukt haben wir 
2011 unter dem Markennamen Vivi-
Touch
™ eine neue Anwendung auf den Markt gebracht, die bei elektronischen Spielen für eine spezielle 
taktile Rückmeldung sorgt.
BAYER TECHNOLOGY SERVICES
Bei technologischen Lösungen, insbesondere in den Bereichen der Prozesstechnologie, dem Anlagenbau, 

der Automatisierung und der Produktentwicklung, arbeiten alle Teilkonzerne weltweit eng mit unserer 

Servicegesellschaft Bayer Technology Services zusammen. Die Servicegesellschaft entwickelt z. B. zusam-
men mit MaterialScience neue, energie- und rohstoffef
Þ ziente Produktionsverfahren und unterstützt somit 
den Teilkonzern, seine Technologie- und Kostenführerschaft zu sichern. Beispiele sind das neue Produk-

tionsverfahren zur Herstellung von 
, das erstmals am MaterialScience-Standort in Shanghai eingesetzt 

wird, oder die katalysierte Umsetzung von Kohlendioxid zu Polymeren. Die zentrale Weiterentwicklung 

von teilkonzernübergreifenden Querschnittstechnologien Œ wie z. B. der Nano- und Biotechnologie oder 

des Know-hows auf dem Gebiet der mathematischen Simulation und der statistischen Datenanalyse Œ hilft 

HealthCare und CropScience, die Entwicklung von neuen Produkten zu verkürzen. Dazu gehören auch 

völlig 
neue Produktionskonzepte, die z. B. im Forschungszentrum 
, einer Kooperation von Bayer 
Technology Services und der Technischen Universität Dortmund, entwickelt werden.
Technology Services 
unterstützt alle 
Teilkonzerne mit 
Technologie-
plattformen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
119
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
9. Nachhaltigkeit
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
Nachhaltigkeit bedeutet im Kern Zukunftsfähigkeit und ist deshalb integraler Teil unserer Geschäftsstra-
tegie (siehe Kapitel11.2). Wir sind davon überzeugt, dass wir unternehmerisch auf Dauer nur erfolgreich 
sein können, wenn wir wirtschaftliches Wachstum mit ökologischer und gesellschaftlicher Verantwor-

tung in Einklang bringen. Dabei orientieren wir uns an langfristigen Werten. Klare Aussagen zur Nach-

haltigkeit in unserer Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ, unser Bekenntnis zu den zehn Prinzipien 

des  Global Compact, ebenso wie unsere Beteiligung an der 
2011 neu eingeführten —Global Compactﬁ-Initiative —Corporate Sustainability Leadership-
ﬁ und der —Responsible Care
TMﬁ-Initiative der Che-mischen Industrie unterstreichen unser Nachhaltigkeitsengagement. 
Das Ziel unserer Nachhaltigkeitsstrategie ist klar de
Þ niert: Wir wollen durch Berücksichtigung von Nach-
haltigkeit für unser Unternehmen Geschäftschancen schaffen und wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen Nutzen generieren. Dem Anspruch, ökologische und gesellschaftliche Verantwortung 

mit unseren unternehmerischen Interessen in Einklang zu bringen, werden wir auf vier Ebenen gerecht:
1.  Dialog und Engagement: Bayer berücksichtigt die Erwartungen aller Anspruchsgruppen (Stakeholder). Dies umfasst auch die Beziehungen zu den Mitarbeitern, den Austausch zwischen Industrie, Wissen-
schaft und Politik sowie das gesellschaftliche Engagement des Konzerns.
2.  Verantwortungsvolle Geschäftspraktiken:
 Bayer legt Wert auf verantwortungsvolles Handeln in den 

Bereichen Compliance, Personalpolitik, Produktverantwortung, Sicherheit, Gesundheit und Lieferan-

tenmanagement.3.  Einbindung in das Geschäft: Die Nachhaltigkeitsstrategie wird von allen Geschäftsbereichen über-

nommen sowie in deren Tätigkeiten integriert und umgesetzt. Vor allem durch Innovationen und Pro-

dukte, die einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten (siehe Punkt 
4), wird sie zu einem in-
tegra
len Bestandteil unseres unternehmerischen Handelns.
4.  Relevante Nachhaltigkeitsthemen: Das Nachhaltigkeitsprogramm von Bayer umfasst Lösungen für 

die großen gesellschaftlichen Herausforderungen. Schwerpunkte bilden die Allianzen für nachhaltige 

Gesundheitsversorgung, innovative Partnerschaften für mehr hochwertige Nahrungsmittel sowie 

neue Lösungen für Klima- und Ressourcenschutz.
Ziele und Indikatoren dienen der Operationalisierung unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Wir wollen die 

Nachhaltigkeit noch weiter in unsere Geschäftstätigkeit integrieren Œ und zwar entlang der gesamten 

Wertschöpfungskette. Dazu haben wir uns 
2011 neue ambitionierte Ziele bis 2015 gesetzt. Sie schließen 
auch unsere ehrgeizigen, längerfristig angelegten Klimaziele zur Treibhausgas-Reduzierung ein, die wir 

nochmals verschärft haben. INTERNET
Mehr über die Bayer 

Nachhaltigkeitsstrategie 

erfahren Sie unter: 
//ˆ-


Ł Nachhaltigkeit ist integraler Teil unserer Geschäftsstrategie
Ł  Wir haben uns bis 
2015 
neue ambitionierte Nachhaltigkeitsziele entlang der 
Wertschöpfungskette gesetzt
Ł Der erste globale —Safety Dayﬁ unterstreicht unser Bekenntnis und Engagement für Sicherheit
Ł Trotz Produktionsanstieg konnten wir 
2011
 unsere Treibhausgas-Emissionen um
 4,2 % 
senken

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
120
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9.  Nachhaltigkeit
9.1  Nachhaltigkeitsstrategie
Eine detaillierte Aufbereitung der Zielerreichung unseres vorherigen Zieleprogramms —
2006+ﬁ haben 
wir online bereitgestellt. 
Für Steuerung und Ausrichtung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie ist der Konzernvorstand 
für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit sowie ein Konzerngremium unter der Leitung des 

Konzernbereichsleiters Environment 
& Sustainability verantwortlich. Dieses Gremium de
Þ niert Ziele und 
Initiativen, beschließt korrespondierende Konzernregelungen und überwacht deren Umsetzung.
Nachhaltigkeitsziele
[Gra
Þ k 3.19]
*   soweit nicht anders dargestellt
**  
 Lost Time Reportable Incident Rate = Anzahl der berichteten Arbeitsunfälle und arbeitsbezogenen Erkrankungen, die mindestens e
inen oder mehr
 Ausfalltage zur Folge hatten in Bezug auf 
200.000
 geleistete Arbeitsstunden
*** 
˙
 = Millionen-Arbeitsstunden-Quote, d. h. Anzahl der Unfälle pro einer Million Arbeitsstunden
Ziele 2015
*UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Lieferantenmanagement
Ł  Information aller Lieferanten mit bestellbezogenem 
Ausgabevolumen über den Bayer-Lieferantenkodex
Ł   Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung von Liefe-
ranten, die
 75 % 
oder mehr des gesamten Einkaufs-
volumens darstellen, und 
75 % 
oder mehr des 
Einkaufs 
volumens aus Risikobereichen
Ł   Jährliche Auditierung der Nachhaltigkeitsleistung 
von mindestens 
10 % 
der Lieferanten aus Risiko-
bereichen oder mindestens 
15 
Lieferanten
Compliance
Ł  Ausweitung des Compliance-Trainings auf 
100 %
  aller Bayer-Manager
MITARBEITER
Diversity
Ł  Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte in 
Richtung 
30 %
Arbeitssicherheit
Ł   Verbesserung der Arbeitsunfallrate (Unfälle mit Ausfall-
tagen) um 
25 % 
auf 
0,3
 **
 entsprechen 
1,5
 ˙˜***
GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT
Ł  Weitere Fokussierung unseres weltweiten Engage-
ments auf naturwissenschaftliche Bildung, Talent-
förderung, Spitzenforschung und Gesundheitsver-
sorgung sowie in Deutschland zusätzlich auf Breiten-, 
Jugend- und Behindertensport
INNOVATIONEN & PRODUKTE
Forschung & Entwicklung
Ł  Erhalt oder Erhöhung der 
 & -Ausgaben in Relation 
zum Umsatz
Produktverantwortung
Ł  Roll-out der —Global Product Strategyﬁ in weitere 
zehn Länder mit verschiedenen Landessprachen
ÖKOLOGIE
Klimaschutz
Ł  Reduktion der spezi
Þ schen Treibhausgas-Emissionen 
im Konzern um 
35 % 
(direkte und indirekte Emissionen 
in Relation zur produzierten Verkaufsmenge in t) im 
Zeitraum 
2005 
bis 
2020Verfahrens- und Anlagensicherheit
Ł  Umsetzung der Bayer-weiten Initiative zur Steige-

rung der Verfahrens- und Anlagensicherheit. Bis 
Ende 
2012 
gezielte Schulung von weltweit
 40.000
 Mitarbeitern in Verfahrens- und Anlagensicherheit
Emissionen
Ł  Senkung weiterer relevanter Emissionen (ozon-
abbauende Substanzen 
-70 %
, ß üchtige organische 
Verbindungen 
-50 %
)Abfall
Ł  Reduktion des spezi
Þ schen gefährlichen Abfalls aus 
der Produktion auf 
2,5 % 
in Relation zur produzier-
ten Verkaufsmenge

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
121
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
Um unser klares Bekenntnis und Engagement für Sicherheit noch stärker und fokussierter voranzu-
treiben, wurde vom Vorstand das Bayer Safety Council ins Leben gerufen, das sich insbesondere mit den 

Bereichen Arbeits-, Verfahrens-, Anlagen- und Transportsicherheit beschäftigt. Die Schwerpunkte 
2011 
lagen auf der in 2010 gestarteten konzernweiten Initiative zur Verfahrens- und Anlagensicherheit und 

dem ersten globalen Bayer Safety Day 2011. Ziel der Maßnahmen ist es, unsere Sicherheitskultur und 

-standards weiterzuentwickeln und den Stand der Sicherheitstechnik voranzutreiben. 
Nachhaltigkeit erwarten wir auch von unseren Lieferanten. Um unseren Zulieferern unser Verständnis 
von Nachhaltigkeit deutlich zu machen, haben wir 2009 einen Verhaltenskodex für Lieferanten (—Bayer-

Supplier Code of Conductﬁ) eingeführt. Die darin gebündelten grundlegenden Nachhaltigkeitsstandards 

und Anforderungen werden im Rahmen eines Bewertungsverfahrens zur Lieferantenauswahl und 
-evaluierung eingesetzt. Die Auswahl der zu überprüfenden Lieferanten erfolgt nach einem länder-

basierten und strategischen Risikoansatz. Im Jahr 
2011 wurden 
361 Lieferanten anhand von Selbstein-
schätzungsfragebögen
und erstmalig 15 durch externe Audits überprüft.
Die Ergebnisse werden aus-
führlich analysiert und dokumentiert. Im Fall von Mängeln werden gemeinsam mit dem Lieferanten 

Aktionspläne aufgesetzt mit dem Ziel, die Sozial- oder Umweltstandards beim Lieferanten zu verbessern. 
Im Rahmen unserer Nachhaltigkeitsstrategie haben wir Ende 
2011 eine Bayer-Wasser-Position verab-
schiedet. Damit wollen wir zum einen ein Programm zur gezielten und weiteren Verbesserung unserer 

eigenen Betriebsabläufe auf den Weg bringen. Im Mittelpunkt stehen hier der Schutz von Wasserres-

sourcen und eine ef
Þ zientere Wassernutzung. Für nach Risikoaspekten (Wasserknappheit und Wasser-
qualität) besonders betroffene Standorte werden entsprechende Wasserreduktionsziele gesetzt. Wir 

wollen zum anderen innovative Produkte und Technologien zur Verbesserung von Wasseref
Þ zienz und 
-qualität für den Markt entwickeln, u. a. im Bereich Landwirtschaft. In einem weiteren Baustein des Pro-

gramms wollen wir Projekte unterstützen, die unseren Mitarbeitern und den Gemeinden im Umfeld un-

serer Werke den Zugang zu sauberem Trinkwasser und sanitärer Grundversorgung ermöglichen.
In unserem jährlich erscheinenden Nachhaltigkeitsbericht informieren wir detailliert über unsere Nach-
haltigkeitsleistung. Der Prozess der Datenerhebung und die Aussagen im gesamten Nachhaltigkeitsbe-

richt wurden von einem unabhängigen Wirtschaftsprüfungsunternehmen einer prüferischen Durchsicht 

unterzogen und auf Konsistenz, Angemessenheit und Glaubwürdigkeit überprüft. Unser aktueller Be-

richt erfüllt die international anerkannten -Richtlinien der Global Reporting Initiative () entspre-

chend dem höchsten Standard (Level 
). In einer Fortschrittsmitteilung stellen wir im Bericht auch un-

sere Maßnahmen, Managementsysteme und Leistungen zur Umsetzung der zehn Prinzipien des 
 
Global Compact dar. 
 Engagement 
für Sicherheit 
weiter verstärkt:
Bayer Safety Council 
gegründet
Bayer-Wasser-
Position 
veröffentlicht
 INTERNET
Den Nachhaltigkeitsbericht 

Þ nden Sie unter: 
//ˆ

ˆˆ.ˇ

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
122
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9.  Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
9.2 Mitarbeiter
BELEGSCHAFTSENTWICKLUNG
Am 31.Dezember 2011 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit 
111.800 Mitarbeiter (Vorjahr: 
111.400). 
Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 2011 nahezu konstant geblieben (+ 0,4 %). In Deutsch-
land hatten wir 35.800 Mitarbeiter (Vorjahr: 
36.200), dies entspricht einem Anteil von 32,0 % am Gesamt-
konzern. Die Beschäftigtenzahl von HealthCare lag bei 
55.700 (Vorjahr: 
55.700). CropScience beschäf-

tigte 21.000 (Vorjahr: 
20.700) Mitarbeiter und MaterialScience 14.800 (Vorjahr: 
14.700). Die weiteren 
20.300 Mitarbeiter (Vorjahr: 
20.300) sind überwiegend in den Service-Gesellschaften sowie 700 Mitar-
beiter (Vorjahr: 
700) davon in der Bayer AG beschäftigt. Darüber hinaus belief sich die Zahl der Auszu-

bildenden, die nicht in der Gesamtsumme enthalten sind, am Bilanzstichtag auf 2.500 (Vorjahr: 
2.600).Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 
2011 um 7,7 % auf 8.726
 (Vorjahr: 
8.099
). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf erhöhte Aufwendungen für Restrukturierungen, regelmäßige Gehalts-
anpassungen und einer erhöhten Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg zurückzuführen.
Mitarbeiter-Kennzahlen
[Tabelle 3.33]
 31.12.201031.12.2011
 in FTE
in FTE
Mitarbeiter pro Region 
  Europa
54.30053.600Nordamerika
16.40015.800Asien / Pazi
Þ k24.60026.000Lateinamerika / Nahost / Afrika
16.10016.400Mitarbeiter nach Funktion
  Produktion
47.20047.600Vertrieb
41.10041.800Forschung und Entwicklung
13.20013.300Verwaltung
9.9009.100Gesamt
111.400111.800Auszubildende
2.6002.500 in %
in %
Anteil Frauen im oberen Management
2122 Anzahl der Nationalitäten im Konzernführungskreis
2122Anteil Vollzeitmitarbeiter mit vertraglich festgelegter Arbeitszeit von maximal 48 h / Woche
100100Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung
9494 Anteil Mitarbeiter mit Zugangsberechtigung zu einer betrieblichen 
Altersversorgung oder einer unternehmens
Þ nanzierten Altersversorgung
6769 Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 

insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen
5554 Vorjahreswerte angepasst
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet
 dargestellt.
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
123
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
NACHHALTIGE PERSONALPOLITIK
Bayer verfolgt eine wertebasierte und nachhaltig angelegte Personalpolitik, die soziale Verantwortung 
und eine leistungsorientierte Unternehmenskultur miteinander verbindet. Das Fundament dieser Personal-

strategie bilden die neuen Werte und Führungsprinzipien des Bayer-Konzerns, die im vergangenen Jahr 

unter dem Kürzel —ﬁ weltweit eingeführt und implementiert wurden. 
 steht für Leadership (Füh-
rung), Integrität, Flexibilität und EfÞ zienz.Um die Führungskomponente von  zu stärken und die Leistungsorientierung im Unternehmen zu 
fördern, haben wir im Berichtsjahr beispielsweise ein innovatives Trainingsprogramm entwickelt, das 

unsere Führungskräfte dabei unterstützen soll, ihren Mitarbeitern regelmäßig eine offene und konstruk-

tive Rückmeldung zu den gezeigten Leistungen und Verhaltensweisen zu geben. Ziel ist es, im gesamten 

Unternehmen eine authentische Feedbackkultur zu etablieren, die die individuellen Stärken der Beschäf-

tigten fördert, vorhandene De
Þ zite adressiert und so die persönliche und beru
ß iche Entwicklung der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig verbessert. Nachdem im zurückliegenden Jahr bereits sämt-

liche Mitglieder des Konzernführungskreises, der obersten Managementebene des Unternehmens, das 

Training erfolgreich absolviert haben, werden derzeit die Angehörigen der nachfolgenden Management-

ebenen geschult.VERGÜTUNG UND MITARBEITERBETEILIGUNG
Ein wichtiger Bestandteil unserer Personalpolitik ist die leistungsgerechte Vergütung unserer Beschäf-

tigten und ihre Beteiligung am Unternehmenserfolg. Auf der Grundlage regelmäßiger Wettbewerbs-
analysen und einer weltweit einheitlichen Systematik bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
 ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt, das durch erfolgsabhängige Vergütungsbe-

standteile sowie umfangreiche Nebenleistungen ergänzt wird.
So sind für das Geschäftsjahr 2011 allein im Rahmen des konzernweiten Short-Term-Incentive-Programms 
über 600
 an variablen Einmalzahlungen an unsere Beschäftigten vorgesehen. Verschiedene Aktien-
beteiligungsprogramme ermöglichen unseren Mitarbeitern zudem den vergünstigten Erwerb von Unter-

nehmensanteilen. Sie sind in zahlreichen Ländern Bestandteil unserer umfangreichen Zusatzleistungen 

und bieten den Beschäftigten eine zusätzliche Möglichkeit, am Unternehmen und seinem wirtschaftlichen 

Erfolg teilzuhaben. Für das obere und mittlere Management bestehen mit den —Aspireﬁ-Programmen 

(siehe dazu auch Bayer-Konzernabschluss, Anhangangabe 
[26.6]) ebenfalls konzernweit einheitliche 

aktienbasierte Vergütungsprogramme, die sich durch anspruchsvolle Renditeziele und Œ im Falle unse-

rer Konzernführungskräfte Œ ein angemessenes Eigeninvestment auszeichnen.
SOZIALE ABSICHERUNG UND VERANTWORTUNG
Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung spiegeln auch unseren Umgang mit erforderlichen Verände-

rungen und Restrukturierungsmaßnahmen wider. In Deutschland, dem mit 
35.800 Mitarbeitern größten 
Standort des Unternehmens, sind betriebsbedingte Kündigungen für den Großteil der Beschäftigten 
Unsere 
gemeinsamen Werte:
LIFE
Mitarbeiter-
beteiligung über
600
 Mio •
Mitarbeiter nach Segmenten
 (Vorjahreswerte in Klammern)
 [Gra
Þ k 3.20]
55.700 
(55.700)
HealthCare
Pharma 37.100 (37.000)
Consumer Health 18.600 (18.700)
21.000 
(20.700)
CropScience
20.300
 (20.300)
Überleitung 
14.800 
(14.700)
MaterialScience
Vorjahreswerte angepasst

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
124
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9.  Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
durch eine im Berichtsjahr erneut verlängerte Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern nunmehr 

bis Ende 2015 ausgeschlossen. Hier und in den übrigen betroffenen Ländern wird der im November 

2010 eingeleitete Stellenabbau möglichst sozialverträglich gestaltet. 
Vervollständigt wird dieser Aspekt unserer Personalpolitik durch ein hohes Maß an sozialer Absiche-
rung. So sind nahezu sämtliche unserer Beschäftigten entweder gesetzlich krankenversichert oder 

können entsprechende Angebote des Unternehmens nutzen. 
69,4 %Prozent unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter haben zudem Zugang zu einer Form der betrieblichen Altersversorgung. Den rund 
600 
Beschäftigten von Bayer in Polen bieten wir ab dem Jahr 
2012 ebenfalls eine moderne betriebliche Alters-
versorgung an. Kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen bestimmen 

die Arbeitsbedingungen für 54 % (Vorjahr: 
55 %) unserer Mitarbeiter. In der Volksrepublik China haben 
wir die bereits im Jahre 
1997 begonnene Einrichtung von gewerkschaftlichen Arbeitnehmervertretungen 

im Berichtsjahr mit der Ausweitung auf zwei weitere Konzerngesellschaften fortgesetzt. Damit bestehen 

dort inzwischen in neun Gesellschaften gewählte Arbeitnehmervertretungen, die zusammen rund 
3.000 
Beschäftigte repräsentieren. 
Die Gesundheit unserer Beschäftigten zu erhalten und zu fördern gehört ebenfalls zu unserem Selbst-
verständnis als verantwortungsbewusster Arbeitgeber. In allen Ländern, in denen wir tätig sind, bieten 

wir unseren Mitarbeitern eine Vielzahl gesundheitsfördernder Leistungen. Das Spektrum der Angebote 

reicht von Vorsorgeuntersuchungen und medizinischer Betreuung im Unternehmen über interne und 

externe Sportmöglichkeiten bis hin zu Beratungsleistungen und Wiedereingliederungshilfen nach einer 

überstandenen Erkrankung. Wir leisten damit auch einen wichtigen Beitrag, um die körperliche Leis-

tungsfähigkeit unserer Beschäftigten langfristig zu erhalten, was angesichts einer vielerorts verlänger-

ten Lebensarbeitszeit infolge des demographischen Wandels von wachsender Bedeutung ist.
VIELFALT UND INTERNATIONALITÄT
Der dynamische Personalaufbau in den Wachstumsmärkten, insbesondere in China, ist ein starker Im-

puls für unsere Anstrengungen für eine größere Vielfalt und Internationalität in unserer weltweiten 

Belegschaft. Denn ein vordringliches Ziel unserer Diversity-Strategie ist es, insbesondere in den Wachs-

tumsländern den Anteil einheimischer Führungskräfte mittelfristig deutlich zu erhöhen. Von den 
Ange-
hörigen unseres Konzernführungskreises, in dem aktuell 
22 unterschiedliche Nationalitäten vertre
ten 
sind, stammen rund 70 % aus dem Land, in dem sie tätig sind. Insgesamt sind im Bayer-Konzern Men-
schen mit 127 verschiedenen Nationalitäten tätig. Um die Zusammenarbeit mit Mitarbeitern und Kunden 

aus unterschiedlichen Kulturen weiter zu fördern, haben wir im Berichtsjahr beispielsweise das inno-

vative Online-Tool —GlobeSmartﬁ eingeführt, mit dem sich die Beschäftigten über Umgangsformen und 

das Kommunikationsverhalten in mehr als 
60 Ländern informieren können.
Der zweite Schwerpunkt unserer Diversity-Strategie ist es, den Anteil von Frauen in Führungspositionen 
spürbar zu steigern. Wir haben uns daher im vergangenen Jahr freiwillig das Ziel gesetzt, den Frauen-

anteil im oberen Management, das heißt in den obersten fünf Vertragsstufen, bis zum Jahr 
2015 konzern-
weit in Richtung 30 % zu entwickeln. Derzeit sind in diesem Führungssegment weltweit 22 % Frauen 
beschäftigt, gut 1Prozent mehr als im Vorjahr. In der Gesamtbelegschaft beträgt der Frauenanteil kon-
zernweit 35 %. Um unsere Aktivitäten für eine größere personelle Vielfalt weiter voranzutreiben, haben 
wir im Berichtsjahr die Funktion des —Global Head of Diversity & Inclusionﬁ geschaffen. Aufgabe dieser 
neuen Funktion ist es, konzernweite Strategien und Strukturen zu entwickeln, um Diversity zu fördern 

und alle Mitarbeitergruppen optimal in die Unternehmenstätigkeit einzubeziehen.
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns 2011
[Tabelle 3.34]
FrauenMännerGesamt
Oberes Management
1.8006.4008.200Unteres Management
8.70015.40024.100Fachkräfte
28.50051.00079.500Gesamt
39.00072.800111.800Auszubildende
8001.7002.500
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
125
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
AUSBILDUNG UND NACHWUCHSGEWINNUNG
Bayer hat den Anspruch, weltweit die besten und fähigsten Talente anzusprechen und durch attraktive 
Entwicklungsmöglichkeiten, ein modernes Arbeitsumfeld sowie eine wettbewerbsfähige Vergütung 

langfristig an das Unternehmen zu binden. So ist es uns im Berichtsjahr erneut gelungen, weltweit ins-
gesamt mehr als 5.300 akademisch qualiÞ zierte Fach- und Führungskräfte als Mitarbeiter für Bayer zu 
gewinnen. Allein in China rekrutierten wir fast 
1.900 Hochschulabsolventen, in Indien rund 750 Akade-
miker, in Deutschland rund 
400 und in den  über 250. Über alle QualiÞ kationen haben wir im vergan-
genen Jahr konzernweit fast 12.000 neue Mitarbeiter eingestellt. Hinzu kamen weltweit insgesamt mehr 
als 3.000 anspruchsvolle Berufspraktika, mit denen wir jungen Talenten bereits während ihres Studiums 
einen Eindruck von den vielfältigen Möglichkeiten bei Bayer vermitteln und die häuÞ g dem späteren 
Eintritt in unser Unternehmen vorausgehen.
Neben der Einstellung von Hochschulabsolventen gehört die eigene Ausbildung von jungen Menschen zu den wichtigsten Maßnahmen, um einem möglichen Fachkräftemangel aufgrund des demographischen 

Wandels vorzubeugen. Auch im Jahr 
2011 begannen daher allein in Deutschland wieder mehr als 900 
Jugendliche bei uns eine Ausbildung in einem von rund 50 Berufen.FÖRDERUNG VON WISSEN UND FÜHRUNGSKOMPETENZ
Die kontinuierliche Weiterbildung der Beschäftigten ist ein zentrales Element sowohl innerhalb unseres 

Talent-Managements als auch unserer Maßnahmen zur Begegnung des demographischen Wandels. 

Auch im vergangenen Jahr haben wir die beru
ß iche Fortbildung unserer Mitarbeiter weltweit auf hohem 
Niveau fortgesetzt und um zahlreiche Neuerungen erweitert. So haben wir mit unserem bewährten Online-

Trainingsprogramm —Pegasusﬁ konzernweit erneut fast 
50.000 Mal Beschäftigte zu den Themen Arbeits-
sicherheit und Gesundheitsschutz geschult. Unser onlinebasiertes Training zu Compliance und gesetzes-

konformem Verhalten im Beruf wurde im Berichtsjahr von weiteren rund 
10.000 Mitarbeitern absolviert.Neben dem Erwerb, Ausbau und Erhalt von beruß ichem Fachwissen ist die Verbesserung der Führungs-
kompetenzen ein weiterer Schwerpunkt unseres Trainingsangebots. Im Berichtsjahr haben wir unser 
konzernweit einheitliches Führungsseminar —Bayer Leadership Excellenceﬁ, das bislang bereits in den 

europäischen Ländern und den 
 angeboten wurde, zusätzlich auch in Brasilien und den Ländern der  

Region Asien / Pazi
Þ k eingeführt. Flankiert wird die Ausweitung unseres Trainingsangebots durch den 
im vergangenen Jahr begonnenen Aufbau einer globalen Bayer Training Community, in der sich die bei 

Bayer tätigen Führungstrainer austauschen und so weltweit identische Inhalte und Qualitätsstandards 

für unsere Führungskräftetrainings sicherstellen.
2,4> 60
in %
Alter in Jahren
0,1< 20
50 - 59
21,815,520 - 29
40 - 49
30,730 - 39
29,5Mitarbeiter nach Altersgruppen in %
[Gra
Þ k 3.21]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
126
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9.  Nachhaltigkeit
9.3  Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
Bayer misst dem Schutz der Umwelt und dem verantwortungsbewussten Umgang mit Ressourcen große 

Bedeutung zu. Wir setzen unsere Kompetenzen und Erfahrungen sowohl bei der Entwicklung innovativer 

Produkte zum Schutz der Umwelt, der Natur und des Klimas als auch bei der permanenten Optimierung 

von Technologien und Prozessen ein.  
Wir entwickeln neue Lösungen, um den Ressourceneinsatz zu optimieren, den Ausstoß von Emissionen 
zu verringern und die Erzeugung von Abfällen zu vermeiden. Um die EfÞ zienz im Umgang mit Ressourcen 
zu optimieren, hat Bayer eine Methodik, den Ressourcenef
Þ zienz-Check, entwickelt. Dieser wurde 
2011 in Pilotprojekten (in den Teilkonzernen CropScience und MaterialScience) getestet. Dabei wurden bereits 

Einsparpotenziale in allen wichtigen Kategorien (Rohstoffe, Energie, Wasser und Abfall) identi
Þ ziert. Im 
November 2011 wurde im obersten Konzern-Nachhaltigkeitsgremium entschieden, dieses Instrument in 
Zukunft gezielt in den Teilkonzernen einzusetzen. 
Unsere Performance in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz überprüfen wir regel-
mäßig anhand von Key-Performance-Indikatoren 
(). Viele unserer 
 konnten wir in 2011 weiter verbessern, obwohl wir unsere produzierte Verkaufsmenge um 
5 % gesteigert haben. Die Arbeitsunfall-quote reduzierte sich erneut für Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen, wie auch die Gesamtquote aller be-

richtspß ichtigen Arbeitsunfälle, die eine medizinische Behandlung erforderten. Damit haben wir unser 
für 2015 gesetztes Ziel einer 
 (—Millionen-Arbeitsstunden-Quoteﬁ) von 1,5 Arbeitsunfällen mit Aus-falltagen im Jahr 2011 erreicht. Um international gebräuchlichen Standards zu genügen, haben wir unser 
Reporting über Arbeitsunfälle 
2011 umgestellt und die bisherige Kenngröße 
 durch 
 (—Lost Time 

Reportable Incident Rateﬁ) ersetzt. Ab dem Geschäftsbericht 2012 werden wir Arbeitsunfälle nach dieser 
neuen Kenngröße berichten. 
Als Folge des Produktionsanstiegs erhöhte sich im Berichtsjahr neben dem Sekundär-Energieeinsatz 
auch die Emissionsmenge der ß üchtigen organischen Verbindungen 
(), des Stickstoffs sowie des 
organisch gebundenen Kohlenstoffs 
() im Abwasser. Aufgrund eines Grundwasser- und Bodensanie-

rungsprojektes an einem unserer Standorte in Indien stieg die Menge gefährlichen Abfalls erheblich 

gegenüber dem Vorjahr an. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird voraussichtlich bis Mitte des Jahres 

2013 dauern und die Konzern-Abfallzahlen entsprechend beein
ß ussen. Arbeitsunfall-
quote erneut
gesenkt
Key-Performance-Indikatoren
[Tabelle 3.35]
Kategorie
Key-Performance-Indikatoren Gesundheit, Sicherheit, Umwelt
2010
2011
Gesundheit 
und 

Sicherheit
Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen (MAQ*-Wert)
1,7 1,5 Berichtsp
ß ichtige Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (MAQ*-Wert)
3,1 2,8 Umweltereignisse
73Transportunfälle
87Emissionen
Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)**
4,80 4,23 Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)**
3,70 3,92 Flüchtige organische Verbindungen in 1.000 t / a
2,54 2,69 Gesamt-Phosphor im Abwasser in 1.000 t / a
0,09 0,08 Gesamt-Stickstoff im Abwasser in 1.000 t / a
0,49 0,53 Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff in 1.000 t / a
1,42 1,50 Abfälle
Erzeugter gefährlicher Abfall in Mio t / a
0,35 0,47 Deponierter gefährlicher Abfall in Mio t / a
0,06 0,12 Ressourcen-

einsatz
Wassereinsatz in Mio m
3 / a474 437Primärenergieeinsatz zur Erzeugung von Dampf und Strom

in Petajoule (10
15 Joule) / a***
51,63 50,10 Sekundärenergieeinsatz zur Erzeugung von Dampf, Strom und Kälte 

(per Saldo) in Petajoule (10
15 Joule) / a***
34,08 34,85 Vorjahreswerte angepasst
a = Jahr

*   MAQ = Millionen-Arbeitsstunden-Quote, d.h. Anzahl der Unfälle pro einer Million Arbeitsstunden

**  Nach Greenhouse Gas Protocol

*** Ab 2011 berichten wir unseren Energieeinsatz nach Herkunftsarten differenziert

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
127
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
Wir konnten im Jahr 2011 außerdem eine signi
Þ kante Abnahme der Anzahl der Umweltereignisse, aber 
auch einen Rückgang der Transportereignisse verzeichnen. Bei Umweltereignissen berichten wir gemäß 
unserer internen Selbstverp
ß ichtung bereits geringe Produktaustritte: bei Stoffen mit einem hohen Gefähr-
dungspotenzial schon ab 100 kg. Umweltereignisse und Transportunfälle lassen sich trotz unserer um-

fangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings leider nicht völlig verhindern. Ereignisse und Unfälle 

werden detailliert analysiert und bewertet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer künftigen Vermeidung 

einleiten zu können. Ziel von Bayer ist es, innerhalb des Konzerns weltweit ein angemessenes und gleiches Niveau an 
-(Health, Safety, Environment and Quality Œ Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität) Leistung 
zu erreichen und kontinuierlich zu verbessern. Zur Erfüllung dieses Ziels hat Bayer in allen Teilkonzer-

nen und Servicegesellschaften entsprechende 
-Managementsysteme eingerichtet, die sich an aner-
kannten internationalen Standards orientieren und regelmäßig überprüft und aktualisiert werden. Rund 

90 % aller Bayer-Produktionsstandorte verfügten 
2011 über ein durch Bayer auditiertes 
-Manage-mentsystem. Mehr als 80 % unserer Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Produktionsmenge bzw. Energie-
einsatz) erfolgt an Standorten, die extern nach international anerkannten Regelwerken, wie z. B. 
 
14001, ,  18001, zertiÞ ziert bzw. validiert sind. Alle Teilkonzerne und Servicegesellschaften 
verfügen über branchenspezi
Þ sche Qualitätsmanagementsysteme wie 
 9001 oder  (Good Manu-facturing Practice). Hinzu kommen Systeme und Regeln der Teilkonzerne, die produktspezi
Þ sche Anfor-
derungen aufgreifen.
Die Gesundheit und Sicherheit aller, die mit unseren Produkten umgehen, und der Schutz unserer Um-
welt haben für uns höchste Priorität. Produktverantwortung beinhaltet für uns eine umfassende Bewer-

tung der Gesundheits- und Umweltrisiken entlang der Wertschöpfungskette von der Produktforschung 

und -entwicklung bis hin zur Produktion und schließt verantwortliches Handeln bei der Produktvermark-

tung, -anwendung und -entsorgung mit ein. Nahezu alle von Bayer hergestellten Produkte unterliegen 

umfassenden gesetzlichen Informationspß ichten wie z. B. der 
-weiten Chemikalienverordnung —

ﬁ. 
Nachdem 2010 die ersten 125 Stoffe bei der Chemikalienagentur () eingereicht wurden, bereitet 
sich Bayer auf die zweite Registrierungsphase für Stoffe > 100 t vor, die am 
1.Juni 2013 endet. Auch für viele dieser Stoffe werden Konsortien mit Wettbewerbern gebildet, um den Datenaustausch zu fördern und 

zusätzliche Tierversuche zu vermeiden. Von dem in 
2011 gestarteten Autorisierungsverfahren ist Bayer 

bisher nicht betroffen. Für das Global Harmonisierte System 
() von Chemikalien, das in Europa und seit 
2010 auch in China gilt, haben wir ebenso alle entsprechend einzustufenden Stoffe gemeldet.
KLIMASCHUTZ 
Bayer berücksichtigt in seiner Strategie den Klimawandel als ökologische, ökonomische und gesell-

schaftliche Herausforderung. Das 
2007 initiierte Bayer-Klimaprogramm wurde 
2009 zu einer der wesent-
lichen Säulen des Bayer-Nachhaltigkeitsprogramms: Wir überprüfen die Energieef
Þ zienz unserer Pro-
zesse, bieten Lösungen für den Klimaschutz und die Bewältigung der Folgen des Klimawandels. 
Auch 2011 wurden wir aufgrund unserer hohen Transparenz in der Berichterstattung erneut in den 
—Carbon Disclosure Leadership Indexﬁ 
() aufgenommen, in diesem Jahr branchenübergreifend als 
weltweit eines der vier besten Unternehmen. Aufgrund unserer Anstrengungen zur 
-Reduktion 
wurde Bayer darüber hinaus in den —Carbon Performance Leadership Indexﬂ 
() mit Prädikat 
 aufgenommen. 
Wir wollen diesen Weg konsequent weitergehen und haben im Rahmen unserer Ziele 
2015 unsere länger-
fristig angelegten Klimaziele zur Treibhausgas-Reduzierung nochmals verschärft. Neues Konzernziel ist 

die Senkung der speziÞ schen Treibhausgas-Emissionen (direkte und indirekte Emissionen in Relation 
zur produzierten Verkaufsmenge in Tonnen) von 
2005 bis 2020 um 35 %. Um dieses Ziel zu erreichen, 
wurden 
2011 die Zielgrößen zur Reduktion spezi
Þ scher Emissionen unseres energie-intensiven Teilkon-
zerns MaterialScience auf 40 % (vormals 25 %) und bei HealthCare der absoluten Emissionen auf 
10 % (vormals 5 %) erhöht. Die Zielgröße von CropScience bleibt weiterhin ambitioniert bei einer Senkung 
der absoluten Emissionen um 15 %. Bei der Berichterstattung der Treibhausgas-Emissionen richtet sich Bayer nach dem internationalen 

Standard des Greenhouse Gas 
() Protocol. Bayer strebt an, die Emissionen des Konzerns bis 
2020 Klimaziele des 
Konzerns
erneut verschärft

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
128
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9.  Nachhaltigkeit
9.3  Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
trotz Produktionswachstums auf dem Niveau von 
2007 zu halten. Trotz der im Berichtszeitraum 
2011 um 5 % und damit erneut gestiegenen produzierten Verkaufsmenge, insbesondere bei MaterialScience, 
konnten die direkten Treibhausgas-Emissionen um rund 
12 % gesenkt werden. Im Wesentlichen trugen 
dazu Verfahrensverbesserungen sowie Energieef
Þ zienzmaßnahmen bei. Die energiebedingten indirek-
ten Treibhausgas-Emissionen stiegen um 
5,7 % an. Die Summe der direkten und indirekten Treibhaus-
gas-Emissionen sank um 4,2 %. Um die Transparenz bei der Verfolgung der Zielerreichung zu erhöhen, berichten wir in unserem Nach-

haltigkeitsbericht ausführlich über die Emissionsentwicklung.Eine wichtige Maßnahme zur Verminderung der eigenen Treibhausgas-Emissionen ist die Verbesserung 
der Energieef
Þ zienz. Die durch den —Bayer Climate Checkﬁ erhobenen Energie- und 
-Einsparpotenziale 
wurden in das Energie-Managementsystem STRUCTese
TM (Structured Ef
Þ ciency Sys
tem for Energy) 
integriert. MaterialScience hat dieses zertiÞ zierte System 
(  16001), das die nachhaltige Umset-zung der Potenziale und kontinuierliche Ef
Þ zienzsteigerung der Produktionsprozesse sicherstellen soll, 
bis 2011 bereits in 
46 energieintensiven Produktionsbetrieben eingeführt. Bis Ende 
2012 wollen wir ins-gesamt 61 solcher Produktionsbetriebe umstellen.
Ein weiterer Schwerpunkt zur Verminderung der Treibhausgas-Emissionen sind Prozess-Innovationen. 

Ein Beispiel ist ein von Bayer mit Partnern entwickeltes neuartiges klimafreundliches Verfahren zur 

Chlorherstellung. Wir konnten 2011 die erste großtechnische Pilotanlage mit einer Jahreskapazität von 

20.000 Tonnen in Krefeld, Deutschland, in Betrieb nehmen, die eine Reduzierung des Energieverbrauchs 
gegenüber dem herkömmlichen Membranverfahren von bis zu 
30 % erreichen kann. 
2011 wurden auch 
unsere verfahrenstechnischen Maßnahmen zur weiteren Reduktion von Lachgasemissionen fortgeführt.
Darüber hinaus stellt Bayer Lösungen für den Klimaschutz bereit. Weltweit verursacht der Energiever-
brauch in Gebäuden rund 
30 % aller -Emissionen. Mit dem Bayer —EcoCommercial Building 
() Programmﬁ ist Klimaschutz im Bausektor realisierbar. Das interdisziplinäre Netzwerk aus Herstellern, 

Planern, Ingenieuren und Dienstleistern aus der Baubranche entwickelt maßgeschneiderte Konzepte für 

energieoptimierte Gebäude bis hin zu Null-Emissions-Gebäuden. Mit dem Ziel, u. a. Bayer Polyurethan-

Dämmstofß ösungen weiter im Bausektor zu etablieren, konnten wir 
2011 zusätzlich 28 neue Partner für 
das weltweite -Netzwerk gewinnen. Neben unseren Anstrengungen bei Energieef
Þ zienz und Emis-
sionsreduktion arbeiten wir an Weiterentwicklungen unserer Marktlösungen im Bausektor sowie an 

Leichtbaulösungen für eine nachhaltigere Mobilität. 
Mit Maßnahmen zur Reduktion der durch Dienstfahrzeuge verursachten 
-Emissionen (Programm 
—Eco-Fleetﬁ), dem Einsatz neuer Telekommunikationstechniken zur Vermeidung von Geschäftsreisen 
sowie der Steigerung der Energieef
Þ zienz im 
-Umfeld setzt Bayer im Klimaprogramm zusätzliche 
Akzente. Die Maßnahmen aus dem Eco-Fleet-Programm führten von 
2007 bis Ende 2011 bereits zu ei-

ner -Reduktion von mehr als 32.500 t pro Jahr, die im 
-Umfeld pro Jahr von rund 
3.500 t.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
129
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.4 Gesellschaftliches Engagement 
9.4 Gesellschaftliches Engagement
Gesellschaftliches Engagement ist ein fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie und der Unter-
nehmenspolitik von Bayer. Das Unternehmen versteht sich als Teil der Gesellschaft und begreift sein 

Engagement im Sinne eines —Good Corporate Citizenﬁ als langfristige Investition in die Zukunftsfähig-

keit der Gesellschaft und als Beitrag zu positiven unternehmerischen Rahmenbedingungen. Das gesell-

schaftliche Engagement von Bayer wird dokumentiert in zahlreichen Projekten, die das Unternehmen 

zum Teil seit Jahren in vielen Regionen der Welt organisiert oder unterstützt. Dafür stellte der Konzern 

im Jahr 2011 rund 54
 (Vorjahr: 
57
) in vier Schwerpunktbereichen zur Verfügung. 
Wir setzen unsere Förderstrategie weiter konsequent um. Dabei engagieren wir uns besonders für sol-

che Projekte, die von hoher gesellschaftlicher Relevanz sind, einen konkreten Bedarf decken und eine 

thematische Nähe zum Unternehmen aufweisen. Neben Þ nanzieller Unterstützung wollen wir möglichst 
unser technologisches und ökonomisches Know-how einbringen. BILDUNG UND FORSCHUNG
Bayer legt großen Wert auf die Förderung von Bildung und Forschung mit Schwerpunkt auf dem naturwis-

senschaftlich-technischen Bereich. Denn als forschungsorientiertes Unternehmen sind wir im Besonderen 

auf sehr gut ausgebildete Nachwuchskräfte und auf Technikakzeptanz in der Gesellschaft angewiesen.
Die —Bayer Science & Education Foundationﬁ deckt mit ihren Förderprogrammen den kompletten wissen-
schaftlichen Ausbildungs- und Karriereweg ab. So bewilligte die Stiftung im Jahr 
2011 Fördergelder in der 
Gesamthöhe von rund 1
 für engagierte Schüler und innovative Schulprojekte, ambitionierte Aus-
zubildende, exzellente Studierende, herausragende Nachwuchswissenschaftler und Spitzen-Forscher. 
Im Jahr 2011 nahm die Stiftung weitere 
52 Unterrichtsprojekte im Einzugsgebiet der deutschen Un-
ternehmensstandorte mit insgesamt rund 462.000• in das Bayer-Schulförderprogramm auf. Im Rah-
men der eigenen Förderprogramme für Studierende und Schüler wurden rund 
237.000• für 49 Stipen-diaten zur Umsetzung von Auslandsprojekten zugesagt. Zudem stellte die Stiftung insgesamt 

179.000• für internationale Nachwuchswissenschaftler zur Teilnahme am Nobelpreisträger-Treffen in 
Lindau am Bodensee, Deutschland, sowie für 100 Bayer-Stipendien im Rahmen der —Deutschlandstipen-
dienﬁ der Bundesregierung, welche die Stiftung an 
23 Exzellenz-Universitäten in Deutschland einrich-
tete, zur Verfügung.
Der —Bayer Early Excellence in Science Awardﬁ ging im Jahr 
2011 wieder an drei Nachwuchswissen-
schaftler in den Kategorien Biologie, Chemie und Materialien. Dr. Cristobal Uauy vom John Innes Center 

in Norwich, Großbritannien, wurde für seine Beiträge zum Verständnis des Genoms in Weizen und zur 

Steigerung der Pß anzenproduktivität in der Weizenzüchtung ausgezeichnet. Dr. Andreas Bender vom 
Cancer Center der University of Cambridge, Großbritannien, erhielt den Preis für seine Arbeiten auf dem 

Gebiet der Chemie-Informatik zu Vorhersage-Modellen für Eigenschaften von Wirkstoffen im sogenann-

ten —Life Scienceﬁ-Bereich. Prof. Dr. Arne Thomas vom Institut für Chemie der Technischen Universität 

Berlin wurde für die Entwicklung neuer Funktionsmaterialien zur Anwendung in der Katalyse und der 

Gasspeicherung geehrt.Unterstützung für
junge Talente und 
Top-Wissenschaftler
54 Mio •
für gemeinnützige 
Zwecke
Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen
[Tabelle 3.36]
Förderschwerpunkte
2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Bildung und Forschung
78Umwelt und Natur
32Gesundheit und Soziales
2624Sport und Kultur
2120
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
130
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9.  Nachhaltigkeit
9.4  Gesellschaftliches Engagement
Den mit 75.000 • dotierten Familie-Hansen-Preis 
2011 verlieh die Wissenschafts-Stiftung an Prof. Dr. 
Stefan W. Hell, der am Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie in Göttingen und am Deutschen 

Krebsforschungszentrum in Heidelberg arbeitet. Der 
48-jährige Forscher wurde für seine Durchbrüche 

auf dem Gebiet der Mikroskopie ausgezeichnet. Die Entdeckungen von Prof. Hell führten zu einer neuen 

Klasse von Lichtmikroskopen, die den Einblick in lebende Zellen und Gewebe ermöglichen.
Der internationalen Bayer-Bildungsinitiative —Making Science Make Senseﬁ schlossen sich im Jahr 2011 Polen, die Schweiz und die Türkei als weitere Teilnehmerländer an, sodass sie gegenwärtig in 
14 Län-
dern auf vier Kontinenten regelmäßig umgesetzt wird. Zielgruppe sind Grundschüler, denen ehrenamt-

lich engagierte Bayer-Mitarbeiter in anschaulichen Experimenten die Faszination und praktische Bedeu-

tung der Naturwissenschaften vermitteln.Im Rahmen unseres gesellschaftlichen Engagements in Indien setzen wir unser Programm —Learning for 
Lifeﬂ mit einem integrierten Maßnahmenpaket fort. Es ermöglicht Kindern bzw. Jugendlichen den Zugang 

zu Schulbildung und Ausbildung. Der Fokus liegt weiterhin auf der berufsquali
Þ zierenden Ausbildung. Im 
Bundesstaat Karnataka nahmen beispielsweise seit dem Schuljahr 2009 / 2010 bis zum Schuljahr 
2011 / 2012 circa 
2.700 Auszubildende am regelmäßigen berufsbezogenen Unterricht teil, den wir zusam-
men mit lokalen Nicht-Regierungsorganisationen an zunächst fünf Regierungsschulen organisieren.
UMWELT UND NATUR
Ein weiterer Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen Engagements ist die Bildung von Jugendlichen in 

Umweltfragen. 
Auch im Jahr 2011 organisierten Bayer und das Umweltprogramm der Vereinten Nationen 
() wie-der ein Dutzend Umweltprojekte für Jugendliche und Kinder im Rahmen der globalen Partnerschaft. Im 

Mittelpunkt stand die internationale Kinder- und Jugendkonferenz in Bandung, Indonesien, zum Thema 

—Reshaping Our Future Through Green Economy and Sustainable Lifestylesﬁ mit rund 
1.400 Teilnehmern 
aus 100 Ländern. Im Rahmen des Bayer-Umweltbildungsprogramms —Junge Umweltbotschafterﬁ nahmen 
insgesamt rund 50 Jugendliche aus 18 Ländern an der einwöchigen Studienreise zum Thema Umwelt-

schutz nach Deutschland teil Œ dem Höhepunkt der jährlichen Aktivitäten. Der jährliche Kinder-Malwettbewerb Œ im Jahr 2011 zum Thema —Das Leben in den Wäldernﬁ Œ ver-
zeichnete wiederum dank einer besonders starken Beteiligung in China eine erneute Rekordmarke 

von 4Einreichungen aus 
99 Ländern.GESUNDHEIT UND SOZIALES
Bayer engagiert sich weltweit für die Verbesserung der sozialen Lebensverhältnisse und der Gesund-

heitsversorgung. Dadurch wollen wir zu einem stabilen Umfeld an unseren Unternehmensstandorten 

beitragen und helfen, globale Gesundheitsaufgaben zu lösen.
Wir unterstützten in unseren laufenden Hilfsprogrammen auch 
2011 die Weltgesundheitsorganisation 
 im Kampf gegen vernachlässigte tropische Krankheiten. Das Unternehmen stellte dazu kostenfrei 

Medikamente zur Verfügung, die auf der —
 Essential Drug Listﬁ stehen Œ beispielsweise gegen die in 
Lateinamerika weit verbreitete Chagas-Krankheit, eine durch den Biss von Raubwanzen übertragene 

Infektionskrankheit. Der bestehende Vertrag mit der 
 wurde vorzeitig bis 
2017 verlängert. Die 

jährliche Medikamentenspende wird auf eine Million Lampit
™-Tabletten verdoppelt und die 
Þ nanzielle 
Unterstützung von 
300.000 -Dollar pro Jahr für Logistik und Distribution fortgesetzt. Zudem unter-
stützte Bayer die  mit Medikamenten-Spenden im Kampf gegen die Afrikanische Schlafkrankheit.
Eine gemeinsame Kooperation ist Bayer mit der 
 und der Organisation —Stop Tuberculosis 
() Part-
nershipﬁ für den Kampf gegen die multiresistente Tuberkulose in China eingegangen. Bayer stellte hier-

für im Jahr 2011 620.000 Tabletten des Antibiotikums Moxi
ß oxacin zur Verfügung.
Junge Menschen 
in Umweltschutz-
projekte einbinden

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
131
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
10. Nachtragsbericht 
Die —Bayer Cares Foundationﬁ, unsere Stiftung zur Förderung gesellschaftlicher Eigeninitiative, unter-
stützte im Berichtsjahr 40 gemeinnützige Projekte im Umfeld der Unternehmensstandorte in Deutsch-

land mit insgesamt rund 126.000•. Zudem führte die Stiftung nach dem in Deutschland bewährten 
Modell das Bayer-Ehrenamtsprogramm in 
13 Ländern in Mittel- und Lateinamerika mit einem Gesamt-
Fördervolumen von 
55.000• ein. Damit honoriert die Sozialstiftung das ehrenamtliche Engagement von 
Bayer-Mitarbeitern und Bürgern, die sich aktiv für die Verbesserung der sozialen Lebensverhältnisse in 

ihrem lokalen Umfeld einsetzen. 
Ferner vergab die Stiftung im Jahr 
2011 zum zweiten Mal den mit insgesamt 35.000 • dotierten —Aspirin 
Sozialpreisﬁ für innovative Hilfs- und Beratungsangebote im Gesundheitsbereich in Deutschland. 

Für die Opfer des Erdbebens und anschließenden Tsunamis in Japan initiierte die —Bayer Cares Foun-
dationﬁ einen konzernweiten Mitarbeiter-Spendenaufruf. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus 
20 Ländern 

spendeten insgesamt mehr als 300.000 •. Die Bayer-Zentrale und die japanische Landesgesellschaft 
stockten den Betrag auf insgesamt 
700.000 • auf. Mit dieser Summe unterstützt Bayer die Hilfsorganisa
tion Ashinaga beim Bau eines Versorgungs- und Bildungszentrums für Kinder, die in der betroffenen Region 

leben und durch die Katastrophe ein oder beide Elternteile verloren. Hinzu kam die umgehend geleistete 

Soforthilfe in Form einer Unternehmens-Spende in Höhe von 
880.000 • an das japanische Rote Kreuz 
sowie Medikamenten-Spenden im Wert von 
700.000 • an die japanischen Gesundheitsbehörden, sodass 
sich die Japan-Hilfe von Bayer auf insgesamt 2,3
 belief.
Weitere Sofort- und Wiederaufbauhilfe in der Gesamthöhe von rund 
680.000• leisteten Unternehmen bzw. die Stiftung im Jahr 2011 für die Flutopfer in Australien, Brasilien, Kambodscha, 
Thailand und 
auf den Philippinen, für die Erdbebenopfer in Neuseeland sowie für die Opfer der Hungerkatastrophe in 

Ost-Afrika. SPORT UND KULTUR
Über die Angebote der Bayer-Kulturabteilung und der in Vereine überführten ehemaligen Ensembles 

sowie der Bayer-Sportvereine leistet das Unternehmen seit über 
100 Jahren einen Beitrag zur Attrakti-

vität der Unternehmensstandorte für Mitarbeiter und Bürger. Die Sportförderung wird Bayer im Umfeld 

der Niederrhein-Standorte neu aufstellen und sich bis 2015 stufenweise auf 6 Großvereine konzentrieren. 
Für die Aktivitäten im Breiten-, Jugend- und Behindertensport werden diese Vereine insgesamt rund 

13
 pro Jahr erhalten.
Der Gemeinschaftsinitiative mit dem Deutschen Fußball-Bund () —Einfach Fußballﬁ schlossen sich 
7 weitere Vereine an. So spielten im Berichtsjahr rund 
200 Jungen und Mädchen mit geistiger oder Lern-Behinderung in 13 regulären Sportvereinen regelmäßig Fußball.
10. Nachtragsbericht
Seit dem 1.Januar 2012 sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen wir 
einen wesentlichen Ein
ß uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Bayer-Konzerns erwarten.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
132
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11.1.1 Chancen- und Risikomanagement
Jedes unternehmerische Handeln ist untrennbar mit Chancen und Risiken verbunden. Aus diesem Grund 
ist ein wirksames Management von Chancen und Risiken ein bedeutender Erfolgsfaktor zur nachhal-
tigen Sicherung des Unternehmenswerts.Im Bayer-Konzern ist die Steuerung von Chancen und Risiken integraler Bestandteil des konzernweiten 

Systems der Unternehmensführung und nicht Aufgabe einer bestimmten organisatorischen Einheit. 

Dadurch ergibt sich eine enge Verknüpfung mit anderen Unternehmensbereichen. Zentrale Bestandteile 

des Chancen- und Risikomanagementsystems sind der Planungs- und Controllingprozess, das konzern-

interne Regelwerk und das Berichtswesen. In regelmäßigen Konferenzen zur Geschäftsentwicklung werden die Chancen und Risiken, die in den 
Strategien der strategischen Geschäftseinheiten und der Regionen qualitativ und quantitativ bewertet 

werden, aktualisiert und Ziele und Steuerungsmaßnahmen vereinbart. 
Grundlage des Chancenmanagements des Bayer-Konzerns ist die detaillierte Beobachtung und Analyse 
der individuellen Märkte sowie die frühzeitige Erkennung und Bewertung von Trends, aus denen sich 

die IdentiÞ kation der Chancen ableitet. Dabei werden sowohl gesamtwirtschaftliche, branchenspezi
Þ sche 
als auch regionale oder lokale Entwicklungen einbezogen. Zu den Aufgaben der Teilkonzerne und strate-

gischen Geschäftseinheiten gehört es, strategische Chancen auf den Märkten wahrzunehmen, in denen 
sie tätig sind. Auf Konzernebene wird hierfür der strategische Rahmen gesetzt und die 
Finanzierung sowie 
die Liquidität gesichert. Zudem werden chancenorientierte Projekte, die mehrere T
eilkonzerne betref-
fen, zentral koordiniert und verantwortet.
Die Grundsätze des Risikomanagements des Bayer-Konzerns sind in einer Richtlinie dokumentiert und 
im konzernweiten Intranet veröffentlicht. Die Richtlinie enthält grundlegende Prinzipien zum Risiko-

management gemäß den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmens-

bereich (KonTraG). Sie umfasst die Grundsätze zur Früherkennung, Kommunikation und Behandlung 

von Risiken. Dies sind im Wesentlichen: gesetzliche Anforderungen, die Handhabung des Risikomanage-

ments bei Bayer sowie Risikomanagementaktivitäten. Risiken werden im Bayer-Konzern systematisch und fortlaufend identi
Þ ziert, analysiert und in einer 
Daten-bank erfasst. Als Risiko gelten Ereignisse und mögliche Entwicklungen innerhalb oder außerhalb des 
Unternehmens, die eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts gefährden. Risikorelevante 

Informationen werden mindestens quartärlich sowie bei Bedarf ad hoc erhoben. 
Die Dokumentation umfasst neben der Beschreibung des Risikos eine Bewertung nach Schadensausmaß 
und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Maßnahmen zur Überwachung und Gegensteuerung. Auf Ebene der Teilkonzerne und Servicegesellschaften werden vom Konzern abgestimmte Wesentlich-
keitsgrenzen de
Þ niert. Um risikobehaftete Sachverhalte früh transparent darzustellen und dem poten-
ziellen Risiko entsprechend zeitig begegnen zu können, existieren im Rahmen der Risikodokumentation 

Aufgreifgrenzen, die deutlich unter der Wesentlichkeitsgrenze liegen. 
Ł Keine den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken
Ł  Chancen- und Risikomanagement: integraler Bestandteil der Unternehmensführung
Ł Klare Aufbauorganisation des Risikomanagements

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
133
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Die Mitglieder des Konzernführungskreises haben jederzeit Zugriff auf die Risikodatenbank, die im 
Managementinformationssystem abgebildet ist.
Das Risikomanagement ist auf Konzernebene dem Finanzvorstand zugeordnet. In den Teilkonzernen, 
den Servicegesellschaften und den Einheiten der Holding wurden Risikoverantwortliche auf Leitungs-

ebene und Risikomanagementkoordinatoren benannt, um ein ef
Þ zientes Risikomanagementsystem zu 
gewährleisten. Die Risikomanagementkoordinatoren und Fachverantwortlichen in den Unternehmens-

bereichen sind für die Risikoinventur inklusive der Identi
Þ kation, Bewertung und Dokumentation der 
Risiken sowie der Darstellung der Risikostrategie verantwortlich. Der jährliche Risikobericht an den Auf-

sichtsrat umfasst das Risikomanagementsystem, Rechtsrisiken, Compliance-Themen sowie die Berichte 

der Konzernrevision und den Bericht über das interne Kontrollsystem.
Die Konzernrevision ist verantwortlich für die Koordination der konzernweiten Erfassung und Dokumen-
tation von Risikofeldern und für die Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems. 
Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird in regelmäßigen Abständen von der Konzern-

revision geprüft. Dabei folgt die Prüfungsplanung der Konzernrevision einem risikobasierten Ansatz. 
Darüber hinaus beurteilt der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüh-

erkennungssystem und erstattet Konzernvorstand und Aufsichtsrat regelmäßig hierüber Bericht. Die 

Erkenntnisse aus diesen Prüfungen 
Þ nden im kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung unseres Risiko-
managementsystems Berücksichtigung. Der Aufsichtsrat, insbesondere der Prüfungsausschuss, über-

wacht das Risikomanagementsystem.11.1.2  
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem bezogen 
auf den (Konzern-) Rechnungslegungsprozess
 (Bericht gemäß §
§289 Absatz
5, 315 Absatz
2 Nr. 5 HGB)
Bayer verfügt über ein internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den (Konzern-) 
Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukturen sowie Prozesse de
Þ niert und in der Organisation 
umgesetzt sind. Dies ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 

Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen gewährleistet ist. Es stellt die Einhaltung 

der gesetzlichen Normen, der Rechnungslegungsvorschriften und der internen Konzernrichtlinie zur 

Rechnungslegung sicher, die für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen verbindlich 

ist. Änderungen der Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere Verlautbarungen werden fort-

laufend bezüglich der Relevanz und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und die daraus 

resultier
enden Änderungen in den konzerninternen Richtlinien und Systemen angepasst. Grundlagen des internen Kontrollsystems sind neben de
Þ nierten Kontrollmechanismen, z. B. system-
technische und manuelle Abstimmprozesse, die Funktionstrennung sowie die Einhaltung von Richtlinien 

und Arbeitsanweisungen. Die Steuerung des Prozesses der Konzernrechnungslegung erfolgt bei der 

Bayer AG durch den Zentralbereich Group Accounting and Controlling.
Die Konzerngesellschaften erstellen ihre Abschlüsse lokal bzw. unter Nutzung konzerneigener Shared 
Service Center und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich deÞ niertes Datenmodell, das der 
Konzernrichtlinie zur Rechnungslegung unterliegt. Die Konzerngesellschaften sind für die Einhaltung 

der konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren sowie den ordnungsgemäßen und zeitgerechten 

Ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen Prozesse und Systeme verantwortlich. Die in den Rechnungs-

legungsprozess von Konzern- und Jahresabschluss der Bayer AG involvierten Mitarbeiter werden dazu 

regelmäßig geschult. Im gesamten Rechnungslegungsprozess werden die lokalen Gesellschaften durch 

zentrale Ansprechpartner unterstützt. Im Rahmen des Rechnungslegungsprozesses sind Maßnahmen 

implementiert, die die Regelungskonformität des Konzernabschlusses sicherstellen sollen. Dabei dienen 

die Maßnahmen der IdentiÞ kation und Bewertung der Risiken sowie der Begrenzung erkannter Risiken 
und deren Überprüfung. Beispielsweise werden wesentliche neu eingegangene Vertragsbeziehungen 

systematisch erfasst und analysiert.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
134
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Auf Basis der Daten der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen werden die 

konsolidierten Rechenwerke zentral erstellt. Die Konsolidierungsmaßnahmen, bestimmte Abstimm-

arbeiten und die Überwachung der zeitlichen und prozessualen Vorgaben erfolgen durch eine spezielle 

Konzernabschlussabteilung. Systemtechnische Kontrollen werden durch die Mitarbeiter überwacht und 

durch manuelle Prüfungen ergänzt. Grundsätzlich gibt es auf jeder Ebene zumindest ein Vier-Augen-

prinzip. Im gesamten Rechnungslegungsprozess müssen bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen wer-

den. Für spezielle fachliche Fragestellungen und komplexe Sachverhalte besteht darüber hinaus eine 

vom Erstellungsprozess getrennte Grundsatzabteilung.
Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung des Bayer-Konzerns basiert auf dem 
 (Committee of the Sponsoring Organisations of the Treadway Commission)-Rahmenwerk. Für die 
-Prozesse wurde eine Überleitung zum 
 (Control Objectives for Information and Related 
Technology)-Rahmenwerk hergestellt. Die konzernweit verbindlichen Internal-Control-System-
(-) 
Standards wurden daraus abgeleitet, zentral vorgegeben und in den Konzerngesellschaften umgesetzt. 

Das Management in den Gesellschaften des Konzerns trägt die Verantwortung für die Umsetzung und 

Überwachung des lokalen . In einem konzernweit genutzten System werden alle 
-relevanten 
Geschäftsprozesse so
wie deren 
Risiken und Kontrollen einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und 
in einem zentralen 
-System auf Konzernebene transparent dargestellt. 
Die Interne Revision als zentrale Einheit prüft u. a. die Zuverlässigkeit des Rechnungswesens der in- und 
ausländischen Gesellschaften. Dabei werden insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt:
Ł  Einhaltung der gesetzlichen Auß agen sowie von Vorstandsdirektiven, sonstigen Richtlinien 
und internen Anweisungen,Ł formelle und materielle Ordnungsmäßigkeiten der Rechnungslegung und der darauf 
aufbauenden Berichterstattung,Ł Funk tionsfähigkeit und Wirksamkeit interner Kontrollsysteme zur Vermeidung von 
Vermögensverlusten,
Ł Ordnungsmäßigkeiten der Aufgabenerfüllung und Einhaltung wirtschaftlicher Grundsätze.

Die Bayer AG verfügt über ein konzernweit standardisiertes Verfahren zur Überwachung der Wirksam-
keit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems. Dieses Verfahren ist an den Risiken 

einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausgerichtet.
Die Wirksamkeitsbeurteilung des rechnungslegungsbezogenen 
 erfolgt auf Grundlage von kaska-dierten Selbstbeurteilungen beginnend bei den Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verantwor-
tungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Die Interne Revision nimmt eine 

unabhängige, stichprobenhafte Prüfung der Selbstbeurteilungen vor. 
Der Vorstand der Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems und dessen Kriterien beurteilt. Diese Beurteilung ergab, dass das rechnungslegungsbezogene 

interne Kontrollsystem für das Geschäftsjahr 
2011 funktionsfähig ist. Die Wirksamkeit des internen Kon-

trollsystems wird vom Prüfungsausschuss der Bayer AG gemäß den Anforderungen des im Mai 
2009 in 
Kraft getretenen Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes überwacht. Grundsätzlich ist zu berücksichtigen, 

dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit liefert, 

dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
135
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11.1.3 Chancen 
Bayer als internationaler Konzern ist mit seinen drei Tätigkeitsfeldern verschiedensten Entwicklungen 
auf den unterschiedlichen nationalen und internationalen Märkten unterworfen. Auf der Basis der in 

diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und der Unternehmenslage ergeben sich innerhalb 

der vorliegenden Rahmenbedingungen verschiedene Risiko- und Chancenpotenziale.In den unterschiedlichen Tätigkeitsfeldern wollen wir auch in Zukunft die sich uns eröffnenden Chancen 
optimal nutzen. Die Evaluierung weiterer Chancenpotenziale erfolgt kontinuierlich in allen Bereichen 

und ist ein elementarer Teil unserer Strategie, die wir im Kapitel
11.2 —Strategieﬁ ausführlich darstellen. 
Wesentliche Chancenpotenziale bietet der Bereich Forschung und Entwicklung. Besonders hier arbeiten 

wir kontinuierlich daran, neue Produkte zu 
Þ nden sowie bestehende Produkte weiterzuentwickeln. Unsere 
diesbezüglichen Aktivitäten sind ausführlich im Kapitel8 —Forschung und Entwicklungﬁ dargestellt. 
Weitere Potenziale sehen wir in den Wachstumsmärkten, die wir in Kapitel
3.5 —Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärktenﬁ näher erläutern. 
Verschiedenen Œ insbesondere 
Þ nanzwirtschaftlichen Œ Risiken, die wir im folgenden Abschnitt als 
Risiken beschrieben haben, stehen bei einer positiven Entwicklung entsprechende Chancen gegenüber.
11.1.4 Risiken
RISIKOLAGE
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenem Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt. Um die Þ nanziellen Auswirkungen eines möglichen Schadens gering zu halten, 
werden Œ soweit verfügbar und wirtschaftlich vertretbar Œ Versicherungen abgeschlossen. Umfang und 

Höhe dieser Versicherungen werden laufend überprüft.
Für den Bayer-Konzern wesentliche Risiken werden in den folgenden Abschnitten beschrieben, wobei 
deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit oder des potenziellen Schadensaus-

maßes impliziert.RECHTLICHE RISIKEN
Wir sind zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir entweder 

aktuell beteiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesondere Risiken 

aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Um-

weltschutz. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind nicht vorherseh-

bar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von 

Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versiche-

rungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse 

haben können.Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken be
Þ ndet sich im 
Konzernab
schluss, Anhangangabe [32]. BRANCHENRISIKEN
Die Preise pharmazeutischer Produkte sind auf vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung 
ausgesetzt, einige Regierungen nehmen sogar direkt Ein
ß uss auf die Preisbildung. Des Weiteren sind 
große Anbieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten in der Lage, erheblichen Druck auf die 

Marktpreise auszuüben. Preisregulierungen und Preisdruck durch Generika-Anbieter, induziert durch 

staatliche Erstattungssysteme, die preisgünstigere Generika Markenprodukten vorziehen, schmälern die 

Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und könnten im Einzelfall die Markteinführung eines 

neuen Produkts unrentabel machen. Wir gehen davon aus, dass das jetzige Ausmaß der Preisregulierung 

und des Preisdrucks weiter bestehen oder sich sogar vergrößern wird. Veränderungen hinsichtlich Preis-

regulierungen in unseren Hauptabsatzmärkten werden fortlaufend analysiert. Je nach Ausmaß der staat-

lichen Preisregulierung kann es notwendig sein, unser Geschäftsmodell anzupassen.

 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
136
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Die Konjunkturzyklen der Abnehmerbranchen beein
ß ussen die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des 
Teilkonzerns MaterialScience. Ein konjunktureller Abschwung, gekennzeichnet durch schwache Nach-

frage Œ insbesondere bei unseren wichtigsten Kunden Œ und Überkapazitäten, führt zu erhöhtem Preis-

druck und intensiverem Wettbewerb. 
Das frühzeitige Erkennen sich abzeichnender Entwicklungen im gesetzlichen und wirtschaftlichen Um-feld sowie ein aktives Portfoliomanagement sind wichtige Bestandteile der Geschäftssteuerung. Sowohl 

die gegenwärtige weltweite Konjunkturlage als auch die mittelfristigen Wirtschaftsentwicklungen wer-

den quartalsweise analysiert und zur operativen Geschäftsplanung herangezogen. Allerdings bieten 

auch unsere detaillierten Analysen keine Gewähr dafür, dass ein massiver konjunktureller Abschwung 

wie in den vergangenen Jahren 
2008 und 2009 vorhergesehen werden kann.
Eine Kurzfassung unserer Einschätzung ist im Kapitel
11.3 —Konjunkturausblickﬁ verfügbar. 
Wenn es uns unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, akquirieren wir Unternehmens-
teile oder auch ganze Unternehmen. Der Anteil des Goodwill und der sonstigen immateriellen Vermögens-

werte im Bayer-Konzernabschluss hat durch die Akquisitionen der vergangenen Jahre deutlich zuge-

nommen. Eine nicht erfolgreiche Geschäftsintegration bzw. unerwartet hohe Integrationskosten können 

die Realisierung der geplanten quantitativen und qualitativen Ziele wie beispielsweise Synergien gefähr-

den und das Ergebnis negativ beein
ß ussen. Unsere Akquisitionen werden von Integrationsteams begleitet. Für die Steuerung der 
Integrationspr
ozesse werden entsprechend erfahrene Ressourcen bereitgestellt. Ebenso begleiten Expertenteams Projekte im 

Zusammenhang mit Veräußerungen.
PRODUKTENTWICKLUNGSRISIKEN
Da die Wettbewerbsposition sowie die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Bayer-Konzerns in signi
Þ -kanter Weise von der Entwicklung kommerziell erfolgreicher Produkte und Produktionstechnologien ab-

hängen, investiert der Bayer-Konzern beträchtliche 
Þ nanzielle Mittel in die Forschung und Entwicklung. 
Aufgrund langwieriger Entwicklungsprozesse, technologischer Herausforderungen, regulatorischer Vor-

gaben und starken Wettbewerbs ist jedoch nicht sichergestellt, dass alle Produkte, die sich zukünftig 

oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline be
Þ nden, ihre geplante Marktreife erreichen und sich auf 
dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.
Darüber hinaus können mögliche Nebenwirkungen unserer Produkte, die trotz vorheriger intensiver 
Prüfungen erst nach der Zulassung bzw. Registrierung entdeckt werden, zu einer teilweisen oder kom-

pletten Rücknahme vom Markt führen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch 

durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Auch Gerichtsverfahren und damit verbun-
dene Schadenersatzforderungen wegen möglicher Nebenwirkungen unserer Produkte können das 

Ergebnis erheblich belasten.Um eine effektive und efÞ ziente Verwendung der in die Forschung und Entwicklung investierten 
Mittel zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern eine entsprechende Aufbau- und Ablauforganisation 

mit Fachabteilungen, Arbeitskreisen und Reportingstrukturen zur Überwachung von Entwicklungs-

projekten implementiert. 
REGULATORISCHE RISIKEN
Insbesondere der Life-Science-Bereich ist strengen behördlichen Vorgaben hinsichtlich der durchzufüh-

renden Studien sowie der Herstellung und Vermarktung einer Vielzahl seiner Produkte unterworfen. In 

einigen Ländern hat das Ausmaß an regulatorischen Kontrollen stark zugenommen. Wir erwarten, dass 

sich dieser Trend besonders in den 
 und der  fortsetzt. Steigende Prüfanforderungen, z. B. an klini-

sche oder (öko-) toxikologische Studien, können die Produktentwicklungskosten erhöhen und die Zeit 

bis zur (Re-) Registrierung verlängern. Potenziellen Risiken aus gesetzlichen und sonstigen Vorgaben wird dadurch Rechnung getragen, dass 
wir unsere Entscheidungen und die Gestaltung unserer Geschäftsprozesse auf eine umfassende recht-

liche Beratung durch interne und externe Fachleute stützen. In eigens aufgesetzten Projekten wird die 

Umsetzung neuer Regularien koordiniert und versucht, eventuelle Nachteile für die Geschäftstätigkeit 

zu verringern.Ganzheitliches 
Portfolio-
management

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
137
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
PATENTRISIKEN
Ein Großteil unserer Produkte, insbesondere im Life-Science-Bereich, unterliegt dem Patentschutz. Wir 
sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. 

Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar 

die generische Version eines Produkts auf den Markt gebracht Œ eine sogenannte —at-riskﬁ-Markteinfüh-

rung Œ bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt.
Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit ver-
stärktem Wettbewerb und dem damit verbundenen Preisdruck durch den Markteintritt von Generika-

Anbietern zu rechnen. Hinsichtlich der in diesem Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten ver-

weisen wir auf die Beschreibung der Rechtsrisiken im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[32]. In einzelnen Bereichen müssen wir uns des Weiteren gegen Klagen Dritter aufgrund von Verletzung 
von Patenten oder sonstiger Schutzrechte verteidigen. Dies könnte die Entwicklung oder Herstellung 
bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an 

Dritte verpß ichten.Insbesondere unsere Life-Science-Bereiche verfügen über ein umfassendes Produkt-Lebenszyklus-

Management. Darüber hinaus prüft unsere Patentabteilung in Zusammenarbeit mit den jeweiligen 

operativen Abteilungen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche Patentverletzungs-
versuche, um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.
PRODUKTIONS-, BESCHAFFUNGSMARKT- UND UMWELTSCHUTZRISIKEN
Die Produktionskapazitäten an einigen unserer Standorte könnten z. B. durch technisches Versagen, 

Naturkatastrophen, regulatorische Rahmenbedingungen oder Lieferunterbrechungen bei Hauptroh-

stoffen oder Zwischenprodukten, z. B. durch die Abhängigkeit von einem Lieferanten, beeinträchtigt 
werden. Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfahrens gilt dies in besonderem Maße für unsere 

biotechnologischen Produkte. Gelingt es uns in diesen Fällen nicht, mit der Produktion auf andere 

Standorte auszuweichen oder die Nachfrage aus Vorräten zu bedienen, wird es zu einem Umsatzrück-

gang kommen. Die Versorgung mit strategisch wichtigen Rohstoffen wird Œ soweit möglich Œ über langfristige Verträge 
und / oder mit verschiedenen Lieferanten gesichert. Zusätzlich unterliegen sämtliche Schritte der Pro-

duktionskette sowie die verwendeten Materialien einer ständigen Kontrolle durch die entsprechenden 

Fachfunktionen.
Die Herstellung von chemischen Produkten birgt Risiken, die mit der Produktion, der Abfüllung, der Lage-
rung und dem Transport von Rohstoffen, Erzeugnissen und Abfällen verbunden sind. Diese Risiken kön-

nen Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die 

Verp
ß ichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.
Darüber hinaus kann das Auftreten von Spuren unerwünschter gentechnisch modi
Þ zierter Organismen 
in landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Produkt- und Umweltschutzrisiken begegnen wir mit entsprechenden Qualitätssicherungsmaßnahmen. 
So gewährleisten wir Prozesssicherheit durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und 

Sicherheitsmanagement. Weiterhin engagieren wir uns im Rahmen der internationalen Initiativen der 

chemischen Industrie, Responsible Care und Global Product Strategy, und treiben unsere Nachhaltig-

keitsstrategie und -management voran. Wir berichten jährlich über unsere Nachhaltigkeitsleistungen, 

die auch die Themen Umwelt und Sicherheit einschließen.IT-RISIKEN
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-Kon-

zerns basieren zunehmend auf Informationstechnologien. Eine wesentliche Störung oder gar ein Ausfall 

der globalen und regionalen Geschäftssysteme kann zu einem Datenverlust und einer Beeinträchtigung 

der Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. 
Erhöhter 
Wettbewerbsdruck 
nach abgelaufenem 
Patentschutz
Absicherung der 
Rohstoffrisiken 
über langfristige 
Lieferverträge

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
138
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Mit der Etablierung einer umfassenden Organisation für das 
-Risikomanagement, der Verabschiedung 

eines Regelwerks mit der Festlegung entsprechender Rollen und Verantwortlichkeiten sowie der Imple-

mentierung eines periodischen Berichtssystems wurden die Grundlagen für ein kontinuierliches und 

nachhaltiges Risikomanagementsystem für diesen Bereich gelegt. Dazu wurde ein konzernübergreifen-

des Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für 

den Konzern beschließt. Diese werden durch die Teilkonzerne und Servicegesellschaften in Abstimmung 

mit dieser zentralen Organisation entsprechend umgesetzt. In Zusammenarbeit mit unserem internen 

-Dienstleister wurden technische Vorkehrungen, wie beispielsweise Datenwiederherstellungs- und 

Kontinuitätspläne, entwickelt.
KAPITALMARKTENTWICKLUNGEN ALS RISIKO FÜR PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Der Bayer-Konzern hat Verp
ß ichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensions- 
und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 

z. B. Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten, können eine Erhöhung des 

Barwerts der Pensionsverp
ß ichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für Pensionspläne 
erforderlich macht oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem Eigenkapital zu verrechnenden 

versicherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 

Pensionsverp
ß ichtungen ist durch das Planvermögen gedeckt, welches aus festverzinslichen Wertpapie-
ren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen besteht. Rückläu
Þ ge oder gar negative Erträge 
aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 

auswirken und somit die Entwicklung des Eigenkapitals negativ beeinß ussen und / oder zusätzliche Bei-
träge des Unternehmens notwendig machen. Einzelheiten hierzu werden im Konzernabschluss, Anhang-

angabe [25] erläutert. Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 

strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere welt-

weiten Pensionsverp
ß ichtungen. FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Management von Finanz- und Rohstoffpreisrisiken
Als weltweit agierender Konzern ist Bayer im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Kredit-

risiken, Liquiditätsrisiken sowie verschiedenen Marktpreisrisiken ausgesetzt, die einen wesentlichen 

Einß uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Unternehmenspolitik ist es, die aus dem operativen Geschäft sowie den daraus resultierenden Finanzie-

rungserfordernissen entstehenden Marktpreisrisiken durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente zu 

eliminieren bzw. zu begrenzen. Derivative Finanzinstrumente werden dabei fast ausschließlich zur Absi-

cherung von gebuchten und geplanten Transaktionen abgeschlossen. Der Einsatz von derivativen Finanz-

instrumenten unterliegt strengen internen Kontrollen, die im Rahmen zentral festgelegter Mechanismen 

und einheitlicher Richtlinien erfolgen. Es werden vor allem außerhalb der Börse (d. h. 
) gehandelte Devisentermin- und -optionsgeschäfte, Zinsswaps sowie Zins- / Währungsswaps, Warenswaps und 

Waren
optionen mit Banken, denen wir bonitätsabhängige Kontrahentenlimite zuteilen, abgeschlossen.
Im Folgenden wird auf die einzelnen Risiken im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sowie deren 

Management eingegangen.Kredit- und landesspezi
Þ sche Risiken
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen 
Þ nanziellen Vermögenswerten kann beeinträchtigt 
werden, wenn Transaktionspartner ihren Verp
ß ichtungen zur Bezahlung oder sonstigen Erfüllung nicht 
nachkommen. Da der Bayer-Konzern mit seinen Kunden keine Master-Netting-Vereinbarungen ab-

schließt, stellt der Gesamtbetrag der 
Þ nanziellen Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. 
Zur effektiven Steuerung der Kreditrisiken aus offenen Handelsforderungen hat Bayer einen einheit-

lichen Risikomanagementprozess etabliert und eine entsprechende konzernweite Richtlinie verfasst. Bei 
den fakturierenden Gesellschaften sind jeweils verantwortliche Credit Manager benannt. Diese führen 

regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden durch. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen 

vor und werden in Abhängigkeit von den lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen insbeson-

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
139
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
dere Kreditversicherungen, Anzahlungen, Akkreditive und Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigen-
tumsvorbehalt mit unseren Kunden vereinbart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber 

hinaus werden alle Limite für Schuldner mit einem Gesamtrisikoexposure von 
10
 und mehr so-wohl vom lokalen Kreditmanagement beurteilt als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee Finanzen 

vorgelegt.
Zur Minimierung der Kreditrisiken werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit 
Banken und Partnern, die eine erstklassige Bonität aufweisen, getätigt. Die Risikolimite werden auf 

Basis von methodischen Modellen entwickelt und deren Einhaltung laufend beobachtet. 
Die Länderrisiken aus Warenlieferungen und Konzernkrediten sowie die Bonität der Länder werden kon-
tinuierlich beobachtet, methodisch bewertet und zentral gesteuert. 
Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko, d. h. das Risiko, aufgrund einer unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln 

bestehende oder zukünftige Zahlungsverpß ichtungen nicht erfüllen zu können, wird im Bayer-K
onzern zentral gesteuert. Zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit werden liquide Mittel ber
eit-gehalten, um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverpß ichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfül-
len zu können. Diese bestehen sowohl in operativen Zahlungsströmen als auch in der Veränderung kurz-

fristiger Finanzverbindlichkeiten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Mindereingänge 

oder Mehrausgänge vorgehalten. Hierfür werden auf Basis historischer Zeitreihen, adjustiert um Verän-

derungen in der Geschäftsstruktur, Plan-Ist-Abweichungsanalysen durchgeführt. Daraus wird die Liqui-

ditätsreserve ermittelt, die mit einer festgelegten Wahrscheinlichkeit eine negative Abweichung von den 

geplanten Zahlungsströmen abdecken kann. Die Höhe dieser Reserve wird regelmäßig überprüft und 

bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepasst. Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages- 

und Termingeldanlagen vorgehalten. Darüber hinaus stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine nicht 

in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 
3,5
, zur Verfügung. 
Die im Jahr 2012 fälligen Anleihen wollen wir aus der Liquidität und dem Free-Operating-Cash
ß ow 
bedienen. 
Marktrisiken
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert oder künftige Zahlungsströme eines 

Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Marktrisiko zählen das 
Währungsrisiko, das Zinsrisiko und das sonstige Preisrisiko (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko).
Die Sensitivitätsanalyse ist ein weitverbreitetes Verfahren zur Risikomessung. Sie ermöglicht die Ab-
schätzung potenzieller Verluste künftiger Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cash
ß ows markt-
risiko-sensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewählten hypothetischen Verände-

rungen der Zinssätze, Wechselkurse, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Marktsätze oder Preise in 

einem bestimmten Zeitraum ergeben. Wir nutzen die Sensitivitätsanalyse, da sie angemessene Risiko-

schätzungen auf der Grundlage direkter Annahmen (z. B. einer Zinserhöhung) gestattet. Bei den nach-

folgenden Risikoschätzungen wird Folgendes zugrunde gelegt: 
Ł eine gleichzeitige, parallele Veränderung der Wechselkurse in Form einer Abwertung des Euro 
 gegenüber sämtlichen Fremdwährungen um 
10 %;Ł eine Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven aller Währungen um 
100 Basispunkte; Ł und ein gleichzeitiger Rückgang der Preise aller relevanten Rohstoffe, auf die wir Derivate halten, 
um 20 %.Wir nutzen Marktinformationen und zusätzliche Analysedaten, um unsere Risiken zu steuern und die 

Einschränkungen unserer Sensitivitätsanalyse abzuschwächen. Die Sensitivitätsanalyse hat sich als nütz-

liches Instrument zum Erreichen risikospezi
Þ scher Managementziele erwiesen. Sie bietet eine leicht 
verständliche Risikoabschätzung und vermittelt damit einen Eindruck davon, welche Auswirkungen eine 
Veränderung der Marktbedingungen auf unser Geschäft haben könnte. Zudem gestattet die Sensitivi-

tätsanalyse unserem Management, auf dieser Basis die erforderlichen Schritte einzuleiten, um derarti-

gen Risiken zu begegnen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
140
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Wir verfeinern unsere Verfahren zur Risikomessung und -berichterstattung kontinuierlich; dies beinhal-

tet u. a. eine regelmäßige Überprüfung der zugrunde liegenden Annahmen und verwendeten Parameter.
Die in den folgenden Abschnitten beschriebenen Sensitivitätsanalysen stellen den hypothetischen Ver-
lust von Cashß ows aus Finanzinstrumenten und derivativen Finanzinstrumenten dar, die wir zum 
31.De-zember 2011 sowie zum 31.Dezember 2010 gehalten haben. Das Spektrum der Sensitivitäten, das wir für diese Analysen ausgewählt haben, spiegelt unsere Sicht der Veränderungen von Wechselkursen, 

Rohstoffpreisen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter Zugrundele-
gung angemessener Maßstäbe möglich sind.Währungsrisiken
Da der Bayer-Konzern einen signi
Þ kanten Anteil seines Geschäfts außerhalb der Euroländer tätigt, 
können Währungsschwankungen das Ergebnis wesentlich beein
ß ussen. Währungsrisiken aus Finanzins-
trumenten bestehen bei Forderungen, Verbindlichkeiten, Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten,
 die nicht in der funktionalen Währung einer Gesellschaft bestehen. Das Währungsrisiko aus Finanz-

instrumenten ist im Bayer-Konzern insbesondere für den 
-Dollar, den japanischen Yen, den kanadischen 
Dollar und den chinesischen Renminbi bedeutsam. Die Währungsrisiken werden systematisch zentral erfasst, analysiert und gesteuert. Der Umfang der 
Absicherung wird regelmäßig evaluiert und im Rahmen einer Richtlinie festgelegt. Dabei wird das gebuchte 

Fremdwährungsexposure aus operativer Geschäftstätigkeit und aus 
Þ nanziellen Positionen, d. h. aus 
Forderungen und Verbindlichkeiten resultierend, in der Regel in voller Höhe währungskursgesichert. 
Das in den nächsten 12 Monaten zu erwartende Fremdwährungsexposure aus geplanten Geschäften 
wird gemäß den zwischen Holdingvorstand, Konzern
Þ nanzen und operativen Einheiten abgestimmten 
Vorgaben gesichert. Die Absicherung für einen wesentlichen Teil der vertraglichen und vorhersehbaren 

Währungsrisiken erfolgt vor allem durch die Nutzung von Devisentermingeschäften und Devisenoptionen.
Der Vorstand hat klare Leitlinien festgelegt, wie die Cash
ß ow-Risiken, die aus diesem Ansatz resultieren, 
zu begrenzen und zu überwachen sind.

Zur Ermittlung der Sensitivitäten haben wir eine hypothetische ungünstige Veränderung der Wechsel-
kurse um 10 % zugrunde gelegt und sind dabei von einer gleichzeitigen Abwertung des Euros gegen-
über allen Währungen, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, ausgegangen. Der ge-

schätzte hypothetische Verlust von Cash
ß ows aus derivativen und nicht-derivativen Finanzinstrumenten 
würde zum 
31.Dezember 2011 305
 betragen (
31. Dezember 2010: 279
). Von diesen 
305
 beziehen sich 95
 auf den -Dollar, 
46
 auf den japanischen Yen, 
32
 auf den kanadischen Dollar, 
26
 auf den chinesischen Renminbi und 106
 auf andere Währungen. 
321
 des geschätzten hypothetischen Verlusts in Höhe von 
305
 stammen aus Derivaten, die zur Absicherung unseres antizipierten Exposures aus geplanten Umsätzen in Fremdwährung eingesetzt 

wurden. Diese Transaktionen erfüllen die Voraussetzungen für das Hedge-Accounting, die entspre-

chenden Wertveränderungen werden im Eigenkapital (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. 

Die Gegenposition von 16
 ist im Wesentlichen Kontensalden in Fremdwährung und nicht abge-
sicherten, eingebetteten Währungsderivaten aus Lieferverträgen zuzuordnen. Die Auswirkungen von 

Währungsschwankungen auf unsere geplanten Umsätze in Fremdwährung sind in dieser Berechnung 

nicht berücksichtigt. 
Zinsrisiken
Ein Zinsrisiko liegt für den Bayer-Konzern vor allem bei 
Þ nanziellen Vermögenswerten und Verbindlich-
keiten mit Laufzeiten von über einem Jahr vor. Aus dem Risiko sich verändernder Kapitalmarktzinsen 

resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten (z. B. festverzinsliche Anleihen) ein Fair-Value-Risiko, 

da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit von Zinssätzen schwanken. Bei variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten besteht ein Cashß ow-Risiko, da die Zinszahlungen zukünftig zunehmen könnten.
Das Zinsrisiko des Bayer-Konzerns wird zentral analysiert und durch den Konzernbereich Finanzen 

gesteuert. Maßgabe hierfür ist die vom Management festgelegte Duration, die implizit auch das Verhält-

nis zwischen festverzinslicher und variabel verzinslicher Verschuldung beinhaltet. Die Ziel-Duration unter-

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
141
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
liegt einer regelmäßigen Überprüfung. Um die angestrebte Zielstruktur des Portfolios zu erhalten, wer-
den Derivate abgeschlossen, bei denen es sich vorwiegend um Zins- bzw. Zinswährungsswaps sowie 
Zinsoptionen handelt.Die Finanzverbindlichkeiten einschließlich Derivaten beliefen sich zum 31.Dezember 2011 auf 
11.663
 (31.Dezember 2010: 11.767
). Die Sensitivitätsanalyse wurde auf Basis unserer vari-
abel verzinslichen Verbindlichkeiten zum Jahresende 
2011 sowie unter Berücksichtigung der Zinssätze, die für unsere Verbindlichkeiten in allen wesentlichen Währungen relevant sind, durchgeführt. Eine hypo-

thetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 1.Januar 2011 um 100 Basispunkte bzw. 1Prozentpunkt pro 
Jahr (bei konstanten Wechselkursen) hätte zu einer Erhöhung unserer Zinsaufwendungen zum 

31.Dezember 2011 in Höhe von 68
 geführt (2010 auf Basis der variabel verzinslichen Verbindlich-
keiten zum Jahresende 
2010: 45
).Sonstige Preisrisiken (insbesondere Rohstoffpreisrisiken)
Der Bayer-Konzern benötigt signi
Þ kante Mengen an petrochemischen Rohstoffen und Energien für die 
verschiedenen Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Rohstoffe und Energien können je nach 

Marktsituation erheblich schwanken. Wie schon in der Vergangenheit kann es Zeiten geben, in denen 

wir gestiegene Rohstoffkosten nicht über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergeben können. 

Dies trifft in besonderem Maße für das MaterialScience-Geschäft zu.
Zur Sicherung der Rohstoffpreise haben wir langfristige Verträge mit verschiedenen Lieferanten abge-
schlossen. Das operative Management der Rohstoffpreisrisiken liegt in der Verantwortung der Einkaufs-

abteilungen der Teilkonzerne und erfolgt im Rahmen von internen, zentral festgelegten Richtlinien und 

Limite, die einer ständigen Überprüfung unterliegen. Zum Betrieb unserer Produktionsanlagen wird in 

größerem Umfang Energie benötigt, größtenteils in Form von Strom und Dampf. Um das Preisänderungs-

risiko bei Energien zu minimieren, setzen wir bei der Dampferzeugung auf eine ausbalancierte Diversi
Þ ka-tion der Brennstoffe sowie beim Strom auf einen Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.
Wir haben eine hypothetische nachteilige Veränderung der Rohstoff- und Energiepreise um 
20 % zu-grunde gelegt, die einen gleichzeitigen Rückgang aller Rohstoff- und Energiepreise unterstellt. Der ge-
schätzte hypothetische Verlust von Cash
ß ows aus Derivaten würde zum 
31.Dezember 2011 1
 betragen (Vorjahr: 8
). Von dieser 
1
 würden 
0
 direkt in der Gewinn- und Verlustrech-
nung ausgewiesen und 1
 aufgrund von Hedge Accounting als entsprechende Wertänderung im Ei-
genkapital (sonstiges Gesamtergebnis 
()) gezeigt. Bei der Sensitivität für Warentermin- und Warenop-
tionsgeschäfte haben wir im geringen Umfang berücksichtigt, dass die Terminpreise nicht so volatil sind 

wie die Kassapreise. Für die Vertragsmengen im langfristigen Bereich haben wir daher eine etwas ge-

ringere Preisänderung unterstellt. Derivative Finanzinstrumente, die im Bayer-Konzern zur Reduzierung 

des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisänderungsrisikos eingesetzt werden, sind im Konzernab-
schluss, Anhangangabe [30.3] erläutert. GESAMTBEURTEILUNG DER RISIKEN
Die Risikolandschaft des Bayer-Konzerns hat sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich gegenüber dem 
Vorjahr verändert. Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Aus heutiger Sicht zeichnen sich keine den Fortbestand des 

Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken, auch in Verbindung mit anderen Risiken, ab.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
142
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.2 Strategie
11.2 Strategie
GESCHÄFTSSTRATEGIE
Als ErÞ nder-Unternehmen mit der Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ setzt Bayer weiterhin auf 
seine Kernkompetenz, neue Lösungen in den wachstumsstarken und innovationsgetriebenen Bereichen 

Gesundheit, Ernährung und hochwertige Materialien zu entwickeln. Basierend auf unserer Innovations-

fähigkeit verfolgen wir eine Strategie des nachhaltigen und pro
Þ tablen Wachstums, um den Wert des 
Unternehmens zu steigern.Über alle Geschäftsbereiche hinweg streben wir dabei eine weitere Stärkung des Portfolios sowie die kon-
sequente Nutzung von Wachstumsmöglichkeiten und die fortlaufende Erhöhung unserer Produktivität an:
Portfolio:
 Wir wollen auch weiterhin führende Rollen in 
Þ nanziell attraktiven Märkten einnehmen und 
die vorhandenen starken Positionen stetig ausbauen.

Wachstum:
 Wir investieren konsequent in unsere Innovationsfähigkeiten, maximieren den Wert unserer 
Forschungs- und Entwicklungspipeline und realisieren Opportunitäten in den Wachstumsmärkten, ins-

besondere in China und Brasilien.
Produktivität:
 Unter dem Motto —Mehr Innovation Œ weniger Administrationﬁ setzen wir unsere An-
strengungen zur Ef
Þ zienzverbesserung fort, um unsere Strukturen und Prozesse zu vereinfachen. Ab 
dem Jahr 2013 sollen 800 pro Jahr eingespart werden, von denen rund die Hälfte in Forschung 
und Entwicklung sowie in die weitere Erschließung unserer Wachstumsmärkte reinvestiert werden soll.
HEALTHCARE 
Vier übergreifende Trends werden nach unserer Meinung den Gesundheitsmarkt der Zukunft entschei-

dend mitbestimmen. Dazu zählen die fortschreitende Alterung der Bevölkerung, die steigende Nachfrage 

nach Gesundheitsprodukten in den Wachstumsmärkten, ein größer werdender Ein
ß uss der Patienten 
und Verbraucher bei Gesundheitsentscheidungen und dass sich die Gesundheitsbranche zunehmend 

mit der Forderung konfrontiert sieht, einen steigenden Mehrwert im Rahmen des jeweiligen Gesund-

heitssystems zu belegen. Darüber hinaus beÞ nden sich die Gesundheitssysteme weltweit in einem 
Wandel mit zunehmendem Kostendruck. 
Wir verfügen über eine Forschungspipeline mit Projekten, die das Potenzial haben, insbesondere chro-
nische Krankheiten zu behandeln. Dies spielt vor allem vor dem Hintergrund einer weltweit alternden 

Bevölkerung eine wichtige Rolle. Aufgrund der größer werdenden Nachfrage nach besseren Gesund-

heitsprodukten und -leistungen in den neuen Wachstumsmärkten wollen wir dort unsere gute Position 

weiter ausbauen. In ausgewählten Bereichen beabsichtigen wir, unser produktzentriertes Geschäft mit 

stärker wertbasierten Ansätzen und Services zu ergänzen. Hier pro
Þ tieren wir von unserer Kompetenz 
auf dem Gebiet der verschreibungsp
ß ichtigen Arzneimittel und unserer konsumentennahen Produkte. 
Eine zentrale Rolle wird dabei die Dachmarke Bayer spielen, die breite Anerkennung genießt. In diesem 

Umfeld zielt unsere Strategie darauf ab, ein überdurchschnittliches, pro
Þ tables und nachhaltiges Wachs-
tum zu erreichen. Dabei konzentrieren wir uns auf Wachstum aus Innovationen. Unsere Position unter 

den führenden Unternehmen im Markt für verschreibungsfreie Medikamente 
() wollen wir weiter 
ausbauen. Unser umsatzstärkstes Segment, Pharma, fokussiert seine Aktivitäten auf Medikamente für die Frauen-
gesundheit und Herzgesundheit sowie auf Spezialpharmazeutika aus den Bereichen Onkologie, Häma-

tologie und Ophthalmologie. Darüber hinaus umfasst unser Portfolio Arzneimittel, die vorwiegend von 

Allgemeinärzten verschrieben werden. 
Auch in Zukunft konzentrieren wir uns auf Krankheiten mit hohem medizinischen Bedarf, bei denen gro-
ße Chancen zur Versorgungsverbesserung durch innovative Diagnose- und Therapieansätze bestehen. 

Ein wichtiger Wachstumsmotor für unser Segment Pharma ist daher unsere interne Forschung und Ent-

wicklung (), ergänzt durch Einlizenzierungen sowie Allianzen und Kooperationen.
Im Fokus: 
Wachstum durch 
Innovation

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
143
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
So gründeten wir Anfang 2011 gemeinsam mit dem indischen Unternehmen Zydus Cadila in Indien das Joint Venture Bayer Zydus Pharma, an dem wir 
50Prozent der Anteile halten. Mit dieser Gesellschaft 
erhöhen wir unsere Präsenz in dem schnell wachsenden indischen Pharmamarkt. Im Juli 
2011 schlossen 
wir außerdem eine Lizenzvereinbarung mit Trius Therapeutics, Inc., 
, durch die wir die Exklusivrech-

te für das Trius-Antibiotikum Tedizolidphosphat (Tedizolid) in Asien Œ außer Nord- und Südkorea Œ sowie 

in Afrika, Lateinamerika und dem Nahen Osten erhalten. Im Pharmamarkt nehmen wir in vielen Wachstumsländern, insbesondere in China, bereits heute eine 
führende Stellung ein, die wir weiter ausbauen möchten.
In unserem Segment Consumer Health konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie Medikamente, 
Dermatologieprodukte, Produkte zur Blutzuckermessung, Medizingeräte Kontrastmittel sowie auf Arznei-

mittel und Pß egeprodukte für Nutz- und Haustiere.
Ziel der Division Consumer Care ist es, unsere Position im weltweiten Markt für verschreibungsfreie 

Medikamente 
() weiter auszubauen. Dabei wollen wir primär organisches Wachstumspotenzial aus 
bewährten Marken, wie z. B. Aspirin
™, nutzen. Zusätzlich beabsichtigen wir auch weiterhin, durch stra-
tegisch relevante Übernahmen und Einlizenzierungen externe Wachstumschancen zu verfolgen. Unser 

Expansionskurs setzt insbesondere auf Wachstumsregionen wie Zentral- und Osteuropa, Lateinamerika 

sowie Asien / Pazi
Þ k.In der Division Medical Care streben wir einen Ausbau unserer Wettbewerbsposition in den Kerngebieten 

Diabetes Management, Kontrastmittel und Medizingerätetechnik an. Im Bereich Diabetes wollen wir unser 

Produktangebot durch die Entwicklung neuer Blutzucker-Messsysteme sowie innovativer, kundenori-

entierter Lösungen erweitern, um Menschen mit Diabetes ein verbessertes Management ihrer Krankheit 

zu ermöglichen. In unserem Medizingeräte-Geschäft mit Injektionssystemen für Kontrastmittel und 

Thrombektomie-Systemen setzen wir die Entwicklung unserer Basisprodukte fort. Darüber hinaus ent-

wickeln wir neue Software-Produkte und 
-basierte Service-Lösungen. Damit wollen wir die Kontrast-

mitteldosierung sowie die klinischen Arbeitsabläufe in der Verarbeitung von Diagnosedaten und -bildern 

verbessern. Zur Stärkung unserer Position unter den führenden Unternehmen im Bereich innovativer, 

hochwertiger diagnostischer Bildgebung und interventioneller Verfahren führten wir die Geschäfts-

einheiten —Diagnostic Imagingﬁ, vorher Teil des Segments Pharma, und unser Medizingerätegeschäft 

in einer neuen Einheit —Radiology and Interventionalﬁ zusammen. Um unsere Präsenz im Bereich der 
interventionellen Kardiologie zu stärken, haben wir im September 
2011 das Unternehmen Pathway Medical
 Technologies, Inc., 
, erworben. Pathway Medical Technologies ist einer der führenden Hersteller von 

Produkten zur mechanischen Entfernung von Ablagerungen in den Arterien. 
In der Division Animal Health wollen wir unsere Position unter den führenden Unternehmen im Haus- 
und Nutztiermarkt weiter ausbauen. Unsere Strategie zielt darauf, organisches Wachstum durch eine 

Fokussierung auf Länder und Märkte mit nachhaltigem Umsatzpotenzial und ein erfolgreiches Lebens-

zyklus-Management vorhandener Kernmarken zu erreichen. Um einen langfristigen Erfolg sicherzustel-

len, wollen wir verstärkt auf eigene Neuentwicklungen von Produkten setzen. Zusätzlich verfolgen wir 

externe Wachstumschancen durch Akquisitionen und Einlizenzierungen. So haben wir z. B. im Januar 

2011 das Tiergesundheitsgeschäft Bomac mit Sitz in Neuseeland erworben. Das Unternehmen verfügt 

über ein breites, innovatives Arzneimittelangebot für den Nutztiersektor. Wir planen, die Produkte über 

Australien und Neuseeland hinaus insbesondere in Wachstumsmärkte einzuführen. Damit wollen wir 

unser Geschäft in der Region Asien / Pazi
Þ k stärken.
CROPSCIENCE
CropScience richtet seine Unternehmensplanung an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus und 

verfolgt das Ziel, als ein führendes innovationsorientiertes Unternehmen Produkte und kundenorientier-

te Lösungen für den zunehmenden Bedarf an kostengünstigen und qualitativ hochwertigen Nahrungs- 
und Futtermitteln, Pß anzenfasern und Energiep
ß anzen anzubieten. Vor dem Hintergrund begrenzter 
Anbauß ächen, des voranschreitenden Klimawandels und einer stetig wachsenden Weltbevölkerung gilt 
es, die Ernteerträge zu sichern und weiter zu steigern. Wir führen unser Geschäft ver
antwortungsbewusst im Sinne unseres Bekenntnisses zur nachhaltigen Entwicklung mit dem Ziel, langfristig Wachstum mit 

attraktiven Renditen zu erzielen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
144
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.2 Strategie
Die CropScience-Strategie für zukünftiges Wachstum basiert auf vier Kernelementen: Verjüngung des 

Pß anzenschutz-Geschäfts, Kundenorientierung entlang der gesamten Wertschöpfungskette, Neuaus-
richtung der Innovationstätigkeiten und Ausbau des BioScience-Geschäfts.Ein strategisches Kernziel ist die 
Verjüngung unseres P
ß anzenschutz-Geschäfts, um eine solide Basis für zukünftiges Wachstum zu schaffen. Dafür bauen wir derzeit unser Portfolio um. Während ältere Pro-
dukte auslaufen, legen wir verstärkt den Fokus auf strategisch bedeutende Produktfamilien. In diesem 

Zusammenhang nehmen wir alle Insektizidformulierungen der -Klasse  bis Ende 2012 aus dem Portfolio. P
ß anzenschutzmittel dieser Kategorie sollen durch moderne, anwenderfreundliche und um-
weltverträglichere Formulierungen ersetzt werden. Dies be
Þ ndet sich auch im Einklang mit unserem 
Engagement für eine nachhaltige Landwirtschaft. Wir wollen die Präsenz in Wachstumsmärkten aus-

weiten und die Produktions- und Lieferprozesse optimieren. Um dies zu erreichen sowie Mittel für wei-

tere Investitionen verfügbar zu machen, wollen wir kontinuierlich die Kostenef
Þ zienz verbessern und 
unsere Flexibilität steigern. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist die stärkere 
Kundenorientierung entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette,
 um Lösungen vom Saatgut bis zum Konsumenten anzubieten. Für 
Crop Protection / BioScience bedeutet dies eine noch stärkere Ausrichtung auf die Bedürfnisse der Land-

wirte und verbessertes Management der Vertriebskanäle. Hinzu kommen neue und optimierte Systeme 

zur Pß ege von Kundenbeziehungen, die auf dem mit der Marke Bayer verbundenen und bewährten 
Know-how basieren und das erfolgreiche Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften durch Koope-

rationen mit multinationalen Lebensmittelherstellern und Händlern erweitern. Auch bei Environmental 

Science entwickeln und vermarkten wir Lösungen, die gezielt auf die speziÞ schen Bedürfnisse unserer 
Kunden Œ private Konsumenten und professionelle Anwender Œ zugeschnitten sind. Sie sollen anwender-

freundlich und sicher zu handhaben sein. Schwerpunkte der strategischen Ausrichtung sind die konse-

quente Kundenorientierung mit einem Ausbau der Marketingaktivitäten und weiterer Erschließung spezi-

Þ scher Marktsegmente, wie der Forstwirtschaft oder des industriellen Vegetationsmanagements. 
In den Bereichen 
Innovation und Forschung wollen wir einen stärkeren Schwerpunkt auf BioScience 

und neue Wachstumsgebiete in der Agrarchemie, wie die P
ß anzengesundheit und Stresstoleranz, legen 
und gleichzeitig die Mittel für traditionelle, auf die Bekämpfung von Schadorganismen gerichtete P
ß anzen-schutzforschung reduzieren. Um das Wachstum von CropScience durch neue Produkte voranzutreiben, 

planen wir, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung 
() im Geschäftsbereich BioScience von 
2010 bis zum Jahr 2015 zu verdoppeln (
2010: rund 200
). Das gesamte -Budget von CropScience soll 
in diesem Zeitraum um rund 
20 % auf mehr als 850
 steigen.Ein anderes wichtiges Kernelement unserer Strategie ist der weitere 
Ausbau unseres BioScience-

Geschäfts. Dabei wollen wir unsere Positionen in den etablierten Kulturen Baumwolle, Raps / Ölsaaten 

und Gemüse sowohl durch organisches Wachstum als auch durch Zukäufe weiter stärken. Außerdem 

beabsichtigen wir, bei Sojabohnen, Reis und Weizen, also in drei der vier großen Flächenkulturen, bedeu-

tende Positionen aufzubauen. Wir wollen uns unter anderem langfristigen Zugang zu hochwertigem 

Zuchtmaterial sichern und bestehende Züchtungskompetenzen kontinuierlich ausbauen. Bereits im abge-

laufenen Geschäftsjahr haben wir durch neue Akquisitionen und Partnerschaften bedeutende F
ortschrit-te in dieser Hinsicht erzielt. Zur Umsetzung unserer Wachstumsstrategie beabsichtigen 
wir, weiter 
gezielt Zukäufe zu tätigen, Partnerschaften einzugehen und Lizenzabkommen abzuschließen. 
Mit diesen vier strategischen Elementen wollen wir aktiv die Zukunft der Landwirtschaft mitgestalten.
MATERIALSCIENCE
MaterialScience verfolgt das strategische Ziel, im intensiven Austausch mit Industrien, Märkten und 
Kunden Wachstumschancen in den Wachstumsmärkten Œ insbesondere Asiens Œ zu nutzen, die beste-

henden Wettbewerbspositionen in den angestammten Regionen zu sichern und das Portfolio um 
neue Geschäftsmöglichkeiten zu ergänzen. Damit wollen wir zur langfristigen Steigerung des Unterneh-
menswerts beitragen. Mit unseren Produkten und Lösungen wollen wir einen nachhaltigen Beitrag 
zur Bewältigung globaler Herausforderungen wie der Verknappung der Energiereserven, dem Klima-
wandel und der zunehmenden Mobilität leisten. Darüber hinaus wollen wir zur Verbesserung der Le-

bensqualität vieler Menschen beitragen. Basis unserer Aktivitäten ist eine Investitionspolitik, die sich an 
den mittel- und langfristigen Marktentwicklungen orientiert. Mit unseren Innovationen sowie den 
MaterialScience 
will Chancen in 
den Wachstums-
ländern nutzen
CropScience-
Strategie mit vier 
Kernelementen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
145
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
Geschäfts- und Produktionsprozessen folgen wir streng den Bedürfnissen unserer Zielmärkte, wobei wir 
unseren Kunden 
auch maßgeschneiderte Produkte und Lösungen anbieten.
In der Business Unit Polyurethanes 
() bleibt der Ausbau der globalen Marktführerschaft bei den Iso-
cyanaten unser Hauptziel. Durch ein zukunftsfähiges Innovationsportfolio sowie diverse Vertriebskanäle 

und globale Kompetenzzentren wollen wir nachhaltig Wachstumschancen nutzen. Zugleich konzentrieren 

wir uns auf die weitere Steigerung der Ef
Þ zienz zur langfristigen Sicherung unserer Kostenführerschaft. 
Investitionen in unsere Produktionsstätten, vor allem in China, leisten einen wichtigen Beitrag zum ope-

rativen Wachstum. So wurde Ende 
2011 am Standort Shanghai (China) eine neue Großanlage für Toluylen-
Diisocyanat () Œ benötigt unter anderem für Matratzen, Möbel, Schuhe und Klebstoffe Œ mit einer 
Jahres
kapazität von 250.000 Tonnen in Betrieb genommen. Auf den asiatischen Markt entfallen bereits 
heute mehr als 40 % des weltweiten Polyurethan-Verbrauchs. In Dormagen (Deutschland) soll 
2014 eine -Großanlage mit einer Kapazität von 
300.000 Tonnen pro Jahr in Betrieb gehen. Damit beabsichtigt 

Bayer seine europäische 
-Herstellung an diesem Standort zu konzentrieren und die bestehenden 

Anlagen dort und in Brunsbüttel (Deutschland) zu ersetzen.
In der Produktgruppe der Diphenylmethan-Diisocyanate 
() zielen wir ebenfalls weiter auf ein nach-haltiges Wachstum. Dem vor allem in Asien zunehmenden Bedarf an Dämmstoffen in wichtigen Abneh-

merbranchen wie dem Bausektor und im Bereich der Hausgerätetechnik wollen wir mit einem Ausbau 

unserer Kapazitäten in Shanghai (China) auf eine Jahreskapazität von 
1.000.000 Tonnen begegnen.
Das Portfolio unserer Polyether-Polyole komplementiert unser Leistungsspektrum und wird das Wachs-
tum im Isocyanat-Geschäft entsprechend unterstützen.
In der Business Unit Polycarbonates 
() konzentrieren wir uns ebenfalls auf den asiatischen Raum, der 
bereits mehr als 
60 % des Weltmarktes ausmacht und für den die Wachstumsraten deutlich oberhalb 
des weltweiten Bruttoinlandsprodukts prognostiziert werden. In Asien, insbesondere in China, besteht 

ein erheblicher Bedarf an diesem Kunststoff, der vor allem in der Automobilindustrie, der Elektro- und 

Elektronikbranche und der Bauindustrie verwendet wird. 
Wir wollen deshalb die -Jahreskapazität in Shanghai (China) auf 
500.000 Tonnen mehr als verdoppeln. 
Dabei setzen wir weiter auf die efÞ zienten Prozesse und Technologien unserer Großanlagen.
 Die angekündigte Verlagerung des 
-Hauptsitzes von Leverkusen (Deutschland) nach Shanghai 

(China) wurde 
2011 erfolgreich abgeschlossen. Damit sind wir nun noch besser in der Lage, der wach-
senden Bedeutung Asiens durch marktnahe Geschäftssteuerung Rechnung zu tragen. 
Bei den Halbfertig-Erzeugnissen bietet die Verwendung von Polycarbonat für 
-Streuscheiben (Diffu-
sor Sheets) bei großformatigen Flachbildschirmen ein weiterhin großes Marktpotenzial. Hinzu kommt in 

der Automobilindustrie ein immer stärkerer Trend zum Leichtbau, der in den nächsten Jahren durch die 

Elektromobilität weiter an Dynamik gewinnen dürfte.
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties () als weltweit führender Lieferant von Roh-
stoffen für Lacke und Klebstoffe auf Basis von Polyurethanen will Kunden entlang der Wertschöpfungs-
kette mit maßgeschneiderten Lösungen unterstützen. Im Bereich der Basis- und modi
Þ zierten Isocyanate wollen wir die führende Marktstellung weiter aus-
bauen. Auf die steigende Nachfrage in den Wachstumsregionen antworten wir mit einer Erweiterung 
unserer Produktionskapazitäten. So wurde Anfang 
2011 eine neue Anlage für Polyisocyanate im indi-

schen Ankleshwar in Betrieb genommen. In Shanghai (China) sind neue Anlagen zur Produktion von 

Hexamethylen-Diisocyanat () und Isophoron-Diisocyanat 
() geplant. Außerdem wollen wir in 
Leverkusen (Deutschland) eine Mehrzweckanlage für diese beiden Isocyanate errichten. 
Die strategische Geschäftseinheit Resins fokussiert sich zur weiteren Steigerung der Pro
Þ tabilität auf 
moderne und nachhaltige Lack- und Klebrohstoffsysteme. Dazu zählen unter anderem Formulierungen 
für wässrige und -strahlenhärtende Dispersionen. Das Geschäft mit bestimmten konventionellen Lack-

harzen, gebündelt in der Tochtergesellschaft Viverso, wurde 
2011 an die Nuplex Industries Ltd. verkauft, 

einem globalen Hersteller von Polymerharzen mit Sitz in Neuseeland und Australien. 
Start einer World-
Scale-Anlage in 
Shanghai (China)

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
146
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.2 Strategie
Das Portfolio wird durch Polymerlösungen für medizinische Anwendungen und Aktivitäten im Bereich 

Kosmetik ergänzt. Durch die Straffung von Aktivitäten eröffnen sich Möglichkeiten für die Erschließung 

weiterer erfolgversprechender Arbeitsgebiete. 
Ferner entwickeln wir mit Blick auf neue Geschäftsmöglichkeiten funktionale Folien und Kohlenstoff-
Nanoröhrchen, die in verschiedenen Bereichen zum Einsatz kommen können. 
Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuartigen Verfahren sowohl für die anwendungstech-
nische Seite unserer Materialien als auch zur Optimierung der eigenen Produktion. Hier wurde bei-

spielsweise das Elektrolyseverfahren der Sauerstoffverzehrkathode für die Chlorproduktion auf Salzbasis 

weiterentwickelt. Eine entsprechende Demonstrationsanlage am Standort Krefeld (Deutschland) wurde 

2011 in Betrieb genommen. Neue Maßstäbe für Klimaschutz und EfÞ zienz setzt auch das Verfahren der 
Gasphasen-Phosgenierung für die Isocyanat-Produktion, das bereits in der neuen 
-Anlage bei Shanghai 

(China) verwendet wird und auch in der geplanten Anlage für diesen Rohstoff in Dormagen (Deutsch-

land) zum Einsatz kommen soll. Im Vergleich zu konventionellen Anlagen gleicher Größe lassen sich 

durch diese neue Prozesstechnologie der Lösungsmittelverbrauch um rund 
80Prozent reduzieren und 
Energieeinsparungen von bis zu 
60Prozent erzielen.
FINANZSTRATEGIE
Die Þ nanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die strategische Management-Holding Bayer AG. 
Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. 

Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kredit-

würdigkeit des Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimie-

rung der Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, 

Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein:
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleis-tet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Zum Erhalt der 
Þ nanziellen Flexi-
bilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der 
-Kategorie 

unterstützen, unser Ziel. Dementsprechend sollen Cash
ß ows aus dem operativen Geschäft auch zur 
Reduzierung der Netto
Þ nanzverschuldung beitragen.
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus-

gewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf einem Multi-Currency-Euro-

Medium-Term-Notes-Programm, syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie einem 

Global-Commercial-Paper-Programm. 
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft eingegangen. 

Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner das Ausfallrisiko reduziert. Sämt-

liche Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht.
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanagementziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 

werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken, jeweils in Bezug auf die Verwendung 

von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel11.1 —Chancen- und Risikoberichtﬁ.Rating
[Tabelle 3.37]
  Langfrist-Rating
Ausblick
Kurzfrist-Rating
Standard & Poor™s
A-stabilA-2Moody‚s
A3stabilP-2
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
147
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.3 Konjunkturausblick
11.3 Konjunkturausblick 
GESAMTWIRTSCHAFT
Trotz positiver Signale in Nordamerika bleiben die Aussichten für die Weltwirtschaft für das Jahr 
2012 ungewiss. Insbesondere trägt die Unsicherheit über den Fortgang der Euro-Krise hierzu bei. Diese dürfte 

zudem die Investitionstätigkeit dämpfen. Auch die hohe Verschuldung privater und öffentlicher Haus-

halte in vielen Ländern dürfte sich negativ auf die Nachfrage auswirken. Ein deutlicher Anstieg des Öl-

preises im Jahresverlauf würde die Konjunktur zusätzlich schwächen. Dagegen ist zu erwarten, dass die 

stark expansiv ausgerichtete Geldpolitik weiterhin zur Stützung des Wachstums beitragen wird. 
Für den Euroraum rechnen wir im Jahr 
2012 im Vergleich zum Vorjahr mit einem deutlich schwächeren 
Wachstum, in einigen Ländern dürfte die Wirtschaftsleistung sogar zurückgehen. Die deutsche Wirt-
schaft hat sich in diesem Umfeld bislang robust gezeigt; insbesondere die positive Entwicklung am Arbeits-
markt hat zur Stützung des Konsums beigetragen. Dieser Effekt dürfte noch einige Zeit anhalten. Ange-

sichts der Bedeutung der europäischen Länder für den deutschen Export ist aber nicht damit zu rechnen, 

dass sich Deutschland dauerhaft von der europäischen Konjunktur abkoppelt. Wir erwarten daher 
2012 
auch für die deutsche Wirtschaft ein geringeres Wachstum als im Vorjahr.
In den  zeichnete sich gegen Ende des vergangenen Jahres eine leichte Erholung ab, die Gefahr 

einer Rezession scheint dort vorerst abgewendet. Angesichts der weiterhin angespannten Situation am 
Arbeitsmarkt und der hohen Staatsverschuldung gehen wir jedoch davon aus, dass der Zustand der 

-Wirtschaft fragil bleibt.
Dagegen dürfte die Wirtschaft in den Schwellenländern auch 2012 wieder kräftig wachsen. Allerdings ist 
zu erwarten, dass auch diese sich der eingetrübten Weltkonjunktur nicht ganz entziehen können, insbe-

sondere aufgrund der schwächeren Aussichten für den Export nach Europa. Wir erwarten daher in den 

Schwellenländern zum Teil etwas geringere Wachstumsraten, allerdings weiterhin auf hohem Niveau. 
HEALTHCARE
Für den Pharmamarkt erwarten wir im Jahr 2012 ein Wachstum im mittleren einstelligen Bereich. Die-

ses dürfte weiterhin stark von den Wachstumsländern wie China, Brasilien, Indien und Russland aus-

gehen. In den klassischen Märkten wie den  und den großen europäischen Ländern rechnen wir 

lediglich mit einem Wachstum im unteren einstelligen Bereich.
Für das Jahr 2012 erwarten wir für den Consumer-Care-Markt
 ein konstantes bis leicht abgeschwäch-tes Wachstum im Vergleich zu 
2011, da höhere Steigerungsraten in den Wachstumsländern durch eine 

Abschwächung des Wachstums in Europa und den 
 ausgeglichen werden dürften. Das Wachstum 

des Medical-Care-Markts
 dürfte 2012 aufgrund eines stärkeren Medizingeräte-Marktes etwas höher 
ausfallen als im Vorjahr. Für den 
Animal-Health-Markt erwarten wir für 2012 trotz schwächerer konjunk-

tureller Aussichten im ersten Halbjahr insgesamt ein Wachstum auf dem Niveau der vergangenen Jahre.
CROPSCIENCE
Für den globalen Saatgut- und Pß anzenschutzmarkt erwarten wir im Jahr 2012 ein weiterhin freundli-
ches Marktumfeld. Vor dem Hintergrund begrenzter Anbau
ß ächen und einer stetig steigenden Nach-
frage nach Nahrungs- und Futtermitteln sowie p
ß anzlichen Energierohstoffen rechnen wir trotz der 
Volatilität auf den Weltagrarmärkten mit einem weiterhin relativ hohen Preisniveau. Die wirtschaftlichen 

Aussichten der Landwirte dürften somit insgesamt positiv bleiben und weitere Investitionen in Saatgut 

und Pß anzenschutzmittel anregen, um die Ernteerträge zu sichern und zu steigern. Davon sollte der globale 
Saatgut- und Pß anzenschutzmarkt pro
Þ tieren.
Regional betrachtet erwarten wir 
2012 die größten Zuwächse in Lateinamerika. Der dortige Saatgut- 

und Pß anzenschutzmarkt dürfte hauptsächlich von einer Ausweitung des Sojabohnenanbaus pro
Þ tie-ren, welcher bereits mehr als ein Drittel des lateinamerikanischen Marktes ausmacht. Auch in der 

Region Asien / Pazi
Þ k rechnen wir mit einer Ausweitung der landwirtschaftlichen Produktion, jedoch 
mit geringeren Wachstumsraten als in Lateinamerika. Die Impulse gehen dort vor allem von der Pro-
duktion von Sonderkulturen wie Obst und Gemüse sowie von Reis und Getreide aus. Für die Märkte 

in den industrialisierten Regionen der nördlichen Hemisphäre prognostizieren wir für 
2012 ein ins-
gesamt geringes Wachstum. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
148
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11.  Prognosebericht
11.3 Konjunkturausblick
MATERIALSCIENCE
Für 2012 gehen wir von einem weiteren, möglicherweise aber schwächeren Wachstum der für Material-
Science wichtigen globalen Absatzmärkte aus. Dabei setzen wir unverändert auf die wirtschaftliche 

Dynamik in Asien. 
Wir erwarten weiterhin ein robustes globales Wachstum in der 
Automobilindustrie.
 Vor allem Indien 
und China dürften ihre sehr dynamische Entwicklung fortsetzen. Für Westeuropa muss gegenwärtig von 

einem Rückgang des Absatzes ausgegangen werden, da die Nachfrage in den südlichen Ländern unver-

ändert schwach bleibt und Deutschlands Autoproduktion stark von den Exportmärkten abhängig ist. In 

Nordamerika dürfte der Autoabsatz 
2012 zunehmen, jedoch sind hierbei einige wirtschaftliche Risiko-
faktoren zu berücksichtigen.
Auch für die Elektroindustrie
 wird ein robustes Wachstum prognostiziert. Insbesondere in den 
-Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China) dürfte die Nachfrage in fast allen Segmenten weiterhin 

steigen. Zudem stützt der Trend zu erneuerbaren Energiequellen weitere Investitionen in Westeuropa, 

die auch für die Elektroindustrie Geschäftschancen eröffnen können.
Die Erholung in der Bauindustrie setzt sich 2012 voraussichtlich fort. In den großen asiatischen 
Ländern wird nach wie vor ein kräftiges Wachstum erwartet, allerdings dürfte die Bauleistung in China 
etwas geringer ausfallen als im Vorjahr. Die erwartete positive Entwicklung der Bauindustrie in den 
 ist derzeit noch mit einigen Risiken behaftet. In Westeuropa muss aufgrund der Schuldenkrise mit einem 
leichten Rückgang gerechnet werden. 
Der weltweite Möbelabsatz dürfte 2012 leicht wachsen. Deutliches Potenzial sehen wir in der erfreuli-
chen Entwicklung der Märkte in Osteuropa und im Nahen Osten. Auch in Nordamerika gehen wir für 

das kommende Jahr von einer weiteren Erholung aus. Trotz gewisser Risiken erwarten wir in Asien auch 

im Jahr 2012 eine weitgehend stabile Marktentwicklung.11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter Abwägung 

der Risiko- und Chancenpotenziale die folgenden Prognosen.
BAYER-KONZERN
Wir erwarten auf währungs- und portfoliobereinigter Basis einen Umsatzanstieg von etwa 
3 %. Unter den getroffenen Währungsannahmen, z. B. eines Euro-
-Dollar-Kurses von 1,40 (Durchschnitt 
2011: 
1,39), entspricht dies einem Konzernumsatz von ca. 
37
. Das  vor Sonderein
ß üssen planen 
wir, leicht zu verbessern. Hierzu tragen HealthCare und CropScience bei, während wir bei Material-

Science angesichts der derzeit schwierigen Marktverhältnisse mit einem Ergebnis auf Vorjahresniveau 
rechnen. Das bereinigte Ergebnis je Aktie (Core 
; zur Berechnungsweise siehe Kapitel
4.3) wollen wir ebenfalls leicht steigern.Für 2012 rechnen wir mit Sonderaufwendungen aus laufenden Restrukturierungsprogrammen in der 
Größenordnung von 
0,2
. Sachanlageinvestitionen haben wir mit 1,5
 geplant und Investitio-nen in immaterielle Vermögenswerte mit 
0,4
. Die planmäßigen Abschreibungen beziffern wir auf 
etwa 2,6
, davon 1,3
 auf immaterielle Vermögenswerte. Für Forschung und Entwicklung 
erwarten wir Aufwendungen von etwa 
3,0
, mithin auf dem hohen Niveau der vergangenen Jahre. 
Wir erwarten ein Finanzergebnis von etwa -
0,8 
 und eine Steuerquote von ca. 
26 Œ 27 %.In unserer Prognose für 
2013 gehen wir für den Bayer-Konzern von einem weiteren Anstieg von Umsatz, 
 vor Sonderein
ß üssen und bereinigtem Ergebnis je Aktie aus. Wir erwarten, dass hierzu auch un-
sere neuen Produkte bei Pharma beitragen. Sachanlageinvestitionen und Investitionen in immaterielle 

Vermögenswerte planen wir in der Größenordnung von 
2012. Für Forschung und Entwicklung erwarten 

wir leicht steigende Aufwendungen und planen, unsere Projekte gemäß der Darstellung in Kapitel
8 —Forschung und Entwicklungﬁ weiterzuentwickeln.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
149
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
HEALTHCARE
Für HealthCare hat 
2012 die erfolgreiche Vermarktung der neuen Pharma-Produkte absolute Priorität. 
Wir erwarten währungs- und portfoliobereinigte Umsatzzuwächse im unteren bis mittleren einstelligen 
Prozentbereich. Das 
 vor Sonderein
ß üssen planen wir leicht zu steigern, wobei höhere Marketing-
aufwendungen und die Auswirkungen der Yasmin
™-Generisierung in Europa das Ergebnis belasten dürften.
Im Segment Pharma erwarten wir im Jahr 2012 währungs- und portfoliobereinigt stabile bis leicht 

steigende Umsätze und ein  vor Sonderein
ß üssen in Höhe des Vorjahres.
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem Wachstum von währungs- und portfoliobereinig-

tem Umsatz und  vor Sonderein
ß üssen im mittleren einstelligen
Prozentbereich. 
Im Jahr 2013 wollen wir insbesondere bei Pharma durch unsere neuen Produkte an Wachstumsdynamik 

gewinnen und in beiden HealthCare-Segmenten das 
 vor Sonderein
ß üssen verbessern.
CROPSCIENCE
Im Jahr 2012 rechnen wir mit anhaltend guten Marktbedingungen für unser CropScience-Geschäft. 

Wir gehen davon aus, über dem Markt zu wachsen. Wir erwarten eine Steigerung des währungs- und portfoliobereinigten Umsatzes und des um Sonderein
ß üsse bereinigten 
 im mittleren einstelligen 
Prozentbereich. 
Auch 2013 wollen wir über dem Markt wachsen und das um Sonderein
ß üsse bereinigte 
 weiter verbessern. MATERIALSCIENCE
Vor dem Hintergrund der Abschwächung in 
2011 planen wir derzeit für 2012 einen währungs- und port-foliobereinigten Umsatz und ein um Sonderein
ß üsse bereinigtes 
 auf Vorjahresniveau. Entwickelt 
sich das Marktumfeld besser als angenommen, gehen wir von einem entsprechenden Umsatz- und Ergeb-

nisanstieg aus. 
Für das 1.Quartal 2012 rechnen wir mit währungs- und portfoliobereinigten Umsätzen in gleicher 
Größenordnung wie im 
4.Quartal 2011. Das  vor Sonderein
ß üssen im 
1.Quartal 2012 erwarten wir deutlich über dem des 4.Quartals 2011, jedoch unter dem entsprechenden Vorjahreswert. 
Für 2013 planen wir Œ ein positives Marktumfeld vorausgesetzt Œ den Umsatz und das um Sonder-
einß üsse bereinigte 
 zu erhöhen.BAYER AG
Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteiligungs-
gesellschaften. Durch die Anbindung der großen operativen Tochtergesellschaften in Deutschland über 

Gewinnabführungsverträge werden deren Ergebnisse direkt bei der Bayer AG vereinnahmt. Die zuvor 

beschriebene positive Erwartung in Bezug auf die Geschäftsentwicklung im Konzern dürfte sich auch 

auf das Ergebnis der Bayer AG auswirken. Zudem sollte sich das Zinsergebnis aufgrund der gesunkenen 

Finanzverschuldung weiter verbessern. 


































































































































































































































































152
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
152
KONZERNABSCHLUSS
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
 Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.1]
 Anhang
2010
2011
  in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
[7]35.08836.528Herstellungskosten
 Œ 17.103Œ 17.975Bruttoergebnis vom Umsatz
 17.98518.553    Vertriebskosten
[8]Œ 8.803Œ 8.958Forschungs- und Entwicklungskosten
[9]Œ 3.053Œ 2.932Allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 1.647Œ 1.713Sonstige betriebliche Erträge
[10]714859Sonstige betriebliche Aufwendungen
[11]Œ 2.466Œ 1.660Operatives Ergebnis (EBIT)
 2.7304.149    Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
[13.1]Œ 56Œ 45Finanzielle Erträge
 384586Finanzielle Aufwendungen
 Œ 1.337Œ 1.327Finanzergebnis 
[13]Œ 1.009Œ 786    Ergebnis vor Ertragsteuern*
 1.7213.363    Ertragsteuern
[14]Œ 411Œ 891    Ergebnis nach Steuern
 1.3102.472 davon auf andere Gesellschafter entfallend
[15]92 davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
 1.3012.470      in •
in •
Ergebnis je Aktie
[16]   unverwässert
 1,572,99 verwässert
 1,572,99*  Entspricht dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.

153
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
153
KONZERNABSCHLUSS
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.2]
 Anhang
2010
2011
  in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
 1.3102.472davon auf andere Gesellschafter entfallend
[15]92davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 1.3012.470    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
eingesetzten Derivaten
[30.3]Œ 108Œ 57In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag
 18Œ 3Ertragsteuern
[14]2717Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 

(Cash
ß ow-Hedges)
Œ 63Œ 43    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung 

verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten
[20]84In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag
 Œ 2Œ 1Ertragsteuern
[14]Œ 3Œ 1Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 

(Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte)
32    Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne (+) / 
Verluste
(Œ) aus leistungsorientierten Pensionszusagen und 
ähnlichen Verp
ß ichtungen sowie Effekte aus der Berücksichtigung 
der Obergrenze für Vermögenswerte
[25]Œ 948Œ 1.241Ertragsteuern
[14]258416Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 
(Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ), 

Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte)
Œ 690Œ 825    Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung 
ausländischer Tochtergesellschaften
62711In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag
 3-Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 

(Währungsumrechnung)
63011    Summe der im Eigenkapital erfassten Wertänderungen
 Œ 120Œ 855davon auf andere Gesellschafter entfallend
 6Œ 5davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 Œ 126Œ 850    Summe aus Ergebnis nach Steuern und der im Eigenkapital erfassten 

Wertänderungen
1.1901.617davon auf andere Gesellschafter entfallend
 15Œ 3davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 1.1751.620
154
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
154
KONZERNABSCHLUSS
Bilanz Bayer-Konzern
 Bilanz Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.3]
 Anhang
31.12.201031.12.2011
  in Mio •
in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
   Geschäfts- oder Firmenwerte
[17]9.0029.160Sonstige immaterielle Vermögenswerte
[17]11.16110.295Sachanlagen
[18]9.8359.823Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
[19]354319Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
[20]1.1641.364Sonstige Forderungen
[23]498425Latente Steuern
[14]1.1741.311  33.18832.697Kurzfristige Vermögenswerte
   Vorräte
[21]6.1046.368Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[22]6.6687.061Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
[20]1.0082.784Sonstige Forderungen
[23]1.3361.628Ertragsteuererstattungsansprüche
 362373Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 2.8401.770Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
[6.3]- 84  18.31820.068    Gesamtvermögen
 51.50652.765    Eigenkapital
[24]  Gezeichnetes Kapital der Bayer AG
 2.1172.117Kapitalrücklage der Bayer AG
 6.1676.167Sonstige Rücklagen
 10.54910.928Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital
 18.83319.212Anteile anderer Gesellschafter
 6359  18.89619.271    Langfristiges Fremdkapital
   Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
[25]7.3057.870Andere Rückstellungen
[26]1.4781.649Finanzverbindlichkeiten
[27]9.9447.995Sonstige Verbindlichkeiten
[29]471474Latente Steuern
[14]2.5772.116  21.77520.104Kurzfristiges Fremdkapital
   Andere Rückstellungen
[26]3.8704.218Finanzverbindlichkeiten
[27]1.8893.684Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
[28]3.4973.779Ertragsteuerverbindlichkeiten
[26.1]6276Sonstige Verbindlichkeiten
[29]1.5171.630Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
[6.3]- 3  10.83513.390    Gesamtkapital
 51.50652.765
155
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
155
KONZERNABSCHLUSS
Kapital
ß ussrechnung Bayer-Konzern
 Kapital
ß ussrechnung Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.4]
 Anhang
2010
2011
  in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
 1.3102.472Ertragsteuern
 411891Finanzergebnis
 1.009786Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern
 Œ 897Œ 1.067Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 3.5562.769Veränderung Pensionsrückstellungen
 Œ 590Œ 504Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten
Œ 28Œ 175Brutto-Cash
ß ow
 4.7715.172    Zu- / Abnahme Vorräte
 211Œ 241Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 153Œ 389Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 566245Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame 

Vorgänge
 378273Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cash
ß ow)
[33]5.7735.060    Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ 1.514Œ 1.615Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen 

Vermögenswerten
61275Einnahmen aus Desinvestitionen
 101173Einnahmen / Ausgaben aus langfristigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten
 Œ 461Œ 211Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel
 Œ 31Œ 261Zins- und Dividendeneinnahmen
 5375Einnahmen / Ausgaben aus kurzfristigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten
 Œ 623Œ 2.326Zu- / Ab
ß uss aus investiver Tätigkeit
 [34]Œ 2.414Œ 3.890    Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer
 Œ 1.160Œ 1.242Kreditaufnahme
 9651.001Schuldentilgung
 Œ 2.509Œ 1.398Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften
 Œ 915Œ 902Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften
 398332Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen
 Œ 9Œ 4Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
[35]Œ 3.230Œ 2.213    Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
 129Œ 1.043    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.
 2.7252.840    Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 --Veränderung aus Wechselkursänderungen
 Œ 14Œ 27    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.
 2.8401.770
156
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
156
KONZERNABSCHLUSS
157
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
157
KONZERNABSCHLUSS
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
 Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern
 [Tabelle 4.5]
 Kumuliertes übriges Comprehensive Income
  Gezeichnetes
Kapital der
Bayer AG
Kapitalrücklage
der Bayer AG
Gewinnrücklagen
inkl. KonzernŒ 
ergebnis
WährungsŒ 
änderungen
Marktbewertung
Wertpapiere
Cash
ß owŒ 
HedgesNeubewertungsŒ 
rücklage
Aktionären der
Bayer AG zureŒ 
chenbarer Anteil
am Eigenkapital
Anteile anderer
Gesellschafter am
Eigenkapital
inkl. OCI*
Eigenkapital
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2009
2.1176.16713.003Œ 2.451 19Œ 105218.8975418.951Anpassung**
  Œ77     Œ 77 Œ 77Eigenkapital-Transaktionen mit
 Anteilseignern
 Kapitalerhöhung / -herabsetzung
           Dividendenausschüttung
  Œ1.158     Œ 1.158Œ 3Œ 1.161Sonstige Veränderungen
  Œ34   35Œ 5Œ 4Œ 3Œ 7Erfolgsneutral erfasste
 Veränderungen***
Œ 690624 3Œ 63Œ 1266Œ 120Konzernergebnis 2010
  1.301     1.30191.31031.12.2010
2.1176.16712.345-1.827 22Œ 384718.8336318.896Eigenkapital-Transaktionen mit 
Anteilseignern
  Kapitalerhöhung / -herabsetzung
           Dividendenausschüttung
  Œ1.240     Œ 1.240Œ 2Œ 1.242Sonstige Veränderungen
  5    Œ 6Œ 11- Erfolgsneutral erfasste 

Veränderungen***
Œ 82516 2Œ 43Œ 850Œ 5Œ 855Konzernergebnis 2011
  2.470     2.47022.47231.12.2011
2.1176.16712.755Œ 1.811 24Œ 814119.2125919.271*   OCI (Other Comprehensive Income) = sonstiges Gesamtergebnis 
**  Eigenkapital 01.01.2010 angepasst, siehe Geschäftsbericht 2010, Anhangangabe [4] 

*** nach Steuern 

158
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
158
KONZERNABSCHLUSS
159
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
159
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Kennzahlen nach Segmenten 
[Tabelle 4.6]
HealthCare
 CropScience
MaterialScience
Überleitung
 Pharma
Consumer Health
 CropScience
MaterialScience
Alle sonstigen
Segmente
Corporate Center
und Konsolidierung
Konzern
 2010201120102011
2010201120102011201020112010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Außenumsatzerlöse
9.9549.9496.9597.220 6.8307.25510.15410.8321.1801.26811435.08836.528Veränderung
4,0 %Œ  0,1 %8,4 %3,8 % 4,9 %6,2 %35,0 %6,7 %3,6 %7,5 %-  
Œ  63,6 %12,6 %4,1 %Veränderung währungsbereinigt
Œ  0,2 %0,6 %2,9 %5,7 % Œ  1,1 %8,5 %30,1 %8,4 %2,5 %7,5 %-  
Œ  63,6 %7,7 %5,6 %Intersegment-Umsatzerlöse
7284103 272864661.7301.820Œ  1.903Œ  2.001-  
-  
Umsatzerlöse (Gesamt)
10.02610.0336.9697.223 6.8577.28310.21810.8982.9103.088Œ  1.892Œ  1.99735.08836.528Sonstige betriebliche Erträge
2152686670 275253101106234934113714859Operatives Ergebnis (EBIT)
8721.8979891.294 26156278063347Œ  27Œ  219Œ  2102.7304.149EBIT vor Sonderein
ß üssen
1.9002.0421.1301.325 7871.16878058947111Œ  192Œ  2104.4525.025EBITDA vor Sonderein
ß üssen
2.8322.9721.5731.730 1.2931.6541.3561.171188291Œ  141Œ  2057.1017.613Brutto-Cash
ß ow1.7861.9921.1621.262 5469001.058939307223Œ  88Œ  1444.7715.172Investitionswert
14.73314.4598.0618.260 8.9908.5549.97610.3376231.8121.167Œ  27543.55043.147CFRoI
11,9 %13,6 %14,6 %15,5 % 5,9 %10,3 %11,0 %9,2 %----10,9 %11,9 %Netto-Cash
ß ow2.0072.0771.3131.280 1.399691763775356113Œ  651245.7735.060Equity-Ergebnis
-  
-  
-  
-  
 -  
-  
Œ  56Œ  45-  
-  
-  
-  
Œ 56Œ 45Equity-Buchwerte
-  
-  
-  
-  
 -  
-  
354319-  
-  
-  
-  
354319Vermögen
17.04716.8918.9049.046  9.4039.5258.0058.4611.1561.7376.9917.10551.50652.765Investitionen
377439228172 366315505574140165511.6211.666Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen
-  
-  
-  
142 26531-  
1-  
-  
-  
34207Abschreibungen
1.693898562413 5066535765821412187853.5562.769davon außerplanmäßige Abschreibungen / Wertaufholungen
7911715813 11747513927-  
985248Verbindlichkeiten
4.0044.5122.0842.278 3.7864.0802.2852.3962.2142.20218.23718.02632.61033.494Forschungs- und Entwicklungskosten
1.6841.556382392 7227232312373424-  
-  
3.0532.932Mitarbeiter (Stand 31.12.)
37.00037.10018.70018.600 20.70021.00014.70014.80019.60019.600700700111.400111.800Vorjahreswerte angepasst
Kennzahlen nach Regionen 
[Tabelle 4.7]
Europa
Nordamerika
 Asien / 
Pazi
Þ kLateinamerika / 
Afrika / Nahost
Überleitung
Gesamt
 2010201120102011
20102011201020112010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Außenumsatzerlöse nach Verbleib
13.75114.4418.2288.177 7.4817.8425.6286.068- - 35.08836.528Veränderung 
6,0 %5,0 %6,8 %Œ 0,6 % 31,0 %4,8 %17,7 %7,8 %- - 12,6 %4,1 %Veränderung währungsbereinigt
5,0 %5,0 %0,7 %3,6 % 19,3 %4,6 %12,5 %11,1 %- - 7,7 %5,6 %Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften
15.30316.0988.2418.170 7.1187.5174.4264.743- - 35.08836.528Veränderung 
7,9 %5,2 %7,9 %Œ 0,9 % 29,7 %5,6 %14,8 %7,2 %- - 12,6 %4,1 %Veränderung währungsbereinigt
6,9 %5,2 %1,6 %3,5 % 17,6 %5,4 %8,6 %11,1 %- - 7,7 %5,6 %Interregionen-Umsatzerlöse
6.5246.6583.0152.837 462509414419Œ 10.415Œ 10.423- - Sonstige betriebliche Erträge
35045075133 7958210218- - 714859Operatives Ergebnis (EBIT)
1.4102.408337915 807513395523Œ 219Œ 2102.7304.149Vermögen
30.22430.2139.77810.181 6.3677.0803.7293.9791.4081.31251.50652.765Investitionen
840801319420 336321126124- - 1.6211.666Abschreibungen
2.6771.908427430 29433580917853.5562.769Verbindlichkeiten
19.64920.6185.3215.748 3.6553.7721.3901.2402.5952.11632.61033.494Forschungs- und Entwicklungskosten
2.2462.187612528 1601753542- - 3.0532.932Mitarbeiter (Stand 31.12.)
54.30053.60016.40015.800 24.60026.00016.10016.400- - 111.400111.800
160
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
160
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
2. Allgemeine Angaben

 2. Allgemeine Angaben
Der von der Bayer AG aufgestellte Konzernabschluss zum 
31.Dezember 2011 ist nach den Vorschriften 
der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International Financial 

Reporting Standards 
() des International Accounting Standards Board 
(), London, den Interpre-

tationen des  Interpretations Committee sowie den zusätzlich nach 
§315a  anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes 
Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäfts-aktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Ernährung und hochwertige Materialien erfolgen in den drei 

Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die Aktivitäten der einzelnen Segmente 

sind in Anhangangabe [5] erläutert.Die nach §161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ist abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 

Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 
14.Februar 
2012 auf. In seiner Sitzung vom 
22.Februar 
2012 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer
AG mit dem Konzern-
abschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 
23.Februar
2012.In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapital
ß uss-rechnung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten 
zur Verbesserung der Klarheit zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Ver-

lustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach 

der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden 

angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des 

Unternehmens bzw. Konzerns Œ beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungserstellungsprozess 

notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als Gegen-

leistung für die Veräußerung der in diesem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen Œ fällig 

sind oder veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. 

-verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 
Millionen Euro 
(
) angegeben. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in 

diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass sich
Prozentangaben nicht 
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses 
aufgestellt.3.  
Auswirkungen von neuen 
Rechnungslegungsstandards
IM LAUFENDEN GESCHÄFTSJAHR ERSTMALS ANGEWENDETE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Im Geschäftsjahr 2011 fanden die folgenden Rechnungslegungsstandards und Interpretationen erstmals 

Anwendung. Diese neuen Rechnungslegungsvorschriften hatten keinen bzw. keinen wesentlichen Einß uss 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis je Aktie.
Im Oktober 2009 wurde eine Änderung des 
 32 (Financial Instruments: Presentation) herausgegeben. 
Damit wird neu geregelt, dass bestimmte Bezugsrechte sowie Optionen und Optionsscheine in einer 
anderen als der funktionalen Währung beim Emittenten, auf dessen Eigenkapitalinstrumente sich diese 

161
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
161
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Rechte beziehen, bilanziell als Eigenkapital auszuweisen sind. Zuvor wurden solche Rechte als Verbind-
lichkeiten bilanziert. Die Änderung umfasst nur solche Bezugsrechte, bei denen die Anzahl der zu bezie-

henden Instrumente und der Fremdwährungsbetrag zuvor 
Þ xiert sind und allen bisherigen Inhabern von 
Eigenkapitaltiteln derselben Klasse dieses Recht anteilig gewährt wird.
Im November 2009 veröffentlichte das 
 den überarbeiteten Standard 
 24 (Related Party Disclo-
sures). Durch die Überarbeitung werden die Berichtsp
ß ichten von Unternehmen, an denen der Staat 
beteiligt ist, vereinfacht. Bestimmte related-party-Beziehungen, die sich aus einer Beteiligung des Staates 
an Privatunternehmen ergeben, sind von einigen im geänderten Standard genannten Angabep
ß ichten nach  24 ausgenommen. Des Weiteren wurde die De
Þ nition der nahe stehenden Unternehmen und 
Personen grundlegend überarbeitet.
Darüber hinaus wurde im November 
2009  19 (Extinguishing Financial Liabilities with Equity 
 Instruments) veröffentlicht. Die Interpretation ist anzuwenden, wenn ein Kreditnehmer eine 
Þ nanzielle 
Verbindlichkeit vollständig oder partiell durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten an den Kredit-
geber tilgt.Ferner wurde im November 
2009 eine Änderung des  14 ( 19 Œ The Limit on a DeÞ ned Bene
Þ t Asset, Minimum Funding Requirements and their Interaction), einer Interpretation des 
 19 (Employee BeneÞ ts), veröffentlicht. Die Änderung ist von Relevanz, wenn ein Unternehmen, das im Zusammenhang 
mit seinen Pensionsplänen Mindestdotierungsverp
ß ichtungen zu erfüllen hat, Vorauszahlungen auf diese 
leistet. Die Änderung gestattet, dass ein Unternehmen den Nutzen aus einer solchen Vorauszahlung als 
Vermögenswert darstellt.
Im Mai 2010 veröffentlichte das 
 im Rahmen des jährlichen —Improvementﬁ-Projekts den dritten 
Sammelstandard —Improvements to 
ﬁ. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung 
und den Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als 

redaktionelle Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen.

 VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE 

RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das  bzw.  Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards 
bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verp
ß ichtend ist. Die 
Anwendung dieser  bzw. Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des 
-Übernahme-verfahrens (Endorsement) durch die 
 angenommen werden.
Im November 2009 veröffentlichte das 
  9 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisie-rung und Bewertung Þ nanzieller Vermögenswerte und im Oktober 
2010 die Regeln zur Kategorisierung und Bewertung von Þ nanziellen Verbindlichkeiten. Die Veröffentlichungen stellen den Abschluss des 
ersten Teils eines dreiphasigen Projekts zur vollständigen Überarbeitung der Bilanzierung von Finanz-
instrumenten dar. 
 9 deÞ niert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstru-
mente. Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen 

auf den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen 
Þ nanziellen Vermögenswerts. 
Hinsichtlich strukturierter Produkte mit eingebetteten Derivaten ist die Prüfung auf Trennungsp
ß icht und eine eventuell getrennte Bilanzierung nur noch für nicht-
Þ nanzielle Basisverträge vorgesehen. Struk-
turierte Produkte mit 
Þ nanziellen Basisverträgen sind als Ganzes zu kategorisieren und zu bewerten. 
Die verpß ichtende Erstanwendung des 
 9 wurde durch eine im Dezember 
2011 verabschiedete Ände-
rung zum —Mandatory Effective Date of  9ﬁ auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar 2015 beginnen, verschoben. Gleichzeitig wurden die Erläuterungsp
ß ichten zur Erstanwendung von 
 9 in  7 geändert. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Diese Änderungen werden keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Oktober 2010 veröffentlichte das 
 Änderungen an  7 (Financial Instruments: Disclosures). 
Diese Änderungen fordern zusätzliche Angaben zu Transaktionen zum Zwecke der Übertragung von 
Vermögenswerten einschließlich eines Einblicks in mögliche Auswirkungen der noch beim abgebenden 

Unternehmen verbliebenen Risiken. Außerdem werden zusätzliche Angaben gefordert, wenn ein unver-

hältnismäßig großer Anteil von Übertragungen am Ende einer Berichtsperiode auftritt. Unternehmen 

162
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
162
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
haben die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Juli 2011 beginnen, verpß ichtend anzuwenden. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Dezember 2010 hat das  eine Änderung an  12 (Income Taxes) veröffentlicht, durch die wider-
legbar vermutet wird, dass der Buchwert eines Vermögenswerts im Normalfall durch Veräußerung reali-
siert wird und nicht durch Nutzung des Vermögenswerts. Diese Festlegung ist insbesondere für die 

Berechnung von latenten Steuern in Ländern relevant, in denen unterschiedliche Ertragsteuersätze auf 

Gewinne aus Veräußerungen und z. B. auf laufende Mieteinnahmen anzuwenden sind. In diesem Zusam-

menhang wurde 
-21 (Income Taxes Œ Recovery of Revalued Non-Depreciable Assets) in 
12 (Income 
Taxes) integriert Œ soweit er sich nicht auf als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien bezieht. Der 

geänderte Standard ist rückwirkend auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar 2012 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch die Europäische Union steht 
noch aus. Diese Änderung wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage haben.
Im Mai 2011 veröffentlichte das 
 vier neue Standards: 
 10 (Consolidated Financial Statements), 11 (Joint Arrangements), 
 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) und 
 13 (Fair Value 
Measurement). Zusätzlich wurden Änderungen an zwei bereits bestehenden Standards, 
 27 (Separate 
Financial Statements) und  28 (Investments in Associates and Joint Ventures), veröffentlicht. Die Erst-
anwendung der Standards ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar 2013 beginnen, ver-pß ichtend vorzunehmen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen der 
Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden zurzeit geprüft.

Mit  10 (Consolidated Financial Statements) soll eine methodisch einheitliche Abgrenzung des Kon-
solidierungskreises unabhängig von der Beteiligungsform gewährleistet werden. Die Basis hierfür bildet 
ein Control-Konzept mit umfangreichen Anwendungshinweisen, welches in den neuen Standard inte-

griert wurde. 
 10 ersetzt somit die entsprechenden Regelungen aus 
 27 (Consolidated and Sepa-rate Financial Statements) und 
-12 (Consolidation Œ Special Purpose Entities) in vollem Umfang. 11 (Joint Arrangements) regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Vereinbarungen, durch die 
die gemeinschaftliche Kontrolle zusammen mit einem Dritten ausgeübt werden kann. Die Bilanzierung 
orientiert sich an den aus der gemeinschaftlichen Vereinbarung ergebenden Rechten und P
ß ichten und 
nicht mehr an der rechtlichen Form. Die gemeinschaftlichen Vereinbarungen lassen sich in gemein-

schaftliche Tätigkeiten (joint operations) und Gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) unterschei-

den. Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten sind zukünftig die anteiligen Vermögenswerte und Schulden 

entsprechend den Rechten und P
ß ichten des Einzelnen zu bilanzieren. Der Anteil an einem Gemein-
schaftsunternehmen ist zukünftig durch einen Partner nach der Equity-Methode zu bilanzieren. Die Rege-

lungen des  31 (Interests in Joint Ventures) zur Bilanzierung von Anteilen an Gemeinschaftsunter-
nehmen und -13 (Jointly Controlled Entities Œ Non-Monetary Contributions by Venturers) werden 
durch 
 11 ersetzt.In der vom  neu überarbeiteten Fassung von 
 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) 
wird neben der Bilanzierung von Anteilen an assoziierten Unternehmen nun auch die Bilanzierung von 

Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode geregelt. 
In  12 (Disclosure of Interests in Other Entities) werden die Anhangangaben geregelt, die im Zusam-
menhang mit Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen sowie zu gemeinschaft-
lichen Vereinbarungen und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen anzugeben sind. Die Angaben
 sollen es ermöglichen, die Art der genannten Unternehmensbeziehungen und die damit verbundenen Risiken einzuschätzen sowie den Einß uss auf die Bilanz nachvollziehen zu können. 
Infolge der Änderungen durch 
 10 (Consolidated Financial Statements) und  12 veröffentlichte 
das  eine überarbeitete Fassung von 
 27 (Separate Financial Statements), die nun ausschließlich 
die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-

unternehmen im -Einzelabschluss regelt. 

163
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
163
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Mit  13 (Fair Value Measurement) veröffentlichte das 
 eine einheitliche DeÞ nition und Ermitt-
lungsgrundsätze des beizulegenden Zeitwertes sowie damit verbundene Anhangangaben. Geregelt wird 
dabei nicht wann, sondern wie eine Fair-Value-Bewertung durchzuführen ist, wobei der Fair-Value als 

Preis de
Þ niert wird, der beim Verkauf eines Vermögenswerts zu erzielen oder bei Übertragung einer 
Schuld zu zahlen wäre. 
 13 ist bei Erstanwendung prospektiv anzuwenden.
Im Juni 2011 veröffentlichte das 
 Änderungen an  1 (Presentation of Financial Statements). Diese 
Änderungen fordern eine separate Darstellung der erfolgsneutral erfassten Posten innerhalb des —Other 

Comprehensive Incomeﬁ, je nachdem, ob sie zukünftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern 

sind oder nicht. Unternehmen haben die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Juli 2012 beginnen, verpß ichtend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch 
aus. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben.
Ebenfalls im Juni 2011 veröffentlichte das 
 Änderungen zu  19 (Employee BeneÞ ts). So wurde die 
von Bayer seit 2005 nicht mehr angewendete sogenannte Korridormethode, d. h. das nachträgliche 
erfolgswirksame Erfassen von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten in Folgeperioden, 
abgeschafft. Zukünftig ist die Nettopensionsverpß ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen voll-
ständig und deren Veränderung aufgrund von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten 

unmittelbar erfolgsneutral zu erfassen. Zudem wird der Nettozinsaufwand aus leistungsorientierten Pen-

sionsplänen auf Basis einer Nettoverbindlichkeit, d. h. dem Saldo aus Pensionsverp
ß ichtung und dem 
beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, ermittelt. Dies bedeutet, dass der Zinssatz für die ergebnis-

wirksam zu erfassenden erwarteten Erträge aus dem Planvermögen zukünftig nicht mehr geschätzt wer-

den muss, sondern dem Abzinsungssatz der Pensionsverp
ß ichtungen zu entsprechen hat. Die Ermitt-
lungsweise dieses Zinssatzes wird gegenüber dem bisherigen Vorgehen unverändert bleiben. Im Falle 

von zukünftigen Planänderungen wird der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand sofort ergebniswirk-

sam zu erfassen sein. Des Weiteren gelten veränderte Ansatz- und Bewertungsvorschriften für Ab
Þ n-dungsleistungen gegenüber Arbeitnehmern. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem 1.Januar 2013 beginnen, verpß ichtend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht 
noch aus. Die Auswirkungen der Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

werden zurzeit geprüft.
Die Interpretation 
 20 (Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine) wurde im Okto-
ber 2011 veröffentlicht. 
 20 regelt den Ansatz, die Erst- und die Folgebewertung von Vermögens-
werten im Zusammenhang mit Abraumbeseitigungsmaßnahmen in der Produktionsphase im Tagebau, 
um Zugang zu Erz- oder Mineralienvorkommen zu erhalten. Die Interpretation tritt für Geschäftsjahre in 

Kraft, die am oder nach dem 
1.Januar 2013 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch 
aus. Diese Änderung wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage haben.
Im Dezember 2011 veröffentlichte das 
 die Ergänzungen —Offsetting Financial Assets and Financial 
Liabilitiesﬁ in Bezug auf  32 (Financial Instruments: Presentation) sowie —Disclosures Œ Offsetting 
Financial Assets and Financial Liabilitiesﬁ in Bezug auf  7 (Financial Instruments: Disclosures). 
Die Ergänzung zu  32 stellt Details im Zusammenhang mit den Kriterien —jederzeitiges Recht zur Auf-rechnungﬁ und —zeitgleiches Settlementﬁ klar. Die 
 7-Ergänzung verp
ß ichtet zukünftig Brutto- und 
Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie andere bestehende Saldierungsrechte, die nicht 

die bilanziellen Saldierungskriterien erfüllen, tabellarisch darzustellen. Diese Ergänzungen sind für Zwi-
schenperioden und Geschäftsjahre ab dem 
1.Januar 2013 ( 7-Ergänzung) bzw. 
1.Januar 2014 (32-Klarstellungen) verpß ichtend und rückwirkend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 
Recht steht noch aus. Die Auswirkungen der Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage werden zurzeit geprüft.

164
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
164
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten 
aufgrund von Schätzungen
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche 
 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze zugrunde. Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, 
mit Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zur 

Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getrof-

fen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Ein
ß uss auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können.
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von 
Ermessensspielräu
men liegen in der Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermögenswerten, der Ermittlung abge-

zinster Cashß ows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rück-
stellungen beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entspre-

chende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den 

weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensensitive Bilanzierungs-

grundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen auf 

Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erach-

tet werden. Sie werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neuen 
Standards erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. 

Die Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode 

werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer ange-

wendet worden wären.
KONSOLIDIERUNG
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen
 sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über eine Beherr
schungs-möglichkeit verfügt. Diese beruht in der Regel auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehr-

heit der Bayer AG. In der Regel manifestiert sich dies durch einen Anteilsbesitz von mehr als 
50 %. Sogenannte Zweckgesellschaften, bei denen der Bayer-Konzern einen Stimmrechtsanteil bzw. einen 

 Anteilsbesitz von 50 % oder weniger hält, werden konsolidiert, wenn der Bayer-Konzern mehrheitlich 
den wirtschaftlichen Nutzen ziehen kann bzw. die Risiken tragen muss. Die Einbeziehung beginnt zu 
dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der 
Beherrschung nicht mehr besteht.Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, die durch Transaktionen innerhalb 
des Konsolidierungskreises begründet sind, sowie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehen-

den Forderungen und Verbindlichkeiten werden eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden 

die latenten ertragsteuerlichen Auswirkungen berücksichtigt.
Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen 
mit dem anteiligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen verrechnet. Im Falle eines Unternehmens-

erwerbs wird nach der Erwerbsmethode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens 
zum Erwerbszeitpunkt unter Berücksichtigung der beizulegenden Zeitwerte der identiÞ zierbaren 

165
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
165
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ver
mögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten, latenter Steuern und eines eventuellen Ge-schäfts- oder Firmenwerts zu diesem Zeitpunkt ermittelt. Die Anschaffungskosten von erworbenen aus-ländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Werden Anteile von anderen Gesellschaftern erworben, wird dies als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. 
Das heißt, die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenkapital von anderen Gesellschaftern 

und dem Kaufpreis wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Gemeinschaftsunternehmen sind Unternehmen, bei denen der Bayer-Konzern zusammen mit einem 
Dritten eine gemeinsame Führung ausübt. Gemeinschaftsunternehmen liegen in der Regel bei einer 
 paritätischen Stimmrechtsverteilung zwischen zwei Gesellschaftern oder aufgrund einer gesellschafts-
rechtlichen Vereinbarung vor. Die Konsolidierung von Gemeinschaftsunternehmen geschieht anteilig 

nach denselben Grundsätzen wie bei Tochterunternehmen.
Nach der Equity-Methode werden 
assoziierte Unternehmen
 bewertet, bei denen die Bayer AG in der 
 Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20 und 50 % einen maßgeblichen Einß uss ausübt. Bei 
Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um 
die dem Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw. vermindert. Bei 

der erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge 

aus der Erstkonsolidierung entsprechend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgs-
wirksamen Veränderungen des anteiligen Eigenkapitals werden einschließlich außerplanmäßiger 

Abschreibungen eines Geschäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
berücksichtigt. Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste waren bei diesen Gesellschaften in den 

Jahren 
2011 und 2010 unbedeutend.Beteiligungen, deren Ein
ß uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt 
unwesentlich ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen in den Konzernabschluss 

einbezogen. WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in 

 deren funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend 
Zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funk-

tionale Währung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in 
Þ nanzieller, wirt-
schaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben.
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, wer-
den im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet, unabhängig 

davon, ob sie kursgesichert sind oder nicht. Aus der Bewertung von Fremdwährungspositionen resul-

tierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst.
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahres-

beginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des 

Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungs
ß üsse mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umge-
rechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen 

aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im 
Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als —Ausgleichsposten aus der Währungsumrech-

nung ausländischer Tochtergesellschaftenﬁ bzw. als —Währungsänderungenﬁ ausgewiesen. Im Eigen-

kapital während der Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim 

Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Konsolidierungskreis erfolgswirksam aufgelöst.

166
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
166
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt:
Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe eine In
ß a-tionsrate von 
100 % überschritten hat, wendeten die Vorschriften gemäß 
 29 (Financial Reporting in Hyperinß ationary Economies) zur In
ß ationsbilanzierung an.
UMSATZERLÖSE BZW. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleis-
tungen und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge 

erfasst. Umsatzerlöse werden ertragswirksam erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus 

dem Eigentum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter 

bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame 

Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und ange-

fallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es hinreichend wahr-

scheinlich ist, dass dem Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zuß ießen wird.
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von 

 Erlösminderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung aus-
gewiesen. So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti 

und Produktrückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlös-

minderungen basieren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezi
Þ schen Vertragsbedin-
gungen und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, 
dass andere als die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des 

Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, 

Skonti und Produktrückgaben waren für das Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von 

untergeordneter Bedeutung.
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 2,3 % der gesamten Umsatzer-löse (2010: 1,9 %)
. Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. 
Unsere Rückstellungen für Skonti betrugen zum 
31.Dezember2011 und zum 31.Dezember2010 weni-ger als 0,1 % der gesamten Umsatzerlöse.Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in 
Verbindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeit-

punkt des Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt 

werden kann, gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 

2011 wie im Vorjahr auf 
0,2 % der gesamten Umsatzerlöse. Können künftige Produktrückgaben nicht 
verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, werden sowohl die 

Umsatzerlöse als auch die damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an 

dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren 

abgelaufen ist. 
Wechselkurse wichtiger Währungen
[Tabelle 4.8]
StichtagskursDurchschnittskurs
1 • /
 2010201120102011
ARS
Argentinien
5,315,575,185,74BRLBrasilien
2,232,432,332,32CAD
Kanada
1,331,321,361,38CHF
Schweiz
1,251,221,381,23CNY
China
8,828,168,968,99GBP
Großbritannien
0,860,840,860,87JPY
Japan
108,65100,20116,04110,75MXN
Mexiko
16,5518,0516,7217,25USDUSA
1,341,291,321,39
167
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
167
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte 
an einigen Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die 

sich auf den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, 

werden, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, ergebniswirksam, wenn aufgrund 
der vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und P
ß ichten in Bezug auf die betreffenden Techno-
logien aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der Technologie fort oder sind noch 
Pß ichten aus dem Vertragsverhältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht ab-
gegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vorauszahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen 

werden als sonstige Verbindlichkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der 

vertraglich vereinbarten Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teil-
vereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzah-

lungen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisations-

zeitpunkte für (Teil-)Umsätze von sogenannten Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind. 

Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die ein-
zelnen Komponenten einen selbstständigen Nutzen haben, der Marktwert der noch nicht gelieferten Waren
 oder nicht erbrachten Leistung verlässlich ermittelt werden kann, die Lieferung und Leistung der noch 

ausstehenden Komponenten wahrscheinlich ist und im Wesentlichen in unserem Ein
ß ussbereich liegt. 
Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. 

Bemessungsgrundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 

Dieser wird in der Regel nach der Discounted-Cash
ß ow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebenen 
Vermögenswerte selbst erstellt sein, so entspricht normalerweise der Gewinn aus dem Tausch dem bei-

zulegenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang 

mit laufenden oder geplanten Untersuchungen deÞ niert, die neue wissenschaftliche oder technische 
Erkenntnisse und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusam-

menhang mit der Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen in der Produktion, den 

Produktionsverfahren, den Leistungen oder Waren vor Beginn der kommerziellen Produktion oder Ver-

wendung deÞ niert.Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwick-

lungstätigkeiten sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften 

mit Dritten an.Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstoff
Þ ndung, 
die Kosten für klinische Studien, wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten, Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und 

Zulassungserweiterungen.Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, 
genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungsp
ß ichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann 
erforderlich, wenn die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittel-

zuß üssen führt, die auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungs-
projekte häu
Þ g behördlichen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, 
sind die Bedingungen für eine Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen Kosten in der 

Regel nicht erfüllt.Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, 

Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter —Meilensteineﬁ (d. h. beim Erreichen von Ent-

wicklungsstufen) und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammen-

hang mit einer dieser Zahlungsverpß ichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z. B. das Nutzungs-
recht an einem Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten 

168
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
168
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
darüber bestehen, ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts 

führen wird. Handelt es sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit, wer-

den diese Kosten im Aufwand erfasst.
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermö-

genswert im Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Über-

schuss des Kaufpreises für das erworbene Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen 

hergeleitet werden. Das Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der 

erworbenen identiÞ zierbaren Vermögenswerte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventual-
verbindlichkeiten.
Geschäfts- und Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminde-
rung geprüft. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und 

den Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebe-

nen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt keine Zuschreibung in den Folgeperioden.
SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identi
Þ zierbarer, nicht monetärer Vermögenswert 
ohne physische Substanz (z. B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht 

um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirt-

schaftliche Nutzen aus dem Vermögenswert wahrscheinlich zu
ß ießen wird und die Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten verlässlich ermittelt werden können.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten ange-
setzt. Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen 

Zeitraum von bis zu 
30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr 

ein anderer Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern 

und der Abschreibungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzu
ß üsse aus den imma-
teriellen Vermögenswerten und deren zeitlicher Verteilung innerhalb dieses Zeitraums. Bei Vorliegen 

eines Hinweises einer möglichen Wertminderung wird ein Impairmenttest durchgeführt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sowie immaterielle 
Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z. B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), 

werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern werden jährlich auf Wertminderung geprüft. Details zu 

den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Auswirkungen der 

weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert.
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige Abschreibung 
berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende 

Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungskosten nicht übersteigt. 
SACHANLAGEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um plan-
mäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen.
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und 
nachträglichen Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. 

Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene 
Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. Besteht eine Verp
ß ichtung, einen Vermö-
genswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer stillzulegen oder rückzubauen oder 
einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünf-

tigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten aktiviert und in gleicher 
Höhe die Verp
ß ichtung passiviert. 

169
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
169
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen längeren 
Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der An-

schaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 
23 (Borrowing 
Costs) aktiviert.Kosten für laufende Unterhaltungs- und Wartungsaufwendungen werden grundsätzlich erfolgswirksam 
erfasst. Wenn diese Arbeiten nur in einem mehrjährigen Zyklus (z. B. Generalüberholung einer techni-

schen Anlage) vorgenommen werden, werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente aktiviert.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linea-
ren Methode vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter 

Abschreibungsverlauf geboten ist.
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt:
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzungsdauern haben, werden sepa-
rat bilanziert und abgeschrieben.
Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachanlagevermögenswerts, wird geprüft, ob 
dessen erzielbarer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außer-

planmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. Bei 

Fortfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung 

vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungskosten nicht übersteigt.
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als 
Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen 

Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst.
LEASING
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine 

Zahlung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen verein-

barten Zeitraum überträgt. Es wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschie-

den. Als Finanzierungsleasing werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer 

im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt. 

Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Operating Leasing bezeichnet. 
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere 
Wert aus beizulegendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasing-

verhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasing-
zahlungen setzen sich im Wesentlichen aus Finanzierungskosten und dem Tilgungsanteil der Restschuld, 

die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden, zusammen. Der Leasinggegenstand wird linear über 

die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben.
Nutzungsdauer Sachanlagen
[Tabelle 4.9]
  Gebäude
20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten
10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen
10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen
6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate
6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung
4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge
4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen
3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen
3 bis 5 Jahre

170
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
170
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ist der Bayer-Konzern Leasinggeber in einem Finanzierungsleasing, werden in Höhe des Nettoinves-

titionswerts Umsatzerlöse erfasst und eine Leasingforderung angesetzt. Die erhaltenen Leasingraten 
werden ebenfalls nach der Effektivzinsmethode in einen Tilgungs- und einen Zinsertragsanteil aufgeteilt.
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate 
als Aufwand bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert 

wird weiterhin in der Bilanz des Leasinggebers als Sachanlage erfasst.
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und 
Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige, äußerst 

 liquide Finanzinvestitionen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen 
festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeit-

punkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten.
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die Þ nanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erwor-
benen Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Deriva-
ten mit positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. Die Bilanzierung und Bewertung der Þ nanziellen Vermögenswerte erfolgt nach 
39 (Financial Instru-ments: Recognition and Measurement). Demnach werden 
Þ nanzielle Vermögenswerte in der Konzern-
bilanz angesetzt, wenn dem Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere 
Þ nanzielle Vermögenswerte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von 
Þ nanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz 
eines Þ nanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. 
Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerte
ten Þ nan-ziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam erfasst. Unverzinsliche oder 

unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem Barwert der erwarteten 

zukünftigen Cashß ows angesetzt. Die Folgebewertung erfolgt gemäß der Zuordnung der 
Þ nanziellen Vermögenswerte zu den nachstehenden Kategorien nach 
39, für die jeweils unterschiedliche Bewer-tungsregeln gelten:
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Þ nanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu Han-delszwecken gehaltenen Þ nanziellen Vermögenswerte. Dieser Bewertungskategorie werden zudem die 
in den sonstigen Þ nanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Warentermingeschäften 
und Forderungen aus sonstigen Derivaten zugeordnet, die nicht in einer bilanziellen Sicherungsbezie-
hung stehen. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts Þ nanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie 
werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst.
Ausleihungen und Forderungen
 sind nicht derivative Þ nanzielle Vermögenswerte, die nicht in einem akti-
ven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen, die in den sonstigen Þ nanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen und 
Forderungen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren 
Þ nanziellen Forderungen sowie 
die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser 

Kategorie wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
sind nicht derivative Þ nanzielle Vermögenswerte mit 
festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Endfälligkeit, bis zu der sie gehalten werden. 
Diese werden
Œ unter Anwendung der EffektivzinsmethodeŒ mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen sind Teil der sonstigen 
Þ nanziel-len Vermögenswerte.
171
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
171
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte
 umfassen diejenigen nicht derivativen Þ nanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind ins-
besondere Eigenkapitaltitel (z. B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche 

in den sonstigen Þ nanziellen Vermögenswerten enthalten sind. Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten werden erfolgsneutral im Eigen-
kapital abgegrenzt. Eine erfolgswirksame Erfassung einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt 

erst bei Veräußerung. Liegt der beizulegende Zeitwert über einen längeren Zeitraum bzw. wesentlich 

unter den fortgeführten Anschaffungskosten, wird eine Wertminderung erfolgswirksam erfasst. In Fällen, 

in denen der Marktwert von Eigenkapital- und Schuldtiteln bestimmt werden kann, wird dieser als bei-

zulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und kann keine verlässliche Schätzung 

des beizulegenden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese 
Þ nanziellen Vermögenswerte zu An-
schaffungskosten abzüglich Wertminderungsaufwendungen erfasst. 
Liegen bei Þ nanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur End-
fälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte 
objektive, substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hin-
weise auf Wertminderung sind u. a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche Ver-

schlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in 

einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine 
Þ nanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts.
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen 
wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen 

Zahlungsmittelß üsse, die mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, verglichen. Sollte der 
Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz 

vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen 

werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten Anschaffungskosten hin-

aus, getätigt.Bei zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten wird im Falle einer Wertminderung die 
bisher im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderung ergebniswirksam erfasst. Eine Zuschreibung erfolgt 
ebenfalls bei Wegfall der Gründe für die Wertberichtigung, jedoch nicht bei zur Veräußerung verfüg-

baren Eigenkapitaltiteln.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den 
Þ nanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die 
Þ nanziellen Vermögenswerte mit allen 
wesentlichen Risiken und Chancen übertragen werden.
DERIVATE
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisikos 

eingesetzt. Soweit dies zweckmäßig ist, werden diese Derivate als eine bilanzielle Sicherungsbezie-

hung designiert. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht 
Þ nanzieller Güter entsprechend dem 
eigenen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern als schwebende 
Geschäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungspß ichtige Derivate in solchen Geschäften identi-
Þ ziert werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang 
könnenŒ um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu deckenŒ Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese 

Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach 
39 als Derivate bilanziert. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgs-

wirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. 

172
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
172
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Wertänderungen von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risiken wer-

den im Kursergebnis ausgewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestand-

teil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warentermingeschäften und 

-optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremdwährung 

werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.
Die beizulegenden Zeitwerte der Derivate entsprechen entweder den Marktdaten oder sie werden mit 
marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 
Marktdaten ermittelt. Die Bewertung von Devisen- und Warentermingeschäften erfolgt einzelfallbezogen 

und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten 

sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. Die 

beizulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken ergeben sich durch Diskontie-

rung der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abß üsse. Zur Abzinsung dienen marktübliche Zinssätze, 
die über die Restlaufzeit der Instrumente angewendet werden. Für jede einzelne Transaktion von Zins- 

und Zins- / Währungsswaps wird zum Bilanzstichtag jeweils der Barwert ermittelt. Die Erfassung der 

Zinserträge erfolgt erfolgswirksam im Zahlungszeitpunkt bzw. bei der Abgrenzung zum Stichtag.
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buch-
wertanpassung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. Der Ausweis von Markt-

wertänderungen des effektiven Teils von als Cash
ß ow-Hedges designierten Derivaten erfolgt zunächst 
erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts 

wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 

Wird ein entsprechendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Siche-

rungsbeziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten 

Transaktion im kumulierten übrigen Comprehensive Income. Ist das Eintreten der geplanten Transaktion 

nicht mehr wahrscheinlich, wird das bisher im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiese-

ne Ergebnis ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundge-
schäften und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der ent-

sprechenden Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden gemäß 
2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im 
Rahmen der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 

und Betriebsstoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf be
Þ nden (unfertige Erzeugnisse), die 
zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzah-

lungen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus auf Basis der Durch-

schnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogener Vollkosten) 

und ihrem Nettoveräußerungswert, d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 

abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten.
ERTRAGSTEUERN
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerp
ß ichtigen Gewinn sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die 

ausgewiesenen Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 

 gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, wie sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
Gemäß 12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den 
Wertansätzen von Vermögenswerten und Schulden in der 
-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsoli-
dierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt.
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Ver-
lustvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteu-

erndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig 

noch zu versteuernde temporäre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum 

173
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
173
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanz-
stichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schul-

den werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. Materielle Auswir-

kungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 

werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, berücksich-

tigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Eine Erfassung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten 

Steuern, die vormals über das übrige Comprehensive Income gebildet wurden.
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn sie bezie-

hen sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgs-

neutral erfasst.
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden und Verlust-

vorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige Ertrags-

situation in der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern ange-
setzt. Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschieds-

betrag zwischen anteiligem 
-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente 

Steuer gebildet.PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 

den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder 

vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversi-

cherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsver-

pß ichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktions-
bereichen und damit im operativen Ergebnis 
() ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme 
sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsÞ nanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverp
ß ichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme 
sowie der daraus resultierende Aufwand wird gemäß 
19 (Employee BeneÞ ts) nach der Projected-Unit-
Credit-Methode (Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verp
ß ichtun-gen unter Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäfti 
-gungszeit der Mitarbeiter verteilt. Hier sind speziÞ sche Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das 
ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die erwarteten 
Erträge aus dem Planvermögen, die Einkommens- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krank-

heitskosten sowie Fluktuations- und Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspeziÞ schen, hochwertigen Anleiheportfo-
lios, deren Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsab
ß üssen aus den Pensionsplänen näherungsweise 
entsprechen. Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an 
den Stichtagsrenditen entsprechender 
gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den ein-

heitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit der Duration 

des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verp
ß ichtung in etwa entspricht. Liegen 
geratete Unternehmensanleihen gleicher Duration nicht vor, wird hilfsweise die Stichtagsrendite von 

Staatsanleihen bzw. Zinsswaps angesetzt. Diese wird entsprechend dem Credit Spread von Unterneh-

mensanleihen angepasst. Der erwartete langfristige Ertrag aus der Vermögensanlage wird auf der Grundlage von öffentlich zu-
gänglichen und internen Kapitalmarktstudien und -voraussagen für jede Kategorie von Vermögenswer-

ten bestimmt. Die erwartete Rendite wird jeweils zum Jahresanfang auf den beizulegenden Zeitwert des 

Planvermögens angewandt.Die Auswirkungen von Änderungen wesentlicher Parameter sind in Anhangangabe 
[25] dargestellt.

174
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
174
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Von dem Barwert der Versorgungsverp
ß ichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 
abgezogen. Die Verp
ß ichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. 
Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne 

werden jährlich umfassende versicherungsmathematische Berechnungen zum 
31.Dezember erstellt. Der AnwartschaftsbarwertŒ nach Abzug des Fondsvermögens
Œ weicht von der Rückstellung in Höhe des noch nicht ertragswirksam erfassten nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwands ab. Überschreitet 

das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsverp
ß ichtung, wird der darüber hinausgehende 
 Betrag unter Berücksichtigung der in 
19 (Employee BeneÞ ts) vorgegebenen Obergrenze als sonstige 
Forderung ausgewiesen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne im Bayer-Konzernabschluss wer-
den, mit Ausnahme der Zinskomponente und der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, sämtliche 

Aufwendungen und Erträge per Saldo im operativen Ergebnis 
() erfasst. Die Zinsaufwendungen wer-
den, ebenso wie die erwarteten Erträge aus Planvermögen, in den sonstigen 
Þ nanziellen Aufwendungen 
im Finanzergebnis gezeigt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorien-

tierten Pensionsverp
ß ichtungen sowie Kürzungsbeträge aus der Berücksichtigung der Obergrenze für 
Vermögenswerte werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral über die Eigenkapital-

verän 
derungsrechnung und die Gesamtergebnisrechnung erfasst sowie vollständig in der Pensionsrück-
stellung ausgewiesen. Vorruhestandsleistungen und sonstige Altersversorgungsleistungen aus Anlass der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, die den Charakter einer pensionsähnlichen Verp
ß ichtung aufweisen, sind ebenfalls 
Bestandteil der Pensionsrückstellungen.
Die tatsächlich zukünftig entstehenden Aufwendungen und Verp
ß ichtungen können aufgrund veränderter 
Markt- und Wirtschaftsbedingungen wesentlich von den Schätzungen abweichen, die auf der Basis 
versicherungsmathematischer Annahmen getroffen worden sind. Das Planvermögen besteht überwie-

gend aus festverzinslichen Wertpapieren und Aktien. Deshalb kann es bei sinkenden Renditen auf den 

Renten- und Aktienmärkten erforderlich sein, zusätzliche Beiträge zu den Versorgungsplänen zu leisten, 

um laufenden und künftigen Pensionsverp
ß ichtungen nachkommen zu können. Eine höhere oder niedri-
gere Mitarbeiter
ß uktuation oder eine längere oder kürzere Lebensdauer der Teilnehmer können eben-
falls einen Einß uss auf die Höhe der Erträge aus den Versorgungssystemen und die entsprechenden Auf-
wendungen haben. ANDERE RÜCKSTELLUNGEN 
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verp
ß ichtungen gebildet, die 
aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen 

Belastung führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach 
37 (Provisions, Contingent Liabilities and 
Contingent Assets) oder ggf. auch nach 
19 (Employee BeneÞ ts). Soweit bei Verp
ß ichtungen erst nach 
mehr als einem Jahr mit Mittelabß üssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der 
voraussichtlichen Mittelab
ß üsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von 
den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 

Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verp
ß ichtungsumfangs, wird die 
Rückstellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei 
der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren.
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstel-
lungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben 

könnten, die Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. 

Zur Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswir-

kungen von jeweils fünfprozentigen Änderungen der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlich-
keiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen Rückstellungen zu den bereits im Bayer-Konzern
 berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse nicht ergeben.

175
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
175
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften sowie der Höhe und des Zeitpunkts künftiger zu versteuernder Einkünfte. Insbesondere vor dem Hintergrund der vielfäl-

tigen internationalen Ver
ß echtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertrags-
beziehungen können Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen 

oder künftige Änderungen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und 

-erträge haben. Für in ihrer Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach nicht sichere Ver-

pß ichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen Finanzbehörden werden 
Steuerrückstellungen auf Basis angemessener Schätzungen gebildet. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus 

früheren Betriebsprüfungen sowie unterschiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerp
ß ichtigen und 
Finanzverwaltungen im Hinblick auf den jeweiligen Sachverhalt. Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelab
ß üsse zur Erfüllung von 
Umweltauß agen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverläs-
sig geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzu
ß uss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsi-
cherheiten behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnun-

gen beziehen, sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Län-

dern und Standorten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in 

ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, 

laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Ein
ß uss auf die Kosten, die Auslegung der geltenden Um-
weltgesetze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, 

die verpß ichtet sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, 
und auf die wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser An-
nahmen können sich auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen
Œ auf der Grundlage der heute vorhandenen InformationenŒ ausreichend sind. Es gab keine wesentlichen Änderungen der Schätzungen und Annah-
men, welche die Gewinn- und Verlustrechnung in den Vorjahren beein
ß usst hätten. Angesichts der den 
Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverp
ß ichtungen zutreffend abzuschätzen
Œ was vor allem für die Bereiche gilt, in denen das Risiko von Umweltschäden 
relativ betrachtet höher ist (CropScience und MaterialScience)
Œ, können unter Umständen wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während 

einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwen-

dungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig 

abgeschätzt werden können. Die Unternehmensleitung geht jedoch davon aus, dass solche zusätzlichen 

Beträge, wenn sie überhaupt anfallen, keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns hätten. 
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 
zuordenbaren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünfti-
gen operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z. B. Aufwendungen für Ab
Þ ndungszahlungen an Mitarbeiter und Zahlungen für nicht mehr genutzte angemietete Immobilien.Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u. a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, 
die Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort, Änderungen 

in der Managementstruktur oder die grundsätzliche Umorganisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungs-
plan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und den Mit-
arbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 

werden mit dem Barwert der zukünftigen Mittelab
ß üsse angesetzt.
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr
 betreffen, gehören insbesondere 

Verp
ß ichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen und Waren, 
die noch nicht in Rechnung gestellt wurden.

176BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
176KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenen Geschäftsfeldern ist der Bayer-Konzern einer 

Vielzahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen 

Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht sowie Umweltschutz gehören. Für anhängige 

bzw. künftige juristische Verfahren wird, vorbehaltlich einer entsprechenden Einzelfallprüfung, durch 

den Ansatz von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten
 bilanzielle Vorsorge getroffen. Die wahr-

scheinlichen Ergebnisse solcher Rechtsstreitigkeiten werden anhand der vorliegenden Informationen 

und in Rücksprache mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten bewertet. Soweit nach ver-

nünftigem Ermessen eine Verp
ß ichtung aus einem Verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen Mittelab-
ß üssen führen wird, wird der Barwert der erwarteten Mittelab
ß üsse, soweit diese als verlässlich messbar 
betrachtet werden, passiviert. Diese Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an Kläger, die 

Gerichtskosten, die Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab. Zu jedem Bilanz-

stichtag wird der aktuelle Stand der Rechtsstreitigkeiten bei der Beurteilung zugrunde gelegt, wobei 

geprüft wird, ob die Ansatzkriterien für eine Rückstellung erfüllt sind und in welcher Höhe eine Rück-

stellung zu bilden ist.Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen grundsätzlich komplexe Fragen auf und 
sind mit zahlreichen Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sachverhalts 

und der Umstände jedes einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist sowie aufgrund 

von Unterschieden im anwendbaren Recht. Somit sind die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen 

bzw. künftigen Verfahren nicht vorhersagbar. Durch das Urteil in einem Gerichtsverfahren oder durch 

einen Vergleich können dem Bayer-Konzern Kosten entstehen, die über die hierfür vorgesehene Rück-

stellung und Versicherungsdeckung hinausgehen.
In den Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, variable 
und individuelle Einmalzahlungen, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Überschüsse auf Lang-
zeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier die Verp
ß ichtungen aus aktien-
basierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen.
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die Þ nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen bei-
zulegenden Zeitwerten von Derivaten zusammen. Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine ver-
tragliche P
ß icht hat, Zahlungsmittel oder andere 
Þ nanzielle Vermögenswerte auf eine andere Partei zu 
übertragen. Der erstmalige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 

der erhaltenen Gegenleistung bzw. zum Wert der erhaltenen Zahlungsmittel abzüglich ggf. angefallener 

Transaktionskosten. Die Folgebewertung erfolgt bei den originären Verbindlichkeiten zu fortgeführten 

Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 32 (Financial Instruments: Presentation) regelt, dass von Gesellschaftern kündbares Kapital nur un-
ter bestimmten Bedingungen als Eigenkapital klassiÞ ziert werden darf. Rückzahlungsverp
ß ichtungen aus dem Gesellschaftsvermögen können bestehen, wenn anderen Gesellschaftern von Tochterunterneh-
men ein Kündigungsrecht zusteht und die Ausübung dieses Rechts gleichzeitig einen Ab
Þ ndungsanspruch 
gegen die Gesellschaft begründet. Solches von anderen Gesellschaftern zur Verfügung gestelltes Kapital 

wird als sonstige Verbindlichkeit ausgewiesen, auch wenn es nach landesspezi
Þ schen Rechnungslegungs-
vorschriften als Eigenkapital angesehen wird. Das rückzahlbare Kapital von anderen Gesellschaftern 

wird mit dem anteiligen Nettovermögen der Gesellschaft angesetzt. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp
ß ichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.SONSTIGE FORDERUNGEN UND VERBINDLICHKEITEN
Rechnungsabgrenzungen und andere nicht 
Þ nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Au
ß ösung erfolgt linear bzw. entsprechend 
der Leistungserbringung.
177
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
177
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden in Anwendung von 
20 (Accounting for Government Grants and Disclosure of Government Assistance) unter den sonsti-
gen Verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Sachanlagen ertrags-

wirksam aufgelöst.ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräuße-

rungsgruppen (ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei denen der Buchwert 

überwiegend durch ein höchstwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten 
12Monate 
oder durch ein bereits abgewickeltes Veräußerungsgeschäft realisiert wird. Im Zeitpunkt der Klassi
Þ zie-
rung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden diese Vermögenswerte zum niedrigeren 
Wert aus Buchwert 

und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und die planmäßige Abschrei-

bung ausgesetzt. UNTERNEHMENSERWERBE
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung 
der übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 

erstmaligen Beherrschung vorsieht. Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in 
Bezug auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte 

und Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungs-

dauern der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üssen. Abwei-
chungen zwischen den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- und -abß üssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich beein-
ß ussen. Insbesondere der Schätzung der abgezinsten Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üsse aus in Entwick-
lung beÞ ndlichen immateriellen Vermögenswerten, patentierten und nicht patentierten Technologien 
sowie Markennamen liegen Annahmen z. B. in Bezug auf die folgenden Aspekte zugrunde:
Ł Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines 
 Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien usw.
Ł Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern
Ł Langfristige Verkaufsvorhersagen 

Ł Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden 
 Generika-Angebots auf dem MarktŁ Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, 
Marketing-Initiativen usw.)Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger 
Gutachter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Er
werbs-zeitpunkt.Gemäß 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unter-nehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das 
betreffende Unternehmen eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum 

beizulegenden Zeitwert notwendig. Im Anschluss daran 
Þ ndet eine Buchwertanpassung der bereits 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden auf ihren beizulegenden Zeitwert statt.
VORGEHENSWEISE UND AUSWIRKUNGEN DER WELTWEITEN 

WERTHALTIGKEITSPRÜFUNGEN
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und 

immateriellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene von zahlungsmittelgene-

rierenden Einheiten (sogenannten cash generating units Œ —
ﬁ) durchgeführt. Eine zahlungsmittel-

generierende Einheit stellt die kleinste identi
Þ zierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die 
weitest-
178
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
178
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4.  
Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
gehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzu
ß üsse 
erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzelne Produktfamilien 

als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. 

Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar.
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung für eine zahlungsmittelgenerierende Einheit wird entweder bei 

Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn 

einer strategischen Geschäftseinheit ein Goodwill zugeordnet ist.
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen 

erzielbaren Betrag, d. h. dem höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, 

liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer strategi-

schen Geschäftseinheit im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell 
verbleibender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der jeweiligen 

strategischen Geschäftseinheit verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in der Gewinn- und Verlust-

rechnung zumeist unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Bei der Ermittlung des erzielbaren Betrags wird sowohl für den beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten als auch für den Nutzungswert der Barwert der künftigen Netto-Zahlungsmittel-
zuß üsse (Cash
ß ows) zugrunde gelegt. Die Prognose der künftigen Netto-Zahlungsmittelzu
ß üsse zur Ermitt-
lung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen Planungen des Bayer-Konzerns, die im Regel-

fall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür werden vor allem Annahmen über 

künftige Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten getroffen. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus 

Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die 

zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nut-

zung bewertet. Netto-Zahlungsmittelzuß üsse jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden 
unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteten Wachstumsraten auf Basis 

langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. Die Netto-Zahlungsmittelzuß üsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze 
werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um 
den unterschiedlichen Rendite- / Risikopro
Þ len der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer-Konzerns Rech-
nung zu tragen, werden für die Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie 

eine teilkonzernspeziÞ sche Kapitalstruktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche fest-
gelegt. Die Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwartungen der Aktionäre. Die verwendeten 

Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen 

dar. Beide Komponenten werden aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet.
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 
2011 und 2010 verwendeten Wachstumsraten und die zur 

Diskontierung der prognostizierten Cash
ß ows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfol-
genden Tabelle entnommen werden:
Für die innerhalb des operativen Segments Crop Protection / BioScience zugeordnete strategische 

Geschäftseinheit Crop Improvement wurde wie im Vorjahr ein Risikozuschlag von 
3,5Prozentpunkten 
auf den Kapitalkostensatz veranschlagt.
Parameter Werthaltigkeitsprüfung
[Tabelle 4.10]
HealthCare
CropScience
MaterialScience
 201020112010201120102011
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Wachstumsrate
- 2,0 - 0,0- 2,0 - 0,01,5 - 4,01,6 - 2,90,50,0 - 0,5Nachsteuer-Kapitalkostensatz
5,75,56,56,66,36,6Vorsteuer-Kapitalkostensatz
7,3 - 9,06,7 - 8,67,6 -11,78,4 -12,08,0 -10,08,3 -10,8
179
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
179
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
wurde im Berichtsjahr eine außerplanmäßige Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert in 

Höhe von 21
 (Vorjahr: 
0
) in der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Molecular Imaging 
(Pharma) vorgenommen. Unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 
37
 (Vorjahr: 
4
) ergab sich insgesamt eine Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachan-
lagen in Höhe von 248
 (Vorjahr: 
985
). Detaillierte Erläuterungen sind in den Anhangangaben 
[6.3], [17] und [18] enthalten.Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter 
Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in 

den Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cash
ß ows 
für angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrek-

turen notwendig machen, die zu zusätzlichen außerplanmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die 

erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht um 

Geschäfts- oder Firmenwerte handelt. So könnte sich aus einer schlechteren Entwicklung gegenüber 
den getroffenen Annahmen im Zusammenhang mit der zunehmenden Generisierung aufgrund des 

Patentverlusts von ™ eine Wertberichtigung der aktivierten Vermögenswerte ergeben.
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- 

oder Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung der zukünftigen Cash
ß ows und eine Erhöhung 
der gewichteten Kapitalkosten um jeweils 10 % angenommen, da eine Veränderung bis zu dieser Höhe 
nach vernünftigem Ermessen besonders auf langfristige Sicht möglich ist. Auf dieser Grundlage kamen 
wir zu dem Ergebnis, dass 
sich lediglich in der zahlungsmittelgenerierenden Einheit P
olyether (Material-Science) ein Wertminderungsbedarf in Höhe von 
84  ergeben würde.
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer 

durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgren-

zung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen 

Steuerungs- und Berichtssystemen (—Management Approachﬁ). Es werden dieselben Rechnungslegungs-

vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in Anhangangabe 
[4] beschrieben sind.Der Bayer-Konzern wird über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), 
Geschäftsbereichen (CropScience) und Business Units (MaterialScience) gesteuert, die aufgrund der 

wirtschaftlichen Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktionsprozesse, der Art der 

Kundenbeziehung sowie der Charakteristika der Vertriebsorganisation und des regulatorischen Umfelds 

in berichtspß ichtige Segmente zusammengefasst werden. Zum 
31.Dezember2011 besteht der Konzern 
aus drei Teilkonzernen, die sich in vier berichtsp
ß ichtige Segmente aufteilen.
Gegenüber dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2010 wurde der Teilkonzern CropScience jetzt 

als ein berichtspß ichtiges Segment dargestellt. Die Anpassung resultierte aus organisatorischen Verän-
derungen zur weiteren Zusammenführung sowie integrierten Steuerung der Geschäfte von Crop Protection
 und BioScience. Die beiden operativen Segmente Crop Protection / BioScience und Environmental 

Science weisen eine ähnliche langfristige wirtschaftliche Performance auf und verfügen über vergleich-
bare Produkte, Produktionsprozesse, Kundenbranchen, Vertriebswege und das gleiche regulatorische 

Umfeld, werden zusammen gesteuert und überwacht und deshalb in ein berichtsp
ß ichtiges Segment 
zusammengefasst. Darüber hinaus wurde aufgrund organisatorischer Veränderungen die strategische 

Geschäftseinheit Diagnostic Imaging aus dem Geschäftsfeld Specialty Medicine (Segment Pharma) in 
die Division Medical Care (Segment Consumer Health) übertragen. Diagnostic Imaging führt unsere 

Kontrast
mittel, die z. B. bei Röntgenuntersuchungen und Magnetresonanztomographie zum Einsatz 
kommen. Durch 
die Organisationsänderung wurden die Kontrastmittel mit den entsprechenden Injektions-
systemen in einer Einheit zusammengeführt. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.

180
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
180
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten:Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter —Alle sonstigen 
Segmenteﬁ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business 

Services, Technology Services und Currenta.
Die Bayer-Holding Gesellschaften und die Eliminierung der Intersegment-Umsatzerlöse werden in der 
Segmentberichterstattung als —Corporate Center und Konsolidierungﬁ dargestellt.
In der Überleitung der Tabelle —Kennzahlen nach Regionenﬁ werden konzerninterne Posten und 
Transakti
onen eliminiert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte 

und Schulden, die den Regionen nicht direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbeson-

dere das Corporate Center.
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt:

Ł Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. 
Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‚s-
Length-Prinzip).Ł Das  vor Sonderein
ß üssen und das 
 vor Sonderein
ß üssen sind Kennzahlen, die nach den 
internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht deÞ niert sind, für den Bayer-Konzern jedoch 
wichtige Steuerungsgrößen bedeuten. Sonderein
ß üsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe 
nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. Das 
 entspricht dem  gemäß Gewinn- und Ver-

lustrechnung zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
Ł Der Brutto-Cash
ß ow entspricht dem Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich 
Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen zu-

züglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüg-

lich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neu-

bewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position 

—Veränderung Pensionsrückstellungenﬁ umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effek-

te im operativen Ergebnis 
() als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverp
ß ichtungen.Ł Der Netto-Cash
ß ow entspricht dem Cash
ß ow aus der betrieblichen Tätigkeit nach 
 7 (Statement of Cash Flows).Ł Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment 
dienen und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern. Das Segmentvermögen beinhal-

tet darüber hinaus die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, bei denen die Verzinsung durch 
Aktivitäten je Segment
[Tabelle 4.11]
Teilkonzern / Segment 
Aktivitäten
HealthCare
Pharma
Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungsp
ß ichtiger Arzneimittel 
wie z. B. zur Behandlung von Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Erkrankungen
, Infektionen, Krebserkrankungen, Multipler Sklerose und zur Empfängnisverhütung 
Consumer
Health
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologie-
produkten, Nahrungsergänzungsmitteln für Menschen und Tiere, Tierarzneimitteln 

und Tierp
ß egeprodukten sowie Diagnosetechnik wie Blutzuckermessgeräte und Me-
dizinprodukte wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel für Diagnoseverfahren
CropScience
CropScience
Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios 

in den Bereichen P
ß anzenschutz, Saatgut und P
ß anzeneigenschaften sowie 
Garten, Landschaftsp
ß ege und Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirt-
schaft
MaterialScience
MaterialScience
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Produkten im Bereich 
Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionaler  
Folien; 
Produktion und Vertrieb von ausgewählten anorganischen Grundchemikalien

181
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
181
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
den Verkaufserlös abgedeckt wird. Entsprechend enthalten die Segmentverbindlichkeiten die zur 
Veräußerung gehaltenen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Wesentliche Beteiligungen, die einen 

direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden ebenfalls im Investitionswert und im 

Segmentvermögen berücksichtigt. Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte werden im Inves-

titionswert während der bilanziellen Nutzungsdauer zu Anschaffungs- und Herstellungskosten ange-

setzt, da bei der Berechnung der Steuerungsgröße —Cash Flow Return on Investmentﬁ (CFRoI) eine 

Betrachtung vor Abschreibungen erfolgt. Unverzinsliches Fremdkapital wird im Investitionswert ab-

gezogen; angegeben sind jeweils die Stichtagswerte zum 31.Dezember.
Ł Der CFRoI drückt das Verhältnis des Brutto-Cash
ß ows zum durchschnittlichen Investitionswert des 
jeweiligen Jahres aus und ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kapitals.
Ł Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewer-
teten Beteiligungen.Ł Da die 
Þ nanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, 
werden Finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich 
enthalten die in der Position Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanz-

verbindlichkeiten. Diese sind in der Überleitung enthalten.Ł Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbe-
schäftigte () umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen 
Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des operativen Ergebnisses 
(), 
des Vermögens und der Verbindlichkeiten der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns, 

zum Konzernvermögen bzw. zu den Konzernverbindlichkeiten.
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf die 
Darstellung innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (Anhangangabe 
[1]).Überleitung vom operativen Ergebnis der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns
[Tabelle 4.12]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Operatives Ergebnis der Segmente
2.9494.359Operatives Ergebnis Corporate Center
Œ 219Œ 210Operatives Ergebnis (EBIT)
2.7304.149Finanzergebnis
Œ 1.009Œ 786Ergebnis vor Ertragsteuern
1.7213.363Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen
[Tabelle 4.13]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Vermögen der operativen Segmente
44.51545.660Vermögen Corporate Center
1.016303Nicht verteilte Vermögenswerte
5.9756.802Konzernvermögen
51.50652.765Überleitung von den Segment- zu den Konzernverbindlichkeiten
[Tabelle 4.14]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Verbindlichkeiten der operativen Segmente
14.37315.468Verbindlichkeiten Corporate Center
3.3823.902Nicht verteilte Verbindlichkeiten
14.85514.124Konzernverbindlichkeiten
32.61033.494
182
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
182
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich 

regional wie folgt auf:
INFORMATIONEN ÜBER WICHTIGE KUNDEN
Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 
10 % der Umsatzerlöse des Bayer-Konzerns getätigt.
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 
2011 wie folgt:Der Rückgang der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 2011 ist im Wesentlichen auf konzern-
interne Zusammenlegungen von Gesellschaften zurückzuführen.
In der obigen Tabelle sind zum 
31.Dezember 2011 vier Gemeinschaftsunternehmen enthalten, welche entsprechend 
31 (Interests in Joint Ventures) anteilsmäßig konsolidiert wurden (Vorjahr: drei Gemein-
schaftsunternehmen). Die Gemeinschaftsunternehmen hatten auf Vermögen und Schulden sowie auf 
Erträge und Aufwendungen des Konzerns folgenden Ein
ß uss:Informationen über geogra
Þ sche Gebiete
[Tabelle 4.15]
Außenumsatz
nach Verbleib
Immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen
 2010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Deutschland
4.4324.64814.42513.628USA
7.1097.0005.6335.902China
2.4182.4982.2302.420Sonstige
21.12922.3827.7107.328Gesamt
35.08836.52829.99829.278Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen
[Tabelle 4.16]
 InlandAuslandGesamt
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen
   31.12.2010
60231291Konzernkreisänderungen
1Œ 4Œ 3Zugänge11112Abgänge
Œ 4Œ 13Œ 1731.12.2011
58225283Vermögen, Schulden und Ergebnis der Gemeinschaftsunternehmen
[Tabelle 4.17]
 2011
   2011
 in Mio •
 in Mio •
Kurzfristige Vermögenswerte
39Erträge
48Langfristige Vermögenswerte
73Aufwendungen
Œ 50Kurzfristige Schulden
Œ 21  Langfristige Schulden
Œ 13  Nettovermögen
78Ergebnis nach Steuern
Œ 2
183
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
183
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Zusätzlich wurden vier assoziierte Unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berück-
sichtigt (Vorjahr: fünf assoziierte Unternehmen). Entsprechende Ergebnis- und Bilanzdaten sind in Anhang-

angabe [19] dargestellt.
88 Tochterunternehmen (Vorjahr: 
78 Tochterunternehmen) und 
15 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunter-
nehmen (Vorjahr: 
18 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen) von insgesamt untergeordneter Bedeu-

tung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, sondern 

stattdessen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Toch-

terunternehmen machten weniger als 0,3 % des Konzernumsatzes, weniger als 
0,4 % des Eigenkapitals und weniger als 0,3 % der Bilanzsumme aus.Die folgenden Angaben zum Beteiligungsbesitz entsprechen den Anforderungen des 
§313 .In der folgenden Tabelle sind die vollkonsolidierten Beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Europa
Alca
ß eu Management GmbH & Co. KG
Schönefeld, Deutschland
99,9Bayer (Schweiz) AG
Zürich, Schweiz
100Bayer 04 Immobilien GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer A / S
Lyngby, Dänemark
100Bayer AB
Solna, Schweden
100Bayer AGCO Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer Agriculture Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer Altersversorgung GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Animal Health GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Antwerpen NV
Antwerpen, Belgien
100Bayer AS
Oslo, Norwegen
100Bayer Austria Gesellschaft m. b. H.
Wien, Österreich
100Bayer B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Bitterfeld GmbH
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100Bayer Bulgaria EOOD
SoÞ a, Bulgarien
100Bayer Business Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Capital Corporation B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Chemicals AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Consumer Care AG
Basel, Schweiz
100Bayer CropScience (Portugal)-Produtos para a 
Agricultura, Lda.
Carnaxide, Portugal
100Bayer CropScience AG
Monheim, Deutschland
100Bayer CropScience Beteiligungsgesellschaft mbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100Bayer CropScience Deutschland GmbH
Langenfeld, Deutschland
100Bayer CropScience Holding SA
Lyon, Frankreich
100Bayer CropScience Holdings Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer CropScience Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer CropScience N. V.
Diegem, Belgien
100Bayer CropScience Norwich Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer CropScience Raps GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer CropScience S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer CropScience, S. L.
Quart de Poblet, Spanien
100Bayer CropScience Vermögensverwaltungs-

gesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer d. o. o.
Belgrad, Serbien
100
184
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
184
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer d. o. o.
Ljubljana, Slowenien
100Bayer d. o. o.
Zagreb, Kroatien
100Bayer Direct Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gastronomie GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Global Investments B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer HealthCare AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer HealthCare Manufacturing S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer Hellas AG
Athen, Griechenland
100Bayer Hispania, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Bayer Hungaria Kft.
Budapest, Ungarn
100Bayer Innovation GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100Bayer International S. A.
Fribourg, Schweiz
100Bayer Limited
Dublin, Irland
100Bayer Ltd.
Kiew, Ukraine
100Bayer MaterialScience AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience Customer Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience GmbH
Darmstadt, Deutschland
100Bayer MaterialScience N. V.
Tielt, Belgien
100Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG
Oldenburg, Deutschland
100Bayer MaterialScience S. p. A.
Mailand, Italien
90Bayer MaterialScience S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer MaterialScience, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Bayer N. V.
Diegem, Belgien
100Bayer Nordic SE
Espoo, Finnland
100Bayer Oy
Turku, Finnland
100Bayer Pharma AG
Berlin, Deutschland
100Bayer Polyols S. N. C.
Puteaux, Frankreich
100Bayer Polyurethanes B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Portugal S. A.
Carnaxide, Portugal
100Bayer Public Limited Company
Newbury, Großbritannien
100Bayer Real Estate GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer S. A. S.
Lyon, Frankreich
100Bayer S. p. A.
Mailand, Italien
100Bayer s. r. o.
Prag, Tschechische Republik
100Bayer Santé Familiale SAS
Gaillard, Frankreich
100Bayer Santé SAS
Loos, Frankreich
100Bayer Schering Pharma AG
Berlin, Deutschland
100Bayer Sp. z o. o.
Warschau, Polen
100Bayer, spol. s. r. o.
Bratislava, Slowakei
100Bayer Technology Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Verwaltungsgesellschaft für Anlagevermögen m.b.H.
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Vital GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Weimar GmbH & Co. KG
Weimar, Deutschland
100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung
Leverkusen, Deutschland
100Berlimed, S. A.
Madrid, Spanien
100Berlis AG
Zürich, Schweiz
100Biogenetic Technologies B. V.
Rotterdam, Niederlande
100Chemie-Beteiligungsaktiengesellschaft
Glarus, Schweiz
100Chemion Logistik GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Currenta GmbH & Co. OHG
Leverkusen, Deutschland
60
185
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
185
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Drugofa GmbH
Köln, Deutschland
100Dynevo GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Epurex Films GmbH & Co. KG
Bomlitz, Deutschland
100Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Euroservices Bayer GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Euroservices Bayer S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Generics Holding GmbH
Leverkusen, Deutschland
100GP Grenzach Produktions GmbH
Grenzach-Wyhlen, Deutschland
100Hild Samen GmbH
Marbach am Neckar, Deutschland
100Intendis Austria Handels GesmbH
Wien, Österreich
100Intendis GmbH
Berlin, Deutschland
100Intendis Manufacturing S. p. A.
Mailand, Italien
100Intendis S. p. A.
Mailand, Italien
100Intraserv GmbH & Co. KG
Schönefeld, Deutschland
100Jenapharm GmbH & Co. KG
Jena, Deutschland
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH 
& Co. Gamma OHG
Berlin, Deutschland
100KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH
Kiel, Deutschland
100Marotrast GmbH
Jena, Deutschland
100Mediwest Norway AS
Oslo, Norwegen
100Medrad Belgium B. V.
Antwerpen, Belgien
100Medrad Denmark ApS
Lyngby, Dänemark
100Medrad Europe B. V.
Maastricht, Niederlande
100Medrad France S. A. R. L.
Rungis Cedex, Frankreich
100Medrad Italia S. r. l.
Cava Manara, Italien
100Medrad Medizinische Systeme GmbH
Volkach, Deutschland
100Medrad Sweden AB
Mölndal, Schweden
100Medrad UK Limited
Ely, Großbritannien
100MENADIER Heilmittel GmbH
Berlin, Deutschland
100Nunhems B. V.
Haelen, Niederlande
100Nunhems France S. A. R. L.
Soucelles, Frankreich
100Nunhems Hungary Kft.
Szolnok, Ungarn
100Nunhems Italy S. r. l.
St. Agata Bolognes, Italien
100Nunhems Netherlands B. V.
Haelen, Niederlande
100Nunhems Poland Sp. z o. o.
Poznan, Polen
100Nunhems Spain, S. A.
Valencia, Spanien
100Pallas Versicherung AG
Leverkusen, Deutschland
100Pandias Re AG
Luxemburg, Luxemburg
100PGS International N. V.
Den Haag, Niederlande
100Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH
Berlin, Deutschland
100SC Bayer SRL
Bukarest, Rumänien
100Schering Holdings Ltd.
Newbury, Großbritannien
100Schering International Holding GmbH
Berlin, Deutschland
100Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100Siebte Bayer VV GmbH
Leverkusen, Deutschland
100TECTRION GmbH
Leverkusen, Deutschland
100TOO Bayer KAZ
Astana, Kasachstan
100TravelBoard GmbH
Leverkusen, Deutschland
100UAB Bayer
Vilnius, Litauen
100ZAO Bayer
Moskau, Russische Föderation
100Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100
186
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
186
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Nordamerika
Athenix Corp.
Research Triangle Park, USA
100Bayer Business and Technology Services LLC
Pittsburgh, USA
100Bayer Canadian Holdings Inc.
Toronto, Kanada
100Bayer Corporation
Pittsburgh, USA
100Bayer Cotton Seed International Inc.
Research Triangle Park, USA
51Bayer CropScience Holding Inc.
Research Triangle Park, USA
100Bayer CropScience Holdings Inc.
Calgary, Kanada
100Bayer CropScience Inc.
Calgary, Kanada
100Bayer CropScience Inc.
Research Triangle Park, USA
100Bayer CropScience LLC
Research Triangle Park, USA
100Bayer CropScience LP
Research Triangle Park, USA
100Bayer HealthCare LLC
Tarrytown, USA
100Bayer HealthCare Pharmaceuticals Inc.
Pine Brook, USA
100Bayer HealthCare Pharmaceuticals LLC
Pine Brook, USA
100Bayer Inc.
Toronto, Kanada
100Bayer International Trade Services Corporation
Weirton, USA
100Bayer MaterialScience LLC
Pittsburgh, USA
100Bayer Pharma Chemicals Inc.
Pine Brook, USA
100Bayer Puerto Rico Inc.
San Juan, Puerto Rico
100Baypo I LLC
New Martinsville, USA
100Baypo II LLC
New Martinsville, USA
100BAYPO Limited Partnership
New Martinsville, USA
100BIPPO Corporation
New Martinsville, USA
100Collateral Therapeutics Inc.
Richmond, USA
100Cooper Land Company of New Jersey Inc.
Tarrytown, USA
100Guidance Interactive Healthcare Inc.
Tarrytown, USA
100Hornbeck Seed Company, Inc.
Lubbock, USA
100Intendis Inc.
Morristown, USA
100iSense Corporation
Wilsonville, USA
100iSense Development Corporation
Wilsonville, USA
100Medrad, Inc.
Indianola, USA
100NippoNex Inc.
Tarrytown, USA
100NOR-AM Agro LLC
Pine Brook, USA
100NOR-AM Land Company
Pine Brook, USA
100Nunhems USA, Inc.
Morgan Hill, USA
100Pathway Medical Technologies, Inc.
Wilmington, USA
100SB Capital Corporation
Pine Brook, USA
100Schering Berlin Inc.
Pine Brook, USA
100Stoneville Pedigreed Seed Company
St. Louis, USA
100STWB Inc.
Pittsburgh, USA
100Texas Brine Company LLC
Houston, USA
0*WorldWide Soy Technologies, LLC
Lubbock, USA
100Asien / Pazifik
Bayer (China) Limited
Peking, China
100Bayer (Malaysia) Sdn. Bhd.
Petaling Jaya, Malaysia
100Bayer (Sichuan) Animal Health Co., Ltd.
Chengdu, China
100Bayer (South East Asia) Pte Ltd.
Singapur
100Bayer Australia Limited
Pymble, Australien
100Bayer BioScience Pvt. Ltd.
Hyderabad, Indien
100Bayer Business Services Private Limited
Powai, Indien
100* Gemäß IAS 27 i. V. m. SIC-12 voll zu konsolidierende Zweckgesellschaft.

187
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
187
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer Co. (Malaysia) Sdn. Bhd.
Petaling Jaya, Malaysia
100Bayer CropScience (China) Company Ltd.
Hangzhou, China
100Bayer CropScience (Private) Limited
Karachi, Pakistan
100Bayer CropScience Holdings Pty Ltd.
East Hawthorn, Australien
100Bayer CropScience K.K.
Tokio, Japan
100Bayer CropScience Limited
Mumbai, Indien
71,1Bayer CropScience Ltd.
Dhaka, Bangladesch
60Bayer CropScience Ltd.
Seoul, Südkorea
100Bayer CropScience Pty Limited
East Hawthorn, Australien
100Bayer CropScience, Inc.
Laguna, Philippinen
100Bayer Far East Service Co. Ltd.
Hong Kong, China
100Bayer Healthcare Co. Ltd.
Peking, China
100Bayer HealthCare Limited
Hong Kong, China
100Bayer Holding Ltd.
Tokio, Japan
100Bayer Jinling Polyurethane Co., Ltd.
Nanjing, China
55Bayer Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100Bayer MaterialScience (Beijing) Company Limited
Peking, China
100Bayer MaterialScience (China) Company Limited
Shanghai, China
100Bayer MaterialScience (Qingdao) Co. Ltd.
Qingdao, China
100Bayer MaterialScience (Shanghai) Management Company 
Limited
Shanghai, China
100Bayer MaterialScience Limited
Hong Kong, China
100Bayer MaterialScience Ltd.
Kimhae City, Südkorea
100Bayer MaterialScience Ltd.
Tokio, Japan
100Bayer MaterialScience Private Limited
Mumbai, Indien
100Bayer MaterialScience Pty Ltd.
Pymble, Australien
100Bayer New Zealand Limited
Auckland, Neuseeland
100Bayer Pakistan (Private) Limited
Karachi, Pakistan
100Bayer Pharmaceuticals Private Limited
Mumbai, Indien
100Bayer Philippines, Inc.
Makati City, Philippinen
100Bayer Polyurethanes Taiwan Ltd.
Taipeh, Taiwan
94,9Bayer Taiwan Company Ltd.
Taipeh, Taiwan
100Bayer Technology and Engineering (Shanghai) Company 

Limited
Shanghai, China
100Bayer Thai Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100Bayer TPU (Shenzhen) Co. Ltd.
Shenzhen, China
100Bayer Uretech Ltd.
Yu Pu Village, Taiwan
100Bayer Vietnam Ltd.
Bien Hoa City (Amata), Vietnam
100Bayer Yakuhin Ltd.
Osaka, Japan
100Bilag Industries Private Ltd.
Vapi, Indien
100Guangzhou Bayer MaterialScience Company Limited
Guangzhou, China
100Imaxeon Pty. Ltd.
Rydalmere, Australien
100Medipharm (Pvt) Ltd.
Lahore, Pakistan
100Medrad Asia Pte. Ltd.
Singapur
100Medrad Medical Equipment Trading Company
Peking, China
100Nihon Medrad K. K.
Osaka, Japan
100Nunhems Beijing Seeds Co. Ltd.
Peking, China
95Nunhems India Private Limited
Hyderabad, Indien
100PT. Bayer Indonesia
Jakarta, Indonesien
99,8PT. Bayer MaterialScience Indonesia
Jakarta, Indonesien
99,9Sumika Bayer Urethane Co., Ltd.
Osaka, Japan
60U I M Agrochemicals (Aust) Pty Ltd.
East Hawthorn, Australien
100
188
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
188
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Alimtec S. A.
Santiago de Chile, Chile
100Bayer (Proprietary) Limited
Isando, Südafrika
100Bayer Boliviana Ltda.
Santa Cruz De La Sierra, Bolivien
100Bayer Central America Sociedad Anonima
San Jose, Costa Rica
100Bayer de Mexico, S. A. de C. V.
Mexiko City, Mexiko
100Bayer East Africa Ltd.
Nairobi, Kenia
55Bayer Finance & Portfolio Management S. A.
Santiago de Chile, Chile
100Bayer Finance Ltda.
Santiago de Chile, Chile
100Bayer Israel Ltd.
Hod Hasharon, Israel
100Bayer Middle East FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100Bayer S. A.
Asunción, Paraguay
100Bayer S. A.
Bogotá, Kolumbien
100Bayer S. A.
Buenos Aires, Argentinien
100Bayer S. A.
Caracas, Venezuela
100Bayer S. A.
Casablanca, Marokko
100Bayer S. A.
Colón, Panama
100Bayer S. A.
Guatemala City, Guatemala
100Bayer S. A.
Lima, Peru
89,3Bayer S. A.
Managua, Nicaragua
100Bayer S. A.
Quito, Ecuador
100Bayer S. A.
San José, Costa Rica
100Bayer S. A.
Santiago de Chile, Chile
100Bayer S. A.
Santo Domingo, Dom. Republik
100Bayer S. A.
São Paulo, Brasilien
100Bayer S. A.
Montevideo, Uruguay
100Bayer S. A. de C. V.
Tegucigalpa, Honduras
100Bayer, S. A.
San Salvador, El Salvador
100Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
51Bayer Türk Kimya Sanayi Limited Sirketi
Istanbul, Türkei
100BaySystems Pearl Limited Liability Company
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
49*Corporación Bonima S. A. de C. V.
Ilopango, El Salvador
99,8Goiânia Investimentos e Participações Ltda.
Rio Verde, Brasilien
100Intendis Ilac Ticaret Limited Sirketi
Istanbul, Türkei
100Mediterranean Seeds Ltd.
Einat, Israel
100Medrad do Brasil Ltda.
São Paulo, Brasilien
100Medrad Mexicana S. de R. L. de CV
Mexiko City, Mexiko
100Nunhems Chile S. A.
Santiago de Chile, Chile
100Nunhems do Brasil Comercio de Sementes Ltda.
Campinas, Brasilien
100Nunhems Mexico S. A. de C. V.
Queretaro, Mexiko
100Nunhems Tohumculuk Limited Sirketi
Antalya, Türkei
100Productos Quimicos Naturales, S. A. de C. V.
Orizaba, Mexiko
100Schering do Brasil Quimica e Farmaceutica Ltda.
São Paulo, Brasilien
100Soytech Seeds Pesquisa em Soja Ltda.
Rio Verde, Brasilien
99,9* Gemäß IAS 27.4 i. V. m. IAS 27.13 voll zu konsolidierendes Tochterunternehmen.
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.18]

189
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
189
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Außerdem wurden die folgenden vier Gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig in den Konzern-
abschluss einbezogen:Assoziierte Unternehmen, die im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt wurden, 

sind die Folgenden:
Folgende Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftsunternehmen
[Tabelle 4.19]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Baulé S. A. S.
Romans-sur-Isere, Frankreich
50Bayer IMSA, S. A. de C. V.
Nuevo Leon, Mexiko
50Bayer Zydus Pharma Private Limited
Mumbai, Indien
50Indurisk Rückversicherung AG
Luxemburg, Luxemburg
50Assoziierte Unternehmen
[Tabelle 4.20]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
DIC Bayer Polymer Ltd.
Tokio, Japan
50Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VOF
Rotterdam, Niederlande
50Paltough Industries (1998) Ltd.
Kibbuz Ramat Yochanan, Israel
25PO JV, LP
Wilmington, USA
39,7Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Europa
Agreva GmbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100Ausbildungsinitiative Rheinland GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Leverkusen Sportförderung gGmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Marketing GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer AEH Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer BioScience GmbH
Monheim, Deutschland
100Bayer d. o. o. Sarajevo
Sarajevo, Bosnien & Herzegowina
100Bayer Healthcare S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer Innovation Ventures GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100Bayer Intellectual Property GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience A / S
Otterup, Dänemark
100Bayer MaterialScience B. V.
Foxhol, Niederlande
100Bayer MaterialScience Oldenburg Verwaltungs-GmbH
Oldenburg, Deutschland
100Bayer MaterialScience s. r. o.
Prag, Tschechische Republik
100Bayer OÜ
Tallinn, Estland
100Bayer Real Estate Leverkusen Verwaltungs-GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Real Estate Waltersdorf Verwaltungs-GmbH
Schönefeld, Deutschland
100Bayer UK Limited
Newbury, Großbritannien
100Bayer Verwaltungsgesellschaft mbH
Weimar, Deutschland
100Bayer-Unterstützungskasse GmbH
Leverkusen, Deutschland
100
190
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
190
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayhealth Comercializacao de Produtos Farmaceuticos 
Unipessoal Lda.
Carnaxide, Portugal
100Bayhealth, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100BayInvest GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Berlex Especialidades Farmaceuticas Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Berlifarma Œ Especialidades Farmaceuticas Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Berlimed Œ Especialidades Farmaceuticas Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Berlipharm B. V.
Weesp, Niederlande
100CENTROFARMA-Industria e Comercio de Prod. 

Farmaceuticos, Lda.
Carnaxide, Portugal
100CIS (U. K.) Limited
Newbury, Großbritannien
100CleanTech NRW GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Currenta Geschäftsführungs-GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Ehrfeld Mikrotechnik BTS GmbH
Wendelsheim, Deutschland
100Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH
Bomlitz, Deutschland
100Erste BSP VV AG
Berlin, Deutschland
100HTV Gesellschaft für Hochtemperaturverbrennung mbH
Bergkamen, Deutschland
100Intendis Derma, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Intraserv Verwaltungs-GmbH
Schönefeld, Deutschland
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100Lilienthalstraße Nr. 4 GmbH
Schönefeld, Deutschland
100Lilienthalstraße Nr. 4 Verwaltungs GmbH
Schönefeld, Deutschland
100Lusal Producao Quimico Farmaceutica Luso-Alema, Lda.
Carnaxide, Portugal
100Lusalfarma-Especialidades Farmaceuticas, Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Neunte Bayer VV GmbH
Leverkusen, Deutschland
100pbi Home & Garden Limited
Cambridge, Großbritannien
100Schering Agrochemicals Holdings
Newbury, Großbritannien
100Schering Health Care Limited
Newbury, Großbritannien
100Schering Industrial Products
Newbury, Großbritannien
100Schering Industrial Products Holdings
Newbury, Großbritannien
100SIA Bayer
Riga, Lettland
100Sportrechte Vermarktungs- und Verwertungs-GmbH 

& Co. oHG
Leverkusen, Deutschland
100TecArena+ GmbH
Leverkusen, Deutschland
100ZAO Rhone-Poulenc AO
Moskau, Russische Föderation
100Nordamerika
Arti
Þ cial Muscle, Inc.
Sunnyvale, USA
100Bayer Overseas Trade Services Corporation
Wilmington, USA
100Bayer West Coast Corporation
Wilmington, USA
100Berlex Canada, Inc.
Pointe-Claire, Kanada
100BHCP Holdings LLC
Wilmington, USA
100Delinting and Seed Treating Company
Maricopa, USA
100NippoNex Holdings LLC
Tarrytown, USA
100The SDI Divestiture Corporation
Pittsburgh, USA
100US Seeds LLC
Jonesboro, USA
100Viterion TeleHealthcare LLC
Tarrytown, USA
100Asien / Pazifik
Bayer CropScience (Thailand) Company Limited
Bangkok, Thailand
100Bayer Malibu Polymers Private Limited
Mumbai, Indien
51Bayer MaterialScience (Chongqing) Company Limited
Chongqing, China
100Bomac Animal Health Pty. Limited
Hornsby, Australien
100Bomac Laboratories Pty. Limited
Hornsby, Australien
100Bomac Pty. Ltd.
Hornsby, Australien
100Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Fortsetzung von Tabelle 4.21]
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.

191
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
191
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Die folgenden assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten 
 Bedeutung zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt: Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bomac Research Pty. Ltd.
Hornsby, Australien
100Chemdyes Pakistan (Private) Limited
Karachi, Pakistan
100Myanmar Aventis CropScience Ltd.
Yangon, Myanmar
100Schering Pty. Limited
Pymble, Australien
100Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgrEvo South Africa (Pty) Ltd.
Isando, Südafrika
100Bayer Algerie S.P.A.
Algier, Algerien
100Bayer Distribuidora de Produtos Quimicos e 
Farmaceuticos Ltda.
São Paulo, Brasilien
100Bayer Imóveis Ltda.
Belford Roxo, Brasilien
100Bayer Parsian AG
Teheran, Iran
100Bayer Schering Pharma Mocambique, Lda
Maputo, Mosambik
100*Bayer Zimbabwe (Private) Limited
Harare, Simbabwe
100Comercial Interamericana, S. A.
Guatemala City, Guatemala
100Farmaco Ltda.
São Paulo, Brasilien
100Industrias Gustafson, S. A. de C. V.
Mexiko City, Mexiko
100Laboratorio Berlimed S. A.
Santiago de Chile, Chile
100Miles, S. A. Guatemala Branch
Guatemala City, Guatemala
100Quimicas Unidas S. A.
Havanna, Kuba
100Schering (Pty) Ltd.
Midrand, Südafrika
100Schering Peruana S. A.
Lima, Peru
100* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Fortsetzung von Tabelle 4.21]
Assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung
[Tabelle 4.22]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Europa
Axxam S. p. A.
Mailand, Italien
24,5BaySecur GmbH
Leverkusen, Deutschland
49BaySports-Travel GmbH
Leverkusen, Deutschland
50BBB Management GmbH Campus Berlin-Buch
Berlin, Deutschland
20Disalfarm, S. A.
Barcelona, Spanien
33,3EMP-Estrusione Materiali Plastici S. A.
Stabio, Schweiz
42,1Faserwerke Hüls GmbH
Marl, Deutschland
50INVITE GmbH
Leverkusen, Deutschland
50PYCO SA
Mont de Marsan, Frankreich
47Sauerstoff- und Stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbH
Krefeld, Deutschland
50Nordamerika
Technology JV, L. P.
Wilmington, USA
33,3Asien / Pazifik
Cotton Growers Services Pty. Limited
Wee Waa, Australien
50Teijin-Bayer Polytec Ltd.
Tokio, Japan
50Lateinamerika / Afrika / Nahost
Bayer Middle East Limited Liability Company
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
49Coopers Environmental Science (Pty) Ltd.
Pomona Gardens, Südafrika
26
192
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
192
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
An den folgenden gemäß §267 Absatz3  großen Kapitalgesellschaften hielt der Bayer-Konzern 
zwischen 
5 % und 20 % der Stimmrechte:
Folgende inländische Tochtergesellschaften machten im Geschäftsjahr 
2011 von der Befreiungsvorschrift 

des §264Absatz3  bzw. §264b  Gebrauch: 
Übrige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften
[Tabelle 4.23]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Hokusan Co. Ltd.
Tokio, Japan
19,8Instituto Rosenbusch S. A.
Buenos Aires, Argentinien
10PharmLog Pharma Logistik GmbH
Bönen, Deutschland
16,6Befreite inländische Tochterunternehmen
  [Tabelle 4.24]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer 04 Immobilien GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Altersversorgung GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Animal Health GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Bitterfeld GmbH
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100Bayer Business Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Chemicals AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer CropScience AG
Monheim, Deutschland
100Bayer CropScience Raps GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Direct Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gastronomie GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer HealthCare AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Innovation GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100Bayer MaterialScience AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience Customer Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG
Oldenburg, Deutschland
100Bayer Pharma AG
Berlin, Deutschland
100Bayer Real Estate GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Schering Pharma AG
Berlin, Deutschland
100Bayer Technology Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Verwaltungsgesellschaft für Anlagevermögen m. b. H.
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Vital GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Weimar GmbH & Co. KG
Weimar, Deutschland
100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung
Leverkusen, Deutschland
100Chemion Logistik GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Currenta GmbH & Co. OHG
Leverkusen, Deutschland
60Drugofa GmbH
Köln, Deutschland
100Dynevo GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Epurex Films GmbH & Co. KG
Bomlitz, Deutschland
100Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Euroservices Bayer GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Generics Holding GmbH
Leverkusen, Deutschland
100GP Grenzach Produktions GmbH
Grenzach-Wyhlen, Deutschland
100Hild Samen GmbH
Marbach am Neckar, Deutschland
100Intendis GmbH
Berlin, Deutschland
100Intraserv GmbH & Co. KG
Schönefeld, Deutschland
100Jenapharm GmbH & Co. KG
Jena, Deutschland
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 
Gamma OHG
Berlin, Deutschland
100
193
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
193
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Mehrere deutsche Gesellschaften des Konzerns sind vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen 
im Sinne des §3 Nr.
38 EnWG und fallen als solche grundsätzlich unter die Regulierung nach §6b EnWG. 
Im Einzelnen handelt es sich um die Bayer MaterialScience AG, die Bayer Pharma AG, die Bayer 

CropScience AG, die Currenta GmbH 
& Co.  sowie die Bayer Bitterfeld GmbH. Die buchhalterischen Entß echtungsregelungen für diese Gesellschaften werden in analoger Anwendung von 
§114 EnWG erstmalig für das Geschäftsjahr 2012 angewendet. Da die genannten Gesellschaften für 2011 Befreiungs-
vorschriften nach den §§264 Absatz3 bzw. 264b  in Anspruch genommen haben, erfolgen die 
Angaben nach §6b Absatz2 EnWG zu Energiegeschäften größeren Umfangs mit verbundenen und 
 assoziierten Unternehmen an dieser Stelle. Lediglich die Currenta GmbH 
& Co.  hat 2011 mit folgen-den Unternehmen des Konzerns Energiegeschäfte größeren Umfangs getätigt: Bayer MaterialScience AG 
(334
), Bayer CropScience AG 
(37
), Bayer Real Estate GmbH (15
), Bayer Pharma AG 
(12
), sonstige verbundene Unternehmen (9
).6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
Akquisitionen wurden nach der Erwerbsmethode ausgewiesen, wonach die Ergebnisse der erworbenen 

Unternehmen vom jeweiligen Erwerbszeitpunkt an in den Konzernabschluss einbezogen werden. Die 

Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften wurden zum Erwerbszeitpunkt mit 

dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Die Erwerbskosten der im Jahr 2011 getätigten Akquisitionen betrugen 227
 (Vorjahr: 
43
). Die Kaufpreise der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentlichen durch die Über-
tragung von Zahlungsmitteln beglichen. Insgesamt entstand dabei ein Geschäfts- oder Firmenwert von 

103
 (Vorjahr: 
12
). Dieser resultierte im Wesentlichen aus folgenden Transaktionen:
Am 7.Januar 2011 erwarb HealthCare das Tiergesundheitsunternehmen Bomac mit Sitz in Neuseeland. 
Die Unternehmensgruppe verfügt über ein breites Arzneimittelangebot für den Nutztiersektor. Der Netto-

kaufpreis in Höhe von 
73
 entÞ el im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- 
oder Firmenwert. Im Geschäftsjahr 2011 erzielte Bomac einen Umsatz in Höhe von 33
.Am 1.April 2011 erwarb CropScience das Saatgutunternehmen Hornbeck Seed Company, Inc., 
. Hornbeck bietet in den Südstaaten der  Sojabohnen-, Reis- und Weizensorten an und verfügt über 

ein eigenes Zuchtprogramm für Sojabohnen sowie ein eigenes Keimplasma. Es wurde ein Nettokauf-

preis in Höhe von 
30
 gezahlt, der im Wesentlichen auf Forschungs- und Entwicklungsprojekte und 
einen Geschäfts- oder Firmenwert entÞ el. Seit dem Erwerbszeitpunkt erzielte Hornbeck einen Umsatz in 
Höhe von 7
.Am 31.August 2011 erwarb HealthCare über ihre Tochtergesellschaft 

, Inc. das Unternehmen Pathway Medical Technologies, Inc., 
. Pathway Medical Technologies ist ein Hersteller von Produk-

ten zur mechanischen Entfernung von Ablagerungen in der Arterie. Der Nettokaufpreis in Höhe von 

88
 entÞ el im Wesentlichen auf Patente und einen Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbs-
zeitpunkt erzielte Pathway Medical Technologies einen Umsatz in Höhe von 
6
.Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH
Kiel, Deutschland
100Marotrast GmbH
Jena, Deutschland
100MENADIER Heilmittel GmbH
Berlin, Deutschland
100Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH
Berlin, Deutschland
100Schering International Holding GmbH
Berlin, Deutschland
100Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100Siebte Bayer VV GmbH
Leverkusen, Deutschland
100TECTRION GmbH
Leverkusen, Deutschland
100TravelBoard GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Befreite inländische Tochterunternehmen
  [Fortsetzung von Tabelle 4.24]

194
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
194
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Am 6.Oktober 2011 erwarb CropScience das Raps-Saatgutgeschäft des mittelständischen Saatgut-Unter-
nehmens Raps GbR, Deutschland. Dazu zählen vor allem Raps-Sorten, die bereits vermarktet werden, 

sowie das Zuchtmaterial des Unternehmens. Der Nettokaufpreis in Höhe von 
26
 entÞ el überwie-
gend auf patentierte Technologien und einen Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbszeitpunkt 

erzielte das Unternehmen keinen Umsatz.Die Kaufpreisallokationen für Pathway Medical Technologies, Inc. und die Raps GbR sind derzeit noch 
nicht abgeschlossen. Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen Vermögenswerte 

können sich daher noch ergeben.
Im Zuge des Erwerbs der Athenix Corp., , im November 2009 wurden Meilensteinzahlungen verein-
bart, die im Geschäftsjahr zu einer Auszahlung in Höhe von 27
 führten.Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte in Höhe von 46
 zum Umsatz des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen führten zu einem operativen Ergebnis 
() von 
- 16
 im Geschäftsjahr 2011. Das seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt erwirtschaftete Ergebnis 
der erworbenen Geschäfte nach Steuern betrug - 13
. Hierin enthalten sind die seit dem Zeitpunkt der Akquisition angefallenen Finanzierungskosten.Wären die erläuterten Akquisitionen bereits zum 
1.Januar2011 erfolgt, so wiese der Bayer-Konzern im 
Berichtsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 36.559
 aus. Das Ergebnis nach Steuern würde 
2.459
 betragen. Hierin sind Ergebniseffekte aus Finanzierungskosten für das Gesamtjahr enthalten. Ein Erwerb 
der genannten Geschäfte zum Jahresbeginn 
2011 hätte das Ergebnis pro Aktie unwesentlich beein
ß usst.Die genannten sowie weitere kleinere Transaktionen und Kaufpreisanpassungen aus Transaktionen aus 

den Vorjahren wirkten sich zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns 

wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente zu folgendem Mittelabß uss:Erworbene Vermögenswerte und Schulden
[Tabelle 4.25]
 Buchwerte vor
Übernahme
Anpassungs-
betrag
Beizulegende
Zeitwerte zum
Akquisitions-
zeitpunkt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
Geschäfts- oder Firmenwert
-103103Patente und Technologien
15253Marken
134Forschungs- und Entwicklungsprojekte
-1717Sonstige Rechte
-2222Sachanlagen
6410Sonstige langfristige Vermögenswerte
1Œ 3Œ 2Aktive latente Steuern
-1616Vorräte
20626Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
13-13Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
5-5Finanzverbindlichkeiten
Œ 12-Œ 12Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 12Œ 1Œ 13Passive latente Steuern
-Œ 16Œ 16Nettovermögen
23203226Anteile anderer Gesellschafter
--1Kaufpreis
  227Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente / 
Finanzverbindlichkeiten
7Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen
  31Nettoab
ß uss aus Akquisitionen
  265
195
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
195
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Mit dem Anpassungsbetrag wurden die Differenzen zwischen den bilanzierten Restbuchwerten der Ver-
mögenswerte und Schulden vor deren Übernahme und den beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeit-

punkt berücksichtigt.Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des 
 3 ausgewiesen:Am 9.März2010 wurde die im kalifornischen Sunnyvale ansässige Arti
Þ cial Muscle, Inc., 
, erworben. 
ArtiÞ cial Muscle, Inc. ist ein Technologieführer auf dem Gebiet der elektroaktiven Polymere für die 
Consumer-Elektronik-Industrie. Der Kaufpreis in Höhe von 
21
 entÞ el im Wesentlichen auf paten-
tierte Technologien und einen Geschäfts- oder Firmenwert.

Am 30.November2010 wurde der restliche 
50 %-Anteil der BayOne Urethane Systems 
 erworben. Die BayOne war bisher ein Marketing Joint-Venture zwischen Bayer MaterialScience 
 und PolyOne 
Corp. mit Hauptsitz in St. Louis, Missouri, , das sich auf die benutzerde
Þ nierte Formulierung von 
Polyurethan-Schaumstoffen und Elastomeren konzentriert. Der Kaufpreis in Höhe von 
15
 entÞ el im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, die unter den sonstigen Rechten ausgewiesen werden, sowie 

einen Geschäfts- oder Firmenwert. Durch Neubewertung der bereits gehaltenen Eigenkapitalanteile in 

Höhe von 50 % zum beizulegenden Zeitwert wurde ein Ertrag in Höhe von 
12
 erzielt, welcher in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurde. Die Neubewertung verteilte sich auf sonstige Rechte 
(6
), Produktionsrechte 
(2
) sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert (4
). Der beizu-legende Zeitwert des bereits gehaltenen Anteils betrug zum Akquisitionszeitpunkt 
14
.Im Vorjahr wirkten sich die genannten sowie weitere kleinere Akquisitionen zum jeweiligen Erwerbszeit-

punkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der 

übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabß uss:Erworbene Vermögenswerte und Schulden (Vorjahr)
[Tabelle 4.26]
 Buchwerte vor
Übernahme
Anpassungs-
betrag
Beizulegende
Zeitwerte zum
Akquisitions-
zeitpunkt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
Geschäfts- oder Firmenwert
-1212Patente und Technologien
-1111Forschungs- und Entwicklungsprojekte
-11Produktionsrechte
-22Sonstige Rechte
-55Sonstige langfristige Vermögenswerte
-33Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
3-3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1-1Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 2-Œ 2Latente Steuern
-11Nettovermögen
23537Anteile anderer Gesellschafter
--3Veränderungen in den Anteilen anderer Gesellschafter
--3Kaufpreis
  43Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  Œ 1Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen
  Œ 2Nettoab
ß uss aus Akquisitionen
  40
196
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
196
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.3  Desinvestitionen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte
DESINVESTITIONEN
Desinvestitionen des Geschäftsjahres 
2011 sowie aus Vorjahren wirkten sich im Geschäftsjahr 
2011 wie 
folgt aus:Ende Oktober 2011 wurde der Vertrag zum Verkauf der Viverso GmbH an die Nuplex Industries Ltd., 
Neuseeland, unterzeichnet. Der Vertragspartner ist ein führender Hersteller von Polymerharzen mit Sitz 

in Neuseeland und Australien. Damit trennt sich Bayer von dem Geschäft mit bestimmten konventionel-

len Lackharzen. Zum Umfang der Transaktion gehören neben der Viverso GmbH einschließlich ihrer 

 Anlagen und Anlagegüter auch ausgewählte Produktgruppen sowie Marken. Als Verkaufspreis ergab 
sich ein Betrag in Höhe von 
69
. Bis Ende 2011 erfolgte eine Zahlung in Höhe von 65
, sodass in Höhe der Restzahlung eine Forderung in der Bilanz ausgewiesen wird.

 
Der Verkauf der Viverso GmbH wirkte sich in 
2011 wie folgt aus:Im Dezember 2011 wurde eine Reihe von Verträgen zwischen der Nomad BioScience GmbH, München 
und der Bayer Innovation GmbH geschlossen. Die Verträge umfassen unter anderem den Verkauf der 

Icon Genetics GmbH. Icon Genetics erforscht innovative Methoden zur Erzeugung und Nutzung gen-
technisch veränderter P
ß anzen zur Herstellung therapeutisch wirksamer Substanzen. Als Gegenleistung 
erhält Bayer bei erfolgreicher Weiterentwicklung zukünftige umsatzabhängige Lizenzzahlungen für 

Nomad-Produkte, die mithilfe der patentierten magnICON
™-Technologie hergestellt werden. Im Vorfeld 
wurde der niedrigere Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

angesetzt. Es wurde eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 
38
 vorgenommen. Der 
Verlust aus der Veräußerung der Icon Genetics GmbH belief sich auf 
1
. Die Übertragung der 
Vermögenswerte und Schulden erfolgte mit wirtschaftlicher Wirkung zum 
31.Dezember 2011.Aus der im Mai 2009 vollzogenen Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme 

Corp., , haben wir im Geschäftsjahr weitere umsatzabhängige Zahlungen in Höhe von 
108
 erhalten.
Desinvestitionen
[Tabelle 4.27]
 2011
 in Mio •
Sachanlagen
18Vorräte
15Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3Latente Steuern
1Pensionsrückstellungen u. ä. Verp
ß ichtungen
Œ 3Andere Rückstellungen
Œ 2Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 15Nettovermögen
24Nettozu
ß üsse aus Veräußerungen
65Forderungen für zukünftige Nettozu
ß üsse
4Gewinn aus der Veräußerung (vor Steuern)
45
197
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
197
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE UND RÜCKSTELLUNGEN IN DIREKTEM 
ZUSAMMENHANG MIT ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENEN VERMÖGENSWERTEN
Am 31.März 2011 wurde eine exklusive Vereinbarung zwischen CropScience und Agile Real Estate Pvt. 
Ltd., Indien, über den Verkauf eines Grundstücks in Thane, Indien, unterschrieben. Zeitgleich erhielten 

wir eine Anzahlung in Höhe von 41
. Im Dezember 2011 erfolgte eine zweite Zahlung in Höhe von 38
. Vorbehaltlich der erforderlichen behördlichen Genehmigungen 
Þ ndet die Übertragung des 
Grundstückes zu einem späteren Zeitpunkt statt. 
Im 4. Quartal 2011 wurde vom Vorstand beschlossen, aktive Verkaufsverhandlungen über einen Produk-
tionsstandort in Großbritannien, einen Forschungsstandort in Japan (beides CropScience) und ein pharma-
zeutisches Produkt aufzunehmen. Des Weiteren ist geplant, ein pharmazeutisches Forschungs- und 

Entwicklungsprojekt sowie ein Grundstück inklusive Gebäude in Frankreich (Consumer Health) zu ver-

äußern. Die Verkaufsverträge über den Forschungsstandort in Japan und das pharmazeutische Produkt 

wurden im Januar 
2012 unterzeichnet. Die Abschlüsse der anderen Transaktionen werden im 
1. Halb-
jahr 2012 erwartet.Gemäß  5 (Non-current assets held for sale and discontinued operations) wurde im Vorfeld der nied-
rigere Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten für die Vermögens-

werte, die zur Veräußerung gehalten werden, angesetzt. Daraus haben sich außerplanmäßige Abschrei-

bungen in Höhe von 107
 ergeben, die auf die Berichtssegmente CropScience 
(88
), Pharma (13
) und Consumer Health (6
) entÞ elen. Die Vermögenswerte verteilten 
sich wie folgt auf die 
Berichtssegmente: Pharma (45
), CropScience 
(25
) und Consumer Health (14
). Die Rück-stellung in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten in Höhe von 

3
 entÞ el auf das Berichtssegment Consumer Health.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit 

zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten setzten sich wie folgt zusammen:
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
[Tabelle 4.28]
 2011
 in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
 Immaterielle Vermögenswerte
39Sachanlagen
26 65Kurzfristige Vermögenswerte
 Vorräte
19  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
84  Langfristiges Fremdkapital
 Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Œ 3  Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ 3
198
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
198
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
7. Umsatzerlöse
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
7. Umsatzerlöse
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
2010 um 1.440
 bzw. 4,1 % auf 36.528
. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren:
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der Anhang-

angabe [1] ersichtlich.8. Vertriebskosten
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhal-

tung und Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch 

Marktforschung verursacht werden. Die Vertriebskosten enthielten im Wesentlichen Aufwendungen für 

den Vertriebsinnen- und -außendienst in Höhe von 
4.141
 (Vorjahr: 
4.063
), Werbung und 
Kundenberatung in Höhe von 
2.078
 (Vorjahr: 
2.032
) sowie physische Distribution und Lager-haltung der Fertigprodukte in Höhe von 
1.173
 (Vorjahr: 
1.119
). Provisions- und Lizenzauf-
wendungen betrugen 553
 (Vorjahr: 
566
), sonstige Vertriebskosten 
1.013
 (Vorjahr: 
1.023
).9. Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Anhangangabe [4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der Forschungs- 

und Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente und 

Regionen ist der Anhangangabe [1] zu entnehmen.10. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Faktoren der Umsatzveränderung
[Tabelle 4.29]
 2011
 in Mio •
in %
Menge1.184+3,4Preis
754+2,1Währung
Œ 523Œ 1,5Portfolio
25+0,1
Gesamt
1.440+ 4,1Sonstige betriebliche Erträge
[Tabelle 4.30]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
100195Erträge aus der Au
ß ösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
5342Erträge aus der Au
ß ösung von Rückstellungen
4550Gewinne aus derivativen Sicherungsgeschäften
63138Übrige betriebliche Erträge
453434Gesamt
714859davon Sonderein
ß üsse
-171
199
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
199
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten sind Gewinne aus dem Verkauf 
der Fungizidwirkstoffe Iprodione und Prochloraz an die 
 Corporation, 
, in Höhe von insgesamt 

76
 sowie ein Gewinn aus dem Verkauf des Herbizidwirkstoffs Benfuresate an die Otsuka Agri-
Techno Co. Ltd., Japan, in Höhe von 
16
 enthalten. Ein Gewinn von 44
 aus dem Verkauf der 
Viverso GmbH an die Nuplex Industries Ltd., Neuseeland, entÞ el auf den Teilkonzern MaterialScience. 
Darüber hinaus erzielte HealthCare Gewinne von insgesamt 
36
 aus dem Verkauf des Produkts 
Control
™ an Laboratorio Farmaceutico 
, Italien, sowie aus der Veräußerung des Standorts Mishawaka, 
, an Siemens.In den übrigen betrieblichen Erträgen sind eine Wertaufholung für eine Produktfamilie im Geschäftsfeld 
General Medicine in Höhe von 
35
 sowie Erträge aus Bewertungsanpassungen bei den P
ensions-rückstellungen in Großbritannien in Höhe von 
35
 enthalten. Ein Einmalertrag in Höhe von 
22
 aus der Beilegung eines Patentstreits ent
Þ el auf den Teilkonzern HealthCare. Der übrige Betrag setzte sich 
aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den Tochtergesellschaften zusammen.
Im Vorjahr enthielten die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten einen Ertrag im 
Teilkonzern CropScience aus dem Tausch von Lizenzrechten mit der 
  sowie mit der Syngenta AG 
in Höhe von insgesamt 40
. Darüber hinaus wurden 
23
 Gewinn durch den Verkauf der Insek-
tizidwirkstoffe Fenamiphos, Ethoprophos und Tebupirimphos an die Amvac Chemical Corp. erzielt.
Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr einen Betrag in Höhe von 
68
aus der 
Beilegung eines Patentstreits im Zusammenhang mit 
™. Weiterhin ent
Þ elen 12
 auf den Gewinn aus der Neubewertung unserer Anteile an der BayOne Urethane Systems 
 im Rahmen des Erwerbs des restlichen 
50 %-Anteils. Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sonderein
ß uss ausgewiesenen sonstigen 
betrieblichen Erträge für den Wirkstoffverkauf Iprodione, den Verkauf der Viverso GmbH, die Wertauf-

holung für eine Produktfamilie sowie die Bewertungsanpassungen bei den Pensionsrückstellungen.
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:Funktionskostenbezug Sonderein
ß üsse[Tabelle 4.31]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Herstellungsbezogen
-18Vertriebsbezogen
-4Forschungs- und entwicklungsbezogen
-13Verwaltungsbezogen
--Sonstige
-136Gesamt
-171Sonstige betriebliche Aufwendungen
[Tabelle 4.32]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
Œ 83Œ 20Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen
Œ 85Œ 62Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken
Œ 703Œ 260Verluste aus derivativen Sicherungsgeschäften
Œ 239Œ 130Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 1.356Œ 1.188Gesamt
Œ 2.466Œ 1.660davon Sonderein
ß üsse
Œ 1.722Œ 1.026
200
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
200
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie im Vorjahr vor allem aus Aufwendungen für 

wesentliche rechtliche Risiken sowie aus übrigen betrieblichen Aufwendungen zusammen.
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 
260
 resultierten aus einem 
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen ( ) sowie aus einem Kartellverfahren für 
Kautschukprodukte.

Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 720
, die sich überwiegend aus Personalaufwendungen und außerplanmäßigen Ab-
schreibungen zusammensetzten. Auf den Teilkonzern HealthCare ent
Þ el dabei ein Betrag von 
209
, der im Wesentlichen aus Ab
Þ ndungszahlungen bestand. Die Restrukturierungsaufwendungen im Teil-
konzern CropScience in Höhe von 
441
 setzten sich aus außerplanmäßigen Abschreibungen 
(167
), Personalaufwendungen 
(113
) sowie sonstigen Aufwendungen (161
) zusammen. Die außerplanmäßigen Abschreibungen ergaben sich aus Wertberichtigungen auf einen Produktions-

standort in Großbritannien und einen Forschungsstandort in Japan sowie aus der Schließung mehrerer 

Produktionsanlagen in den 
 für Carbamate (Pß anzenschutzmittel). Weitere Restrukturierungsauf-
wendungen in Höhe von 70
 entÞ elen auf die Servicebereiche.
Darüber hinaus beinhalten die übrigen betrieblichen Aufwendungen eine außerplanmäßige Abschrei-

bung auf die Vermögenswerte der Icon Genetics GmbH in Höhe von 
38
. Im Teilkonzern Health-
Care wurde der Geschäfts- oder Firmenwert im Geschäftsfeld Specialty Medicine in Höhe von 
21
 sowie das Krebsmedikament Zevalin
™ in Höhe von 13
 außerplanmäßig abgeschrieben. Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den 

Tochtergesellschaften zusammen.
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sonderein
ß uss ausgewiesenen sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen, die sich im Wesentlichen aus Aufwendungen für rechtliche Risiken, 
Restrukturierungsmaßnahmen und die außerplanmäßige Abschreibung bei der Icon Genetics GmbH 

zusammensetzten.Von den im Rahmen des Restrukturierungsprogramms im Teilkonzern HealthCare angefallenen Auf-
wendungen wurde ein Betrag in Höhe von 
21
 als Sonderein
ß uss in den Herstellungskosten er
fasst 
und ist damit nicht in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten. 
Funktionskostenbezug Sonderein
ß üsse[Tabelle 4.33]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Herstellungsbezogen
Œ 250Œ 230Vertriebsbezogen
Œ 24Œ 150Forschungs- und entwicklungsbezogen
Œ 231Œ 139Verwaltungsbezogen
Œ 20Œ 64Sonstige
Œ 1.197Œ 443Gesamt
Œ 1.722Œ 1.026
201
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
201
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 
2011 um 627
 auf 8.726
 (Vorjahr: 
8.099
). Die Veränderungen der Währungskurse verringerten den Personalaufwand um 
88
. Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, 
insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter 

den sonstigen Þ nanziellen Aufwendungen ausgewiesen (Anhangangabe 
[13.3]). Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf:
In der Gesamtzahl sind die Mitarbeiter von Gemeinschaftsunternehmen entsprechend dem jeweiligen 
Beteiligungsanteil enthalten. Insgesamt waren dort 
283 Personen beschäftigt (Vorjahr: 
57 Personen).
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäf-
tigte () umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeits-
zeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
13. Finanzergebnis
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 
2011 auf - 786
 (Vorjahr: - 
1.009
) und setzte sich aus - 45
 at-equity-Ergebnis (Vorjahr: - 
56
), 1.327
 Þ nanziellen Aufwendungen 
(Vorjahr: 
1.337
) und 586
 Þ nanziellen Erträgen (Vorjahr: 
384
) zusammen. Details zu den einzelnen Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt.
Personalaufwand
[Tabelle 4.34]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Löhne und Gehälter
6.4767.054Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
1.6231.672davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme
462461davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme
228255Gesamt
8.0998.726Mitarbeiter
[Tabelle 4.35]
 2010
2011
Produktion
47.72847.674Vertrieb
40.82741.705Forschung und Entwicklung
13.11013.451Verwaltung
9.6499.629Gesamt
111.314112.459Auszubildende
2.5402.361 
202
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
202
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
13.1 Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von zwei Gemeinschafts-
unternehmen, die von Lyondell betrieben werden, in Höhe von - 
48
 (Vorjahr: - 
49
). Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen 
Þ nden sich in der Anhangangabe 
[19].13.2 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht 
Þ nanziellen Verbind-
lichkeiten in Höhe von 44
 (Vorjahr: 
54
) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen 
waren Zinserträge aus nicht 
Þ nanziellen Vermögenswerten in Höhe von 
108
 (Vorjahr: 
40
) enthalten.Der Anstieg der Zinsen und ähnlichen Erträge auf 
388
 (Vorjahr: 
219
) beruhte u. a. auf Zins-
effekten im Zusammenhang mit einem steuerlichen Vergleichsverfahren in Brasilien und weiteren Steuer-
sachverhalten, dem höheren Euro-Geldmarktzinsniveau und einer Verlängerung der Laufzeiten von 

Geldanlagen. Darüber hinaus entstanden im Vergleich zum Vorjahr zusätzliche Zinserträge aus bilan-

ziellen Sicherungsbeziehungen, denen Zinsaufwendungen in gleicher Höhe gegenüberstanden. Dieser 
Anstieg der Zinsaufwendungen wurde durch die mit dem Rückgang der durchschnittlichen Bruttover-

schuldung einhergehende geringere Zinsbelastung teilweise kompensiert.
Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückzahlungsverp
ß ichtung aus dem Gesamtvermögen 
besteht, wird der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Ab
Þ ndungsverpß ichtung im Zinsergebnis ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang anteilige Verluste in 
Höhe von - 5
 als Zinsertrag erfasst (Vorjahr: 
15
 Zinsaufwand). Beteiligungsergebnis
[Tabelle 4.36]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
Œ 56Œ 45Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf Beteiligungen
Œ 11Œ 12Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen
Œ 2-Erträge
  Erträge aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto)
62Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen
410Gesamt
Œ 59Œ 45Zinsergebnis
[Tabelle 4.37]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Aufwendungen
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Œ 690Œ 726Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)
Œ 180Œ 172Erträge
  Zinsen und ähnliche Erträge
219388Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)
152175Gesamt
Œ 499Œ 335
203BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
203KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
13.3 Sonstige 
Þ nanzielle Aufwendungen und Erträge 
Die sonstigen Þ nanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung langfristiger Rückstellungen betrafen im Wesentlichen die 
Pensionsrückstellungen.
14. Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt: 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Ertragsteueraufwendungen nach Herkunft
[Tabelle 4.39]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern
  Deutschland
Œ 118Œ 313Übrige Länder
Œ 779Œ 754 Œ 897Œ 1.067Latente Steuern
  aus temporären Unterschieden
534223aus Verlustvorträgen
Œ 33Œ 28aus Steuergutschriften
Œ 15Œ 19 486176Gesamt
Œ 411Œ 891Sonstige 
Þ nanzielle Aufwendungen und Erträge
[Tabelle 4.38]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Aufwendungen
  Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen
Œ 372Œ 336Kursergebnis
Œ 70Œ 53Übrige 
Þ nanzielle Aufwendungen
Œ 11Œ 24Erträge
  Übrige 
Þ nanzielle Erträge
27Gesamt
Œ 451Œ 406Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten
[Tabelle 4.40]
31.12.2010
31.12.2011
 Aktive
latente
Steuern
Passive
latente
Steuern
Aktive
latente
Steuern
Passive
latente
Steuern
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Immaterielle Vermögenswerte
3863.0802612.766Sachanlagen
4880072735Finanzielle Vermögenswerte
5519370175Vorräte
4704549669Forderungen
5432264466Sonstige Vermögenswerte
5196113Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
1.4687751.914948Andere Rückstellungen
6694865314Verbindlichkeiten
4684560755Verlustvorträge
139-146-Steuergutschriften
106-92- 3.9145.3174.4365.241davon langfristig
2.7624.6672.9384.507Saldierung
Œ 2.740Œ 2.740Œ 3.125Œ 3.125Gesamt
1.1742.5771.3112.116
204
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
204
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Latente Steuerforderungen aus erfolgsneutral erfassten versicherungsmathematischen Gewinnen und 

Verlusten aus leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verp
ß ichtungen führten zu einem 
eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe von 416
 (Vorjahr: 
258
). Erfolgsneutrale Veränderungen 
beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten sowie von zu 
Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalerhöhenden Effekt aus latenten 
Steuerforderungen in Höhe von 
16
 (Vorjahr: 
24
). Die genannten Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 
2011 zu einer Minderung der gezahlten bzw. 
geschuldeten Ertragsteuern um 
44
 (Vorjahr: 
102
). Durch die Nutzung von Steuergut-
schriften konnten die gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern um 
14
 (Vorjahr: 
12
) redu
ziert werden.
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 
962
 (Vorjahr: 
929
) können voraussichtlich 
Beträge von 
582
 (Vorjahr: 
670
) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. 
Deshalb wurden hierauf aktive latente Steuern in Höhe von 
146
 (Vorjahr: 
139
) gebildet, 
davon im Berichtsjahr 
30
 (Vorjahr: 
6
) erfolgsneutral aus Kaufpreisallokationen.
Für Verlustvorträge in Höhe von 
380
 (Vorjahr: 
259
) bestanden gesetzliche oder wirtschaft-liche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten 

Steuern angesetzt. Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich gewesen, hätten 

theoretisch aktive latente Steuern in Höhe von 
124
 (Vorjahr: 
67
) angesetzt werden müssen.
Steuergutschriften in Höhe von 
92
 (Vorjahr: 
106
) wurden als aktive latente Steuern ausge-
wiesen, davon waren 
1
 (Vorjahr: 
0
) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuergut-
schriften in Höhe von 54
 (Vorjahr: 
51
) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschrän-
kungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden.
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich 
wie folgt dar:Im Jahr 2011 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste 
erwirtschafteten, latente Steuerforderungsüberhänge auf temporäre Differenzen und auf Verlustvorträge 

in Höhe von268
 (Vorjahr: 
268
). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesell-
schaften von zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird.
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 
9
 (Vorjahr: 
14
) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergeb-
nissen von Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 
10.017
 (Vorjahr: 
9.687
) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da der Bayer-Konzern in der Lage ist, 
den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporären Differenzen in absehbarer 
Zeit nicht umkehren.
Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften und steuerlicher Verlustvorträge
[Tabelle 4.41]
SteuergutschriftenSteuerliche Verlustvorträge
 31.12.201031.12.201131.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Innerhalb von einem Jahr
-2-11Innerhalb von zwei Jahren
224--Innerhalb von drei Jahren
22--30Innerhalb von vier Jahren
---11Innerhalb von fünf Jahren
--10-Später
2728249328Gesamt
5154259380
205
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
205
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 
2011 von 891
 (Vorjahr: 
411
) wich um 107
 (Vorjahr: 
32
) von dem erwarteten Steueraufwand von 
998
 (Vorjahr: 
443
) ab, der sich bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des 
Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen 

Konzerngesellschaften ermittelt und lag 
2011 bei29,7 % (Vorjahr: 
25,7 %). Der erwartete Durchschnitts-
steuersatz wich aufgrund der unterschiedlichen regionalen Verteilung des Vorsteuerergebnisses in Ver-

bindung mit unterschiedlichen Steuersätzen in einzelnen Ländern deutlich vom Vorjahr ab. Der effektive 

Steuersatz betrug 26,5 % (Vorjahr: 
23,9 %).Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand 

sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar:
Steuerüberleitungsrechnung
[Tabelle 4.42]
 2010
2011
 in Mio •
in %
in Mio •
in %
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz
44325,799829,7     Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge
    Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge
Œ 41Œ 2,4Œ 100Œ 3,0Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse
Œ 10Œ 0,6Œ 16Œ 0,5     Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern 
auf Verlustvorträge
Œ 27Œ 1,6Œ 9Œ 0,3Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern 

gebildet worden sind 
Œ 13Œ 0,8Œ 1-     Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 

Aufwendungen
 Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen
824,81113,3Abschreibungen auf Beteiligungen
10,1160,5     Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge
432,5361,1Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, auf die 

zuvor latente Steuern gebildet worden sind
40,2391,2     Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (Œ)
30,2Œ 74Œ 2,2Steuereffekt aus Steuersatzänderungen
Œ 2Œ 0,1Œ 23Œ 0,7Sonstige Steuereffekte
Œ 72Œ 4,1Œ 86Œ 2,6     Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz
41123,989126,5
206
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
206
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
Die den anderen Gesellschaftern zustehenden Gewinne beliefen sich auf 
12
 (Vorjahr: 
11
), die entsprechenden Verluste auf 
10
 (Vorjahr: 
2
).16. Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird nach 
33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien innerhalb des abgelaufenen Geschäfts-

jahres errechnet. 
Ergebnis je Aktie
[Tabelle 4.43]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
1.3102.472 davon auf andere Gesellschafter entfallend
92 davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
1.3012.470 in Stück
in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien 
826.947.808826.947.808 in •
in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
1,572,99Verwässertes Ergebnis je Aktie
1,572,99
207BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
207KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz
17.  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2011 wie folgt: Entwicklung immaterielle Vermögenswerte
[Tabelle 4.44]
 Erworbener
Geschäfts-
 oder
Firmenwert
Patente 
und 
Techno-
logien
MarkenVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tions-
rechte
Forschungs-
 und 
Entwick 
-lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte und 
geleistete 
An-zahlungen
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
 Stand: 31.12.2010
9.00210.3764.0281.0602.1691.1712.61230.418Konzernkreisänderungen
--------Akquisitionen
103534--1722199Investitionen
-16-1671088153434Abgänge
-Œ 40Œ 9Œ 4Œ 8Œ 171Œ 37Œ 269Umbuchungen
-310-25Œ 310Œ 17Œ 10Umbuchungen gemäß 
IFRS 5
Œ 9Œ 212Œ 1-Œ 97Œ 15Œ 3Œ 337In
ß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
3------3Neubewertung gemäß 

IFRS 3
--------Währungsänderungen
82243212Œ 51157213Stand: 31.12.2011
9.18110.5274.0541.2372.0747912.78730.651         Kumulierte 
Abschreibungen

Stand: 31.12.2010
-4.6311.6085661.4932331.72410.255Konzernkreisänderungen
--------Abgänge
-Œ 33Œ 6Œ 2Œ 6Œ 170Œ 33Œ 250Abschreibungen 2011
2180516689159481721.460 planmäßig
-78515689122-1591.311 außerplanmäßig
212010-374813149Wertaufholungen
-Œ 30Œ 4--Œ 1-Œ 35Umbuchungen
-91--2Œ 91Œ 2-Umbuchungen gemäß 
IFRS 5
-Œ 191Œ 1-Œ 97Œ 6Œ 3Œ 298Währungsänderungen
-17111Œ 4Œ 14064Stand: 31.12.2011
215.2901.7746541.547121.89811.196Buchwerte 31.12.2011
9.1605.2372.28058352777988919.455Buchwerte 31.12.2010
9.0025.7452.42049467693888820.163
208
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
208
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Innerhalb der sonstigen Rechte und geleisteten Anzahlungen werden u. a. eigene Softwareentwicklungen 

ausgewiesen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Kosten für intern entwickelte Software, die in der 

Phase der Anwendungsentwicklung anfallen, in Höhe von 25
 (Vorjahr: 
31
) aktiviert. Der Buchwert der intern entwickelten Software betrug 
94
 (Vorjahr: 
93
). 
Die Forschungs- und Entwicklungsprojekte enthalten 
94
 für den Wirkstoff Alemtuzumab gegen Multiple Sklerose, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung nach Zulassung an Genzyme 

Corp., , zurückgegeben hat. Bayer beteiligt sich weiterhin an der gemeinsamen Entwicklung und hat bei erfolgreichem Abschluss die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenz-

gebühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen.
Insgesamt wurden bei dem Geschäfts- oder Firmenwert und den immateriellen Vermögenswerten außer-
planmäßige Abschreibungen in Höhe von 
149
 vorgenommen. Im Zuge der Umklassi
Þ zierung in 
—Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 

40
 vorgenommen. Im Zusammenhang mit dem Verkauf der Icon Genetics GmbH wurden immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 
38
 außerplanmäßig abgeschrieben. Durch die Einstellung der 
Produktion von Carbamaten wurde eine außerplanmäßige Abschreibung auf immaterielle Vermögens-

werte in Höhe von 22
 vorgenommen. Die Abschreibung in Höhe von 
21
 auf den Geschäfts- oder Firmenwert hat sich bei Durchführung der weltweiten Werthaltigkeitsprüfung gemäß 
 36 (Impairment of Assets) ergeben. Außerdem ent
Þ elen weitere außerplanmäßige Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten Pharma 
(16
), CropScience 
(7
), Consumer Health (4
) und MaterialScience (1
).Aufgrund der derzeitigen Einschätzung des Absatzmarktes für eine Produktfamilie im Geschäftsfeld 

General Medicine ergab sich eine Wertaufholung in Höhe von 
35
.Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sowie zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten sind in den Anhangangaben [6.2] und [6.3] enthalten. Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der 

Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen Vermögenswerte sind 

in der Anhangangabe [4] erläutert. 
209
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
209
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2010 wie folgt:Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr)
[Tabelle 4.45]
 Erworbener
Geschäfts-
 oder
Firmenwert
Patente 
und 
Techno-
logien
MarkenVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tions-
rechte
Forschungs-
 und 
Entwick 
-lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte und 
geleistete 
An-zahlungen
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
 Stand: 31.12.2009
8.70410.2403.9669662.1691.1382.29629.479Konzernkreisänderungen
------Œ 1Œ 1Akquisitionen
1211--21531Investitionen
-17258-127205409Abgänge
-Œ 13Œ 5Œ 2Œ 11Œ 5Œ 79Œ 115Umbuchungen
-81-Œ 91Œ 115453Umbuchungen gemäß 
IFRS 5
--------In
ß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
7--1---8Neubewertung gemäß 

IFRS 3
4---2-511Währungsänderungen
275406546625136593Stand: 31.12.2010
9.00210.3764.0281.0602.1691.1712.61230.418         Kumulierte 
Abschreibungen
 Stand: 31.12.2009
-3.6151.0044551.31511.5437.933Konzernkreisänderungen
------Œ 1Œ 1Abgänge
-Œ 11Œ 3Œ 2Œ 7Œ 5Œ 78Œ 106Abschreibungen 2010
-1.010592901822371682.279 planmäßig
-79716380151-1561.347 außerplanmäßig
-213429103123712932Wertaufholungen
--------Umbuchungen
---4--Œ 4-Umbuchungen gemäß 
IFRS 5
--------Währungsänderungen
-1715193-96150Stand: 31.12.2010
-4.6311.6085661.4932331.72410.255Buchwerte 31.12.2010
9.0025.7452.42049467693888820.163Buchwerte 31.12.2009
8.7046.6252.9625118541.13775321.546
210
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
210
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 bzw. im 
Vorjahr wie folgt: 
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögenswerte 
mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden strategischen Geschäftseinheiten bzw. 

 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet:
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer
[Tabelle 4.47]
Berichtssegment
Zahlungsmittel-
generierende

Einheit
Geschäfts- oder
Firmenwert
Immaterielle
Vermögenswerte mit
einer unbestimmten
Nutzungsdauer
  in Mio •
in Mio •
Pharma
Women™s Healthcare
2.89990Consumer Health
Radiology and 
Interventional 
1.265399Pharma
Specialized 

Therapeutics
1.238203Consumer Health
OTC
99322Pharma
Oncology
378116CropScience
Crop Improvement
34594Pharma
Primary Care
8978Pharma
Hematology
4868Consumer Health
Diabetes Care 
3063Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten
[Tabelle 4.46]
 PharmaConsumer
Health
HealthCareCrop-
Science
Material-
Science
Über-
leitung
Konzern
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1. 2010
4.5712.2176.7881.722194-8.704Konzernkreisänderungen
-------Akquisitionen
---210-12Investitionen
-------Abgänge
-------Abschreibungen 2010
-------Umbuchungen
1-1Œ 1---Umbuchung gemäß IFRS 5
-------In
ß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
-77---7Neubewertung gemäß IFRS 3
----4-4Währungsänderungen
99103202685-275Buchwerte 31.12.2010
4.6712.3276.9981.791213-9.002Konzernkreisänderungen
-------Akquisitionen
-686835--103Investitionen
-------Abgänge
-------Abschreibungen 2011
Œ 21-Œ 21---Œ 21Umbuchungen
-------Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ 9-Œ 9---Œ 9In
ß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
-33---3Neubewertung gemäß IFRS 3
-------Währungsänderungen
233861183-82Buchwerte 31.12.2011
4.6642.4367.1001.844216-9.160Vorjahreswerte angepasst

211
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
211
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Da Unsicherheit darüber besteht, ob akquirierte oder einlizenzierte Forschungs- und Entwicklungspro-
jekte letztlich zur Produktion verkaufsfähiger Produkte führen, ist der Zeitraum, über den ein daraus 

resultierender aktivierter Vermögenswert erwartungsgemäß einen Nutzenzu
ß uss an das Unternehmen 
generieren wird, nicht bestimmbar. Zum Ende des Geschäftsjahres 
2011 waren in Entwicklung be
Þ nd-liche Projekte mit einem Betrag von 
779
 (Vorjahr: 
938
) aktiviert.Als immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 
1994 für die Region 
Nordamerika zurückerworbene —Bayer-Kreuzﬁ, das infolge von Reparationsleistungen nach dem Ersten 

Weltkrieg an die 
 und Kanada Þ el, berücksichtigt. Zudem hat der Firmenname —Medradﬁ, der im 
Rahmen des Schering-Erwerbs im Jahr 2006 akquiriert wurde, eine unbestimmte Nutzungsdauer. Sowohl 

für das —Bayer-Kreuzﬁ als auch für den Firmennamen —Medradﬁ ist der Zeitraum, über den dieser 

 Firmenname ökonomischen Nutzen stiftet, nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den 
 Bayer-Konzern beabsichtigt ist. Das —Bayer-Kreuzﬁ ist mit einem Buchwert von 
107
 aktiviert, der 
Name —Medradﬁ mit einem Buchwert von 
315
.PATENTE UND TECHNOLOGIEN
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technolo-
gien an. In Abhängigkeit von der Rechtsordnung des jeweiligen Landes kann Patentschutz beispielsweise 

erlangt werden für:
Ł einzelne Wirkstoffe,

Ł bestimmte Formulierungen und Kombinationen, die Wirkstoffe enthalten,

Ł Herstellverfahren,

Ł Arbeitsverfahren,

Ł Vorrichtungen,

Ł Zwischenprodukte für die Herstellung von Wirkstoffen und Produkten,

Ł isolierte Gene oder Proteine,

Ł neue Verwendungen bekannter Wirkstoffe und Produkte,

Ł Materialzusammensetzungen und

Ł Halbzeuge.Der Schutz, den ein Patent bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich und hängt von Art und Umfang 
des erteilten Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden Möglichkeiten zur Geltendmachung 

unserer Rechte ab. 
Der Bayer-Konzern verfügt gegenwärtig über rund 
77.000 Patente und Patentanmeldungen. Obwohl in 
unserem Pharma-Segment insbesondere die Patente für Avalox
™/ Avelox
™, Betaferon
™/ Betaseron
™, Kogenate
™, Levitra
™, Magnevist™, Mirena
™, Nexavar™, Xarelto
™, ™, Yasmin
™ und Yasminelle
™ für  unser Geschäft wichtig sind, sind wir der Auffassung, dass kein einzelnes Patent (oder eine Gruppe 
 zusammengehöriger Patente) für unser Geschäft insgesamt entscheidend ist.
LAUFZEIT UND ABLAUF VON PATENTEN
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das das Patent erteilt 
hat. In einigen Ländern bestimmt sich die Dauer des Patentschutzes nach dem Zeitpunkt, zu dem die 
Patentanmeldung eingereicht wurde, in anderen bestimmt sie sich nach dem Zeitpunkt der Patenterteilung.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft, die 
, Japan und einige weitere Länder verlän-
gern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzerti
Þ kate zur Kompensation eines Verlusts 
von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren und der erheblichen Inves-

titionen in Produktforschung und -entwicklung. Wir streben eine derartige Verlängerung überall dort an, 

wo dies möglich ist. Neben Stoff- und Erzeugnispatenten verfolgen wir weiterhin:Ł Patente auf Verfahren und Zwischenprodukte, die bei der Herstellung eines 
Wirkstoffs verwendet werden,
Ł Patente zu spezi
Þ schen Verwendungen eines Wirkstoffs,
Ł Patente zu neuen Zusammensetzungen und Formulierungen sowie
Ł Marktexklusivität in denjenigen Märkten, die eine solche vorsehen (wie z. B. die 
).
212
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
212
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlichen Märkten für die bedeutendsten 

Patente zu Avalox
™/ Avelox
™, Betaferon
™/ Betaseron
™, Kogenate
™, Levitra
™, Magnevist™, Mirena
™, Nexavar™, Xarelto
™, ™, Yasmin
™ und Yasminelle
™:Ausgewählte patentbezogene Rechtsstreitigkeiten sind in Anhangangabe 
[32] beschrieben.Patentablaufdaten
[Tabelle 4.48]
Markt
 DeutschlandFrankreich
UKItalienSpanienJapanChina
USAKanada
Produkte
         AvaloxŽ / AveloxŽ
          Wirkstoff
201420142014201420142014201320142015 Wirkstoff-Monohydrat
201620162016201620162016201620162016 Tablettenformulierung
201920192019201920192019201920192019BetaferonŽ / BetaseronŽ 
          Wirkstoff
--------2016KogenateŽ 
          Wirkstoff
-------20142019 Formulierung
201720172017201720172017201720172017LevitraŽ
          Wirkstoff
201820182018201820182020201820182018MagnevistŽ
          Wirkstoff
-------2011- Verfahren
-------2013-MirenaŽ
          Applikator
20152015201520152015-201520152015 Verfahren
201320132013201320132013201320132013NexavarŽ
          Wirkstoff
2020a20212021202120212020a202020202020XareltoŽ
          Wirkstoff
2020c20232023d20232023202020202021c2020YAZŽ
          Formulierung 
2020d, e2020d, e2020d, e2020d, e2020d, e2020c2020-2020 Einnahmeregime
-----2014b-20142014 Herstellungsverfahren
202520252025202520252026b2026b20252026bYasminŽ
          Formulierung
2020e2020e2020e2020e2020e20202020-2020 Herstellungsverfahren
202520252025202520252026b2026b20252026bYasminelleŽ
          Formulierung 
2020e2020e2020e2020e2020e20202020-2020 Herstellungsverfahren
202520252025202520252026b2026b20252026ba  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung bis 2021 beantragt.
b  Patentanmeldung anhängig.
c  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt.
d  Patentlaufzeit aktualisiert.
e  Das Patent wurde im Dezember 2011 durch eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts widerrufen. Bayer wird Beschwerde 
einlegen. Die Beschwerde wird aufschiebende 
Wirkung haben.

213
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
213
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
MARKEN
Grundsätzlich streben wir umfassenden markenrechtlichen Schutz für unsere Produkte in allen Ländern 
an, in denen diese Produkte vermarktet werden oder in naher Zukunft vermarktet werden sollen. Dabei 

werden insbesondere Produktnamen, daneben aber auch Slogans sowie Logos, gra
Þ sche Elemente und 
Aufmachungen als Marken weltweit geschützt, soweit diese im Einzelfall über besondere Kennzeich-

nungskraft verfügen. 
Die Registrierung von Marken erfolgtŒ soweit möglichŒ über supranationale Markenschutzsysteme wie 
europäische Gemeinschaftsmarken und internationale Marken, daneben auch über die nationalen Marken-
ämter. Der konkrete Schutzbereich einer Marke kann im Einzelfall von Land zu Land variieren, abhängig 

von der Kennzeichnungskraft der jeweiligen Marke. 
Zu unseren Produktmarken gehören u. a.:

HealthCare:
 Adalat™, Advantage™, Aleve™/ Flanax™/ Apronax
™, Alka-Seltzer™, Aspirin™, Avalox
™/ Avelox
™, Baytril™, Bepanthen™/ Bepanthol™, Berocca
™, Betaferon
™/ Betaseron
™, Canesten™, Ciprobay
™ / Ciproxin
™/ Baycip™/ Cipro
™, Contour™, Kogenate
™, Levitra
™, Magnevist™, Mirena
™, Nexavar™, One A 
Day™, Redoxon
™, Rennie™, Supradyn
™, Ultravist
™, Xarelto
™, ™, Yasmin
™ und Yasminelle
™.CropScience: 
Basta™/ Liberty™, Bayer Garden
™/ Bayer Advanced
™, ConÞ dor™, FiberMax™/ Stoneville™, Gaucho™, InVigor™, Nativo™, Nunhems™, Poncho
™ und Prosaro
™.MaterialScience: Bayblend™, BaySystems™, Desmodur™, Desmopan™, Desmophen™, Makrolon
™ und Vulkollan
™.Gegenwärtig halten wir über 63.000 nationale Markenregistrierungen und -anmeldungen. Hinzu kom-
men über 800 europäische Gemeinschaftsmarken (mit Schutz in allen Mitgliedsstaaten der 
) sowie an-
nähernd 1.900 internationale Marken (mit Schutz in diversen Ländern). Besondere Bedeutung entfalten 
unsere Marken gerade auch bei patentfreien Produkten, die einem hohen Wettbewerbsdruck durch 

generische Produkte ausgesetzt sind. Allerdings gehen wir nicht davon aus, dass mit Ausnahme unserer 

Unternehmenskennzeichen —Bayerﬁ und —Bayer-Kreuzﬁ einzelne Marken für unser Geschäft insgesamt 

entscheidend sind. 
214
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
214
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:Unter Berücksichtigung der Wertaufholung in Höhe von 
2
 ergab sich insgesamt eine außerplan-
mäßige Abschreibung bei den Sachanlagen von 
134
. In den  hat CropScience mehrere Produk-
tionsanlagen für die Herstellung von Carbamaten in Institute im Bundesstaat West Virginia außer Betrieb 
genommen und seinen Formulierungsstandort in Woodbine im Bundesstaat Georgia geschlossen. Im 

Zuge dessen wurden Sachanlagen in Höhe von 
57
 außerplanmäßig abgeschrieben. Des Weiteren 
wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
67
 vorgenommen, die sich aus der Um-
klassiÞ zierung in —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ ergeben haben. Erläuterungen zu 
—Zur Ver
äußerung gehaltene Vermögenswerte und Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ sind in der Anhangangabe 
[6.3] enthalten. Weitere außer-

planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen ent
Þ elen auf die Berichtssegmente MaterialScience 
(4 ), Consumer Health (3 ), Pharma (2 ) und sonstige Segmente (1 ).Entwicklung Sachanlagen
[Tabelle 4.49]
 Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten

Stand: 31.12.2010
8.19215.0791.7001.29126.262Konzernkreisänderungen
Œ 2Œ 41Œ 1Œ 6Akquisitionen
622-10Investitionen
1294321675041.232Abgänge
Œ 121Œ 334Œ 131Œ 3Œ 589Umbuchungen
16862740Œ 82510Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ 105Œ 83Œ 8-Œ 196In
ß ationsanpassung gemäß IAS 29
11--2Neubewertung gemäß IFRS 3
-----Währungsänderungen
9325813Œ 13351Stand: 31.12.2011
8.36115.9781.78495327.076      Kumulierte Abschreibungen 
Stand: 31.12.2010
4.33310.8441.2351516.427Konzernkreisänderungen
-Œ 31Œ 1Œ 3Abgänge
Œ 93Œ 309Œ 121-Œ 523Abschreibungen 2011
29285919321.346 planmäßig
252770188-1.210 außerplanmäßig
408952136Wertaufholungen
Œ 2---Œ 2Umbuchungen
15Œ 1Œ 5-Umbuchungen gemäß IFRS 5
Œ 85Œ 77Œ 8-Œ 170Währungsänderungen
441269Œ 1178Stand: 31.12.2011
4.49011.4451.3081017.253Buchwerte 31.12.2011
3.8714.5334769439.823Buchwerte 31.12.2010
3.8594.2354651.2769.835
215
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
215
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Im Rahmen des Ausbaus der Produktionskapazitäten in China wurden weitere Investitionen vorge-
nommen. Von den Gesamtinvestitionen in Höhe von 
1.232
 (Vorjahr: 
1.212 
) entÞ elen 221
 (Vorjahr: 
224 ) auf China.Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 
23
 als Teil der Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten von qualiÞ zierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 
31
). 
Der dabei angewandte Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 
4,5 % (Vorjahr: 
4,5 %).Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten 

Sachanlagen mit 463
 (Vorjahr: 
464
) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten 
betrugen zum Bilanzstichtag 1.177
 (Vorjahr: 
1.128
). Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 216
 (Vorjahr: 
232
), Gebäude mit einem Buchwert von 135
 (Vorjahr: 
139
) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 
112
 (Vorjahr: 
93
). Zu den aus dem Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten 
siehe Anhangangabe [27].Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von 
 17 (Leases) vorliegt, 
wurden im Geschäftsjahr 
2011 Mietzahlungen von 239
 (Vorjahr: 
216
) geleistet.Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von 
 17 (Leases) werden im Folgejahr Leasingzahlungen 
für vermietete Sachanlagen in Höhe von 4
 erwartet.Bayer hat im Jahr 2008 ein Nutzungsrecht in Form eines im Grundbuch eingetragenen Nießbrauchs an 
Immobilien, die einen Restbuchwert von 146
 (Vorjahr: 
153
) haben, an eine Leasinggesell-schaft verkauft und Œ unter Vereinbarung eines Rückkaufsrechts am Ende der Laufzeit Œ unmittelbar zu-

rückgeleast. Diese Transaktion, die als besicherte Darlehensaufnahme bilanziert worden ist, führt zu 

keiner Einschränkung in der operativen Nutzung der Immobilien.

216
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
216
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2010 wie folgt:Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr)
[Tabelle 4.50]
 Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten

Stand: 31.12.2009
7.74714.1631.5831.04224.535Konzernkreisänderungen
3Œ 1Œ 2--Akquisitionen
-----Investitionen
702621407401.212Abgänge
Œ 79Œ 337Œ 118Œ 3Œ 537Umbuchungen
14439318Œ 558Œ 3Umbuchungen gemäß IFRS 5
-----In
ß ationsanpassung gemäß IAS 29
61--7Neubewertung gemäß IFRS 3
-----Währungsänderungen
30159879701.048Stand: 31.12.2010
8.19215.0791.7001.29126.262      Kumulierte Abschreibungen 
Stand: 31.12.2009
3.96910.0151.1142815.126Konzernkreisänderungen
3Œ 1Œ 2--Abgänge
Œ 57Œ 317Œ 109Œ 3Œ 486Abschreibungen 2010
293774185-1.252 planmäßig
247763185-1.195 außerplanmäßig
4611--57Wertaufholungen
Œ 3Œ 1--Œ 4Umbuchungen
116Œ 6Œ 11-Umbuchungen gemäß IFRS 5
-----Währungsänderungen
127358531539Stand: 31.12.2010
4.33310.8441.2351516.427Buchwerte 31.12.2010
3.8594.2354651.2769.835Buchwerte 31.12.2009
3.7784.1484691.0149.409
217
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
217
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die bedeutendsten Standorte je Teilkonzern:
Bedeutendste Standorte je Teilkonzern
[Tabelle 4.51]
Standort
Primäre Nutzung
HealthCare
Leverkusen, Deutschland
Unternehmenszentrale HealthCare, Administration, Formulierung und 
Verpackung pharmazeutischer Produkte
Bergkamen, Deutschland
Wirkstoffproduktion
Berlin, Deutschland
Produktion und Verpackung von Kontrastmitteln, Feststoffverpackung, 

Forschung und Entwicklung, Administration
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
Wuppertal, Deutschland
Wirkstoffproduktion für pharmazeutische Produkte, Forschung und Entwicklung
Turku, Finnland
Produktion von gynäkologischen und andrologischen Produkten, Feststoffen 

(Onkologie), Forschung und Entwicklung
Berkeley, USA
Produktion, Formulierung und Verpackung Recombinant Faktor VIII
Emeryville, USA
Produktion und Formulierung BetaferonŽ/BetaseronŽ
Myerstown, USA
Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
CropScience
Monheim, Deutschland
Unternehmenszentrale CropScience, Administration, Forschung und Entwicklung

von Fungiziden und Insektiziden
Dormagen, Deutschland
Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von P
ß anzenschutz- und
 Environmental-Science-Erzeugnissen
Frankfurt a. M., Deutschland
Forschung und Entwicklung von Herbiziden, Produktion von P
ß anzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
Gent, Belgien
Forschung und Entwicklung von Saatgut und P
ß anzeneigenschaften für landwirt-
schaftliche Kulturen
Haelen, Niederlande
Forschung und Entwicklung sowie Produktion von Gemüse-Saatgut
Kansas City, USA
Produktion von P
ß anzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Knapsack, Deutschland
Produktion von P
ß anzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Research Triangle Park, USA
Zentrale Bayer CropScience Nordamerika, Forschung und Entwicklung von 

Saatgut und P
ß anzeneigenschaften für landwirtschaftliche Kulturen
Vapi, Indien
Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von P
ß anzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
MaterialScience
Leverkusen, Deutschland
Unternehmenszentrale MaterialScience, Administration, Forschung und 
Entwicklung, Produktion von Basis- und modi
Þ zierten Isocyanaten, Chlor, 
Natronlauge, Wasserstoff und Salzsäure
Brunsbüttel, Deutschland
Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, Chlor, 
Wasserstoff und Salzsäure
Dormagen, Deutschland
Produktion von modi
Þ zierten Isocyanaten, Harzen, Polycarbonat-Folien, 
Toluylen-Diisocyanaten, Polyether, thermoplastischen Polyurethanen, Chlor, 
Natronlauge, Wasserstoff und Salzsäure
Krefeld, Deutschland
Produktion von Polycarbonaten, Diphenylmethan-Diisocyanat, Chlor, Natron-
lauge, Salzsäure und Wasserstoff
Antwerpen, Belgien
Produktion von Polycarbonaten, Polyether, Anilin und Nitrobenzol
Tarragona, Spanien
Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat und Salzsäure
Baytown, USA
Produktion von Basis- und modi
Þ zierten Isocyanaten, Polycarbonaten, 
Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanaten, Chlor, Natronlauge, 
Salzsäure und Wasserstoff
Map Ta Phut, Thailand
Produktion von Polycarbonaten, Polycarbonat-Folien
Shanghai, China
Produktion von Basis- und modi
Þ zierten Isocyanaten, Harzen, Polycarbonaten, 
Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, Anilin, Chlor, Salzsäure, 

Forschung und Entwicklung

218
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
218
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
Die Buchwerte der at-equity bewerteten Beteiligungen des Konzerns an assoziierten Gesellschaften 

 veränderten sich folgendermaßen:
Die Beteiligungen betreffen ausschließlich den Teilkonzern MaterialScience, der diese aus strategischen 
Motiven hält.Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid 
() von Lyondell 
Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine lang-
fristige wirtschaftliche Versorgung mit 
 als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser 

strategischen Entwicklung wurden zwei Joint-Ventures zur gemeinschaftlichen Produktion von 
 ge-gründet ( , , , Bayer-Anteil 39,7 %, sowie Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte 
, Niederlande, Bayer-Anteil 
50 %). Beide Anlagen werden von Lyondell betrieben. Bayer stehen aus die-
sen Betrieben langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von  bei Þ xierten Preiskomponenten zu. 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen 

sowie der Bilanzen der at-equity bilanzierten Beteiligungen im Bayer-Konzernabschluss.
Buchwerte at-equity bewertete Beteiligungen
[Tabelle 4.52]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1.
395354Akquisitionen
--Sonstige Zugänge
-8Desinvestitionen
--Sonstige Abgänge
Œ 3Œ 4Anteiliges Ergebnis nach Steuern
Œ 56Œ 45Währungsänderungen
186Buchwerte 31.12.
354319Aggregierte Ergebnisdaten at-equity bewertete Beteiligungen
[Tabelle 4.53]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
1.1331.267Bruttoergebnis vom Umsatz
Œ 16Œ 33Jahresergebnis
Œ 93Œ 99Anteiliges Ergebnis vor Steuern
Œ 45Œ 47Laufendes Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten Beteiligungen
Œ 45Œ 47Ergebnis aus Wertminderungen / sonstigen Abgängen von Anteilen vor Steuern
Œ 112Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten Beteiligungen
Œ 56Œ 45
219
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
219
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von 
Bayer, Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fort-

schreibung ausgewiesen.
20. Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen Þ nanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen:
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten Anlagen bei Banken in Höhe von 
1.905
 (Vorjahr: 
102
). Darüber hinaus bestanden gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse) 
ein Gründungsstockdarlehen in Höhe von 595
 (Vorjahr: 
410
) und ein Genussrechtskapital in 
Höhe von 150
 (Vorjahr: 
150
). Die Anlagen bei Banken werden im Wesentlichen Anfang 
April 
2012 fällig und dienen der Rückzahlung der im gleichen Monat fälligen -Anleihe.Aggregierte Bilanzdaten at-equity bewertete Beteiligungen
[Tabelle 4.54]
 31.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
765680Kurzfristige Vermögenswerte
237221Langfristige Schulden
1312Kurzfristige Schulden
165136Eigenkapital
824753Anteiliges Eigenkapital
348306Sonstige
613Buchwert aus at-equity bewerteten Beteiligungen
354319Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
[Tabelle 4.55]
31.12.2010
31.12.2011
 Gesamt
davon
kurz-
fristigGesamt
davon
kurz-
fristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Ausleihungen und Forderungen
7831292.7351.931Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte
758577757580davon Schuldtitel
629577628580davon Eigenkapitaltitel
129-129-Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
101810910Forderungen aus Warentermin- und -optionsgeschäften
21192020Forderungen aus sonstigen Derivaten
476274492243Leasingforderungen
33135-Gesamt
2.1721.0084.1482.784
220
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
220
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
Um Anlagerisiken aus Anlagen bei Banken zu begegnen, sind Forderungen gegenüber Banken in 

Höhe von 800
 (Vorjahr: 
0
) durch Staats- und Unternehmensanleihen unterschiedlicher 
Emittenten mit einem Fair Value in Höhe von 
883
 (Vorjahr: 
0
) besichert. In Summe erfolgt 
eine tägliche Überprüfung der Fair Values der hinterlegten Wertpapiere. Eine Über- bzw. Untersiche-

rung wird entsprechend regelmäßig auf den Nominalwert der Forderung (zuzüglich eines vereinbarten 

Bewertungsabschlags auf die Wertpapiere) adjustiert. Eine Verwertung der Wertpapiere ist dabei 

grundsätzlich jederzeit möglich. Während des Berichtszeitraums wurde hiervon jedoch kein Gebrauch 

gemacht. Kursrisiken sowie Erträge aus den zur Sicherheit übertragenen Papieren fallen in die wirt-

schaftliche Verantwortung des Sicherungsgebers.
In den Schuldtiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerteﬁ waren im 
Wesentlichen Anlagen in Geldmarktfonds in Höhe von 
450
 (Vorjahr: 
300
) sowie Schatzan-weisungen der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 
127
 (Vorjahr: 
0
) enthalten. Diese Schatzanweisungen wurden an eine Bank verliehen und werden weiterhin als —zur Veräußerung verfüg-
bare 
Þ nanzielle Vermögenswerteﬁ bilanziert, da Chancen und Risiken bei Bayer verbleiben. Bei Fällig-
keit bzw. Rückgabe der Schatzanweisungen ist Bayer bis zum Jahr 2016 verpß ichtet, diese durch 
 Wertpapiere der Bundesrepublik Deutschland zu ersetzen. 
-Schuldverschreibungen wurden zum 
 Bilanzstichtag nicht mehr gehalten (Vorjahr: 
224
).In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerteﬁ 
waren Eigenkapitaltitel in Höhe von 
41
 (Vorjahr: 
54
) enthalten, deren beizulegender Zeit-
wert weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer 
zukünftiger Cashß ows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu fortgeführten An
schaf-fungskosten bewertet. 
Im Jahr 2011 wurden bei den zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten 
12
 (Vorjahr: 
11
) als Wertminderung ergebniswirksam erfasst. Zum Bilanzstichtag waren 
5
 (Vorjahr: 
4
) der nicht wertgeminderten sonstigen Þ nanziellen Vermögenswerte überfällig.
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in Anhangangabe 
[30] gegeben.
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der 
 Leasinggeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasing-forderungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 
77
 (Vorjahr: 
77
) und ein darin enthaltener Zinsanteil von 42
 (Vorjahr: 
44
) zugrunde. 2
 der erwarteten Leasingzahlungen sind in-nerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
3
), 30
 innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
30
) und 45
 in den Folgejahren (Vorjahr: 
44
).
221
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
221
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
21. Vorräte
21. Vorräte
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten 
sich folgendermaßen:22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertminderungen betrugen zum Bilanzstich-

tag 7.061
 (Vorjahr: 
6.668
). Von diesen Forderungen waren 
7.049
 (Vorjahr: 
6.655
) innerhalb eines Jahres und 
12
 (Vorjahr: 
13
) nach einem Jahr fällig. Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgender-

maßen:Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[Tabelle 4.58]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
Œ 271Œ 278Konzernkreisänderungen
--Aufwand in der Berichtsperiode
Œ 76Œ 52Wertaufholung / Inanspruchnahme
9477Währungsänderungen
Œ 2510Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.
Œ 278Œ 243Wertberichtigungen auf Vorräte
[Tabelle 4.57]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
Œ 331Œ 374Konzernkreisänderungen
--Aufwand in der Berichtsperiode
Œ 136Œ 185Wertaufholung / Inanspruchnahme
112154Währungsänderungen
Œ 191Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.
Œ 374Œ 404Vorräte
[Tabelle 4.56]
 31.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.0641.223Erzeugnisse und Handelswaren
5.0335.138Geleistete Anzahlungen
77Gesamt
6.1046.368
222BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
222KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
6.984
 (Vorjahr: 
6.541
) waren 
nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
1.048
 (Vorjahr: 
920
). Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
180
 (Vorjahr: 
204
), die zugehörige Wertminderung lag bei 
103
 (Vorjahr: 
77
), 
sodass sich ein Nettobuchwert von 
77
 (Vorjahr: 
127
) ergab.
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse 

und individueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das künftige Aus-

fallrisiko der bestehenden Forderungen wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Grie
chen-land, Italien, Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beob-

achtung. Auch wenn bei diesen Forderungen in 
2011 und 2010 keine wesentlichen Zahlungsausfälle 

eingetreten sind, könnte die weitere Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen 

nicht fristgerecht geleistet werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wert-

berichtigungen im Rahmen einer Neubewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die 

über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheits-

wesens bestanden in den oben angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen in Höhe von insgesamt 341 , hiervon entÞ elen 22  auf Griechenland.Für ausgewählte Kreditportfolios der Teilkonzerne HealthCare (
10 % des Umsatzes) und CropScience 
(19 % des Umsatzes) lagen Absicherungen durch Kreditversicherer vor, wobei der Umfang der Absiche-
rungen regional variierte. Daneben waren Absicherungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften 

und Garantien vereinbart sowie Forderungen in Brasilien in Höhe von 
273  durch Pfandrechte 
auf Grundstücke und Gebäude sowie auf Ernteerträge besichert.
Wertminderung und Überfälligkeiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[Tabelle 4.59]
davon: zum 
Bilanzstich-
tag weder 
wert-
gemindert 
noch über-
fällig
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, 
aber überfällig
davon: zum 
Bilanzstich-
tag wert-
gemindert
 Buchwert 
 bis zu
3 Monate*3 Œ 6 Monate6 Œ 12 Monate
länger als
12 Monate
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2011
7.0615.9365951561211767731.12.2010
6.6685.621583108101128127* Die Spalte —bis zu 3 Monateﬁ beinhaltet auch sofort fällige Forderungen.

223
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
223
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
23. Sonstige Forderungen
23. Sonstige Forderungen
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigungen in Höhe von 
61
 (Vorjahr: 
64
) setzten sich folgendermaßen zusammen:In den übrigen Forderungen waren Versicherungsansprüche in Höhe von 
425
 (Vorjahr: 
159
) enthalten. Diese bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche aus Produkthaftung. Darüber 
hinaus bestand aus dem Verkauf des hämatologischen Onkologieportfolios Campath
™/ MabCampath™, Fludara
™ und Leukine™ an die Genzyme Corp., , eine übrige Forderung in Höhe von 
124
 (Vor-
jahr: 228
). Der Rückgang dieses Forderungsbetrags beruhte vor allem auf den während des Jahres 
erhaltenen, vom Umsatz abhängigen Zahlungen. Im Vorjahr wurde eine außerplanmäßige Wertberichti-

gung in Höhe von 56
 auf diese Forderung vorgenommen.
Von den in den sonstigen Forderungen enthaltenen 
Þ nanziellen Forderungen mit dem Betrag von 
713
 (Vorjahr: 
823
) waren Forderungen in Höhe von 
582
 (Vorjahr: 
588
) nicht 
wertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen bestanden zum Bilanzstichtag Über-

fälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
157
 (Vorjahr: 
138
). 
Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen 
Þ nan-ziellen Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Sonstige Forderungen
[Tabelle 4.60]
31.12.2010
31.12.2011
 Gesamtdavon kurzfristig
Gesamtdavon kurzfristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Vermögenswerte aus überdotierten 
Pensionsplänen
76-72-Forderungen gegenüber Mitarbeitern
55544646Forderungen aus sonstigen Steuern
422355480414Rechnungsabgrenzungen
233202246216Übrige Forderungen
1.0487251.209952Gesamt
1.8341.3362.0531.628Wertminderung und Überfälligkeiten 
Þ nanzielle sonstige Forderungen
[Tabelle 4.61]
davon: zum 
Bilanzstich-
tag weder 
wert-
gemindert 
noch über-
fällig
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, 
aber überfällig
davon: zum 
Bilanzstich-
tag wertge-
mindert
 Buchwert 
 bis zu
3 Monate*3 Œ 6 Monate6 Œ 12 Monate
länger als
12 Monate
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2011
7134258414312813131.12.2010
82345010081119235* Die Spalte —bis zu 3 Monateﬁ beinhaltet auch sofort fällige Forderungen.

224
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
224
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
24. Eigenkapital
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens 
zugutekommt, die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die 

wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei 

wie die Optimierung der Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- und -abß üsse aus Finanzierungs-
tätigkeit sowie ein effektives Risikomanagement.
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt: 
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und 
gewährleisten den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Das Kapitalmanage-

ment des Konzerns basiert auf den von Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die 

(mit unterschiedlicher Ausgestaltung) die Zahlungsmittelzu- und -abß üsse einer Periode in Relation zur 
Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des Bayer-Konzerns zielt auf eine 
Ratingkategorie und den 
Erhalt der Þ nanziellen Flexibilität ab. Neben der Reduzierung der Netto
Þ nanzverschuldung durch Zah-
lungsmittelzuß üsse aus dem operativen Geschäft dienen zur Umsetzung der Finanzstrategie u. a. die im 
Juli 2005 begebene nachrangige Hybridanleihe sowie das durch die Hauptversammlungsbeschlüsse 
bereits genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkaufprogramm. Bayer 

unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen.
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 
2010 und 2011 erge
ben sich aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns.
GEZEICHNETES KAPITAL
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 
31.Dezember 2011 auf 2.117
 (Vorjahr: 
2.117
), eingeteilt in 826.947.808 Stück (Vorjahr: 
826.947.808 Stück) auf den Namen lautende 
 Aktien, und war voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht.
GENEHMIGTES KAPITAL
Durch die Hauptversammlung vom 
30.April2010 ist ein genehmigtes Kapital in Höhe von 530
 beschlossen worden, das bis zum 
29.April2015 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen ver-
wendet werden, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auf einen Betrag von insgesamt 
423
 begrenzt sind (Genehmigtes Kapital
). Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vor-
stand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge von diesem Bezugsrecht 

auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um den Gläubigern der von 

der Bayer AG oder ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen Schuldverschreibungen mit Options- 

oder Wandlungsrechten bzw. -p
ß ichten ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, wie es ihnen 
nach Ausübung ihres Options- oder Wandlungsrechts bzw. nach Erfüllung einer Options- oder Wand-

lungspß icht zustünde. Weiterhin ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke 

des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder 

sonstiger Vermögensgegenstände erfolgt. Der anteilige Betrag am Grundkapital, der auf Aktien entfällt, 

die in den vorgenannten Fällen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder Sach-

einlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-versammlung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigen.Rating
[Tabelle 4.62]
 Langfrist-Rating
Ausblick
Kurzfrist-Rating
Standard & Poor™s
A-stabilA-2Moody™s
A3stabilP-2
225BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
225KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
30.April2010 wurde ein weiteres genehmigtes Kapital 
beschlossen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital bis zum 
29.April2015 durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bareinlagen um bis zu insge-
samt 212
 zu erhöhen (Genehmigtes Kapital). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, dass 
den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren ist. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei ein- oder mehrmaliger Ausnutzung des 

Genehmigten Kapitals bis zu einem Kapitalerhöhungsbetrag auszuschließen, der 
10 % des zum Zeit-punkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung 

bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet, um die neuen Aktien gegen Bareinlagen zu einem Aus-
gabebetrag auszugeben, der den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft derselben
 Ausstattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags nicht wesentlich unterschrei-

tet. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien angerechnet, die aufgrund einer Ermäch-
tigung der Hauptversammlung erworben und gemäß §71Absatz1 Nr.
8 Satz5AktGi. V.
m.§186Absatz
3 Satz4AktG während der Laufzeit dieser Ermächtigung veräußert werden. Ferner sind auf diese 
Begren-
zung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Options- oder 

Wandlungsrechten bzw. -p
ß ichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldverschrei-
bung während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender 

Anwendung des §186Absatz3 Satz4AktG ausgegeben wurden.
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wurden bislang nicht in Anspruch genommen.
BEDINGTES KAPITAL
Die Hauptversammlung vom 30.April2010 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital2010 und 
erhöhte das Grundkapital bedingt um bis zu 
212
 durch Ausgabe von bis zu 
82.694.750 Aktien. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Aktien an die Inhaber 
von Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombina-

tionen dieser Instrumente) jeweils mit Options- / Wandlungsrechten / -p
ß ichten, die aufgrund von Ermächti-
gungen der Hauptversammlung vom 30.April2010 bis zum 29.April2015 von der Bayer AG oder einer 
Konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 
90 % beteiligt ist. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe der Instrumente sind auf einen Gesamtnenn-betrag von insgesamt 
6
 begrenzt. Den Aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche Bezugsrecht 
auf die Instrumente zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht auszuschließen, wenn die Ausgabe der Instrumente zu einem Kurs erfolgt, der den Markt-

wert der Instrumente nicht wesentlich unterschreitet. Die nach 
§186Absatz3Satz4AktG sinngemäß geltende Grenze für Bezugsrechtsausschlüsse von 
10 % des Grundkapitals darf nicht überschritten wer-den. Auf diese Grenze werden sowohl Aktien als auch solche Instrumente angerechnet, die in direkter 

oder sinngemäßer Anwendung des §186Absatz3Satz4AktG unter Ausschluss des Bezugsrechts aus-
gegeben werden.
Insgesamt wird der Vorstand Œ vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss 
durch die Hauptversammlung Œ die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter 

Bezugsrechts 
ausschluss aus dem Genehmigten Kapital und aus dem Bedingten Kapital nur zu Kapital-erhöhungen um maximal 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
30.April2010 bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nutzen. Auf diese 20 %-Grenze sind alle Aus-
gaben bzw. Veräußerungen von Aktien oder von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungs-

rechten bzw. -p
ß ichten, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen.
GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernab
schluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Die Gewinnrücklagen beinhalten 

zudem sämtliche nicht ergebniswirksam erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste 

aus leistungsorientierten Pensionsplänen. 

226
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
226
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME
Im kumulierten übrigen Comprehensive Income werden die Währungsänderungen, die Veränderun-

gen der beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten (Cash-
ß ow-Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten und die Neube-
wertungsrücklage erfasst. Diese resultiert aus der in 
2005 erfolgten Übernahme des restlichen 
50-pro 
-zentigen Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 1996 gegründeten -Joint-Ventures in den 
 sowie 

aus der Übernahme des restlichen 
50-prozentigen Anteils an der Bayer MaterialScience Oldenburg 

GmbH & Co. KG, Oldenburg, im Geschäftsjahr 
2008. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 6
 (Vorjahr: 
5
) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den 
Teil, der ergebniswirksam im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögens-

werte berücksichtigt wurde. 
DIVIDENDE
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzge-
winn, der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss 

der Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 
2010 pro Aktie 

eine Dividende von 1,50• gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 
2011 beträgt 
1,65• pro Aktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 
1.364
 entspricht. Die vorgeschlagene 
Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird 

daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER
Die Entwicklung des Anteils anderer Gesellschafter am Eigenkapital in den Jahren 
2011 und 2010 ergibt 

sich aus der nachfolgenden Aufstellung.Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer CropScience 
Limited, Indien, Bayer Jinling Polyurethane Co. Ltd., China, Bayer 
., Peru, Bayer East Africa Ltd., 

Kenia, Bayer Pearl Polyurethane Systems 
, Vereinigte Arabische Emirate, Bayer Polyurethanes 
Taiwan Ltd., Taiwan, Bayer CropScience Ltd., Bangladesch, und der Sumika Bayer Urethane Co. Ltd., Japan.
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
[Tabelle 4.63]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
1.1.
5463Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren 
und Cash
ß ow-Hedges
--Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne / Verluste aus 

leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verp
ß ichtungen
--Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften
6Œ 5Latente Steuern auf direkt im Eigenkapital verrechnete Wertänderungen
--Sonstige Eigenkapitalveränderungen
Œ 31Dividendenzahlungen
Œ 3Œ 2   Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
92   31.12.
6359
227
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
227
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
25.  
Pensionsrückstellungen und ähnliche 
Verp
ß ichtungen
Für Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen wurde zum Bilanzstichtag im In- und Ausland gemäß 
folgender Aufstellung bilanzielle Vorsorge getroffen: 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten 
die folgenden Bestandteile:Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen
[Tabelle 4.64]
Pensionen
Andere
Leistungszusagen
Gesamt
 31.12.201031.12.201131.12.201031.12.201131.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Inland
5.6325.97067875.6996.057Ausland
1.1431.2544635591.6061.813Gesamt
6.7757.2245306467.3057.870Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne
[Tabelle 4.65]
InlandAusland
Gesamt
 201020112010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Laufender Dienstzeitaufwand
1441704959193229Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
Œ 212-Œ 40Œ 2Œ 28Aufzinsung der Versorgungsansprüche
593579257252850831Erwartete Erträge aus Planvermögen
Œ 305Œ 280Œ 248Œ 264Œ 553Œ 544Plankürzungen 
-Œ 42Œ 12Œ 5Planabgeltungen 
------Gesamt
430477606490483Aufwendungen für andere Leistungszusagen
[Tabelle 4.66]
InlandAusland
Gesamt
 201020112010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Laufender Dienstzeitaufwand
113822193357Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
---1-1Aufzinsung der Versorgungsansprüche
8249435745Erwartete Erträge aus Planvermögen
--Œ 26Œ 24Œ 26Œ 24Plankürzungen 
--2121Planabgeltungen 
------Gesamt
194047406680
228
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
228
KONZERNABSCHLUSS
229
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
229
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die Entwicklung der rückstellungs- und fondsÞ nanzierten Versorgungsverp
ß ichtungen stellte sich wie 
folgt dar:Entwicklung rückstellungs- und fonds
Þ nanzierte Versorgungsverp
ß ichtungen
[Tabelle 4.67]
Inland
Ausland
Gesamt
Leistungszusagen 
Pensionen
Leistungszusagen 
andereLeistungszusagen 
Pensionen
Leistungszusagen 
andere 
Leistungszusagen 
Pensionen
Leistungszusagen 
andere 2010201120102011
20102011201020112010201120102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 1.1.
10.93711.9537167 4.1734.88075079915.11016.833821866Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen
Œ 2Œ 12-- -Œ 11--Œ 2Œ 23--Laufender Dienstzeitaufwand
1441701138 495922191932293357Aufzinsung der Versorgungsansprüche
59357982 25725249438508315745Arbeitnehmerbeiträge
3433-- 55--3938--Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
Œ 212-- 4Œ 38--2Œ 26--Planabgeltungen
---- Œ 2---Œ 2---Versicherungsmathematische Gewinne (Œ) / Verluste (+) 
834741-- 335477Œ 48521.1691.218Œ 4852Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ 585Œ 599Œ 23Œ 20 Œ 224Œ 260Œ 39Œ 37Œ 809Œ 859Œ 62Œ 57Plankürzungen
-Œ 4-- 2Œ 1212Œ 521Währungsänderungen
---- 281966314281966314Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 31.12.
11.95312.8736787 4.8805.45979989116.83318.332866978              Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1.1.
6.0926.342-- 3.1373.8053043399.22910.147304339Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen
-Œ 9-- -Œ 7---Œ 16--Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
305280-- 24826426245535442624Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) 
Œ 1468-- 153Œ 3015Œ 91393815Œ 9Planabgeltungen 
---- Œ 2---Œ 2---Arbeitgeberbeiträge 
5108122320 2763939107861.2053230Arbeitnehmerbeiträge
3433-- 55--3938--Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ 585Œ 599Œ 23Œ 20 Œ 224Œ 260Œ 39Œ 37Œ 809Œ 859Œ 62Œ 57Währungsänderungen
---- 2129424921294249Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.12.
6.3426.927-- 3.8054.26433933610.14711.191339336              Nettoverp
ß ichtung zum 31.12.
Œ 5.611Œ 5.946Œ 67Œ 87 Œ 1.075Œ 1.195Œ 460Œ 555Œ 6.686Œ 7.141Œ 527Œ 642Anpassungsbetrag aufgrund nicht realisierten nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwands
---- 25Œ 3Œ 425Œ 3Œ 4Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte
---- Œ 15Œ 16--Œ 15Œ 16--Ausgewiesener Nettobetrag zum 31.12.
Œ 5.611Œ 5.946Œ 67Œ 87 Œ 1.088Œ 1.206Œ 463Œ 559Œ 6.699Œ 7.152Œ 530Œ 646              In der Bilanz ausgewiesene Beträge
             Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen
2124-- 5548--7672--Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Œ 5.632Œ 5.970Œ 67Œ 87 Œ 1.143Œ 1.254Œ 463Œ 559Œ 6.775Œ 7.224Œ 530Œ 646Ausgewiesener Nettobetrag zum 31.12.
Œ 5.611Œ 5.946Œ 67Œ 87 Œ 1.088Œ 1.206Œ 463Œ 559Œ 6.699Œ 7.152Œ 530Œ 646
230
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
230
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverp
ß ichtungen und auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 582
 (Vorjahr: 
692
) bzw. 15
 (Vorjahr: 
41
). Sie entsprechen dem Saldo aus den erwarteten Erträgen aus Planvermögen und den versiche-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten in Bezug auf das Planvermögen.
Insgesamt wurden versicherungsmathematische Gewinne (+) und Verluste 
(-), die sich auf Pensionsver-
pß ichtungen und auf andere Leistungszusagen beziehen, mit - 
1.180
 (Vorjahr: - 
1.030
) bzw. - 61
 (Vorjahr: 
63
) ergebnisneutral berücksichtigt.
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen pensionsähnlichen 

Leistungszusagen sowie der Deckungsstatus der fondsÞ nanzierten Verp
ß ichtungen wird in der folgen-
den Tabelle dargestellt.
Die rückstellungsÞ nanzierten pensionsähnlichen Leistungszusagen betrafen vor allem Vor- und Früh-
ruhestandsleistungen in Deutschland.
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen 

des Konzerns variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jewei-

ligen Landes und basieren in der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Ver-

pß ichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden Pensionen als auch aus Anwartschaften auf 
künftig zu zahlende Pensionen.
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus
 [Tabelle 4.68]
2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen
16.83318.332 davon rückstellungs
Þ nanziert
5.4875.451 davon fonds
Þ nanziert
11.34612.881Anwartschaftsbarwert der anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen
866978 davon rückstellungs
Þ nanziert
190210 davon fonds
Þ nanziert
676768   Deckungsstatus der fonds
Þ nanzierten Pensionsverp
ß ichtungen
   Überdeckung
9279 Unterdeckung
1.2911.769Deckungsstatus der übrigen fonds
Þ nanzierten pensionsähnlichen Verp
ß ichtungen
   Überdeckung
-- Unterdeckung
337432
231
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
231
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in vielen Ländern fonds
Þ nanzierte Versorgungspläne einge-
richtet. Da sich die rechtlichen und steuerlichen Anforderungen sowie die wirtschaftlichen Gegebenhei-
ten zwischen den einzelnen Ländern stark unterscheiden können, hat das Vermögensmanagement indi-

viduellen landesspeziÞ schen Grundsätzen zu folgen. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risiko-
managementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z. B. Value at Risk) 

durchgeführt. Des Weiteren sind Risikostreuung, Portfolio-Ef
Þ zienz und ein angemessenes Chancen-
Risiken-Verhältnis (sowohl landesspezi
Þ sch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere 
die Zahlung sämtlicher zukünftiger Versorgungsleistungen gewährleisten soll, relevante Determinanten 

der verwendeten Anlagestrategien.
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensions-
kasse) dar. Die rechtlich selbstständige Bayer-Pensionskasse ist eine private Versicherungsgesellschaft 

und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. Bayer garantiert nach deutschem Recht im 

Rahmen der Subsidiärhaftung die vertraglichen Verp
ß ichtungen aus Pensionszusagen in Deutschland. 
Für die Bilanzierung nach  wird die Bayer-Pensionskasse als leistungsorientiertes Altersversorgungs-

system eingestuft. Die Kapitalanlagepolitik der Bayer-Pensionskasse richtet sich neben der Einhaltung aufsichtsrechtlicher 
Rahmenvorgaben an der aus den eingegangenen Verp
ß ichtungen resultierenden Risikostruktur aus. 
Hierauf basierend hat die Bayer-Pensionskasse vor dem Hintergrund der Kapitalmarktentwicklung ein 

risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. Der Schwerpunkt dieser Anlagestrategie liegt in 

erster Linie in einem stringenten Down-side-Risikomanagement und weniger in einer absoluten Rendite-
maximierung. Es ist zu erwarten, dass die so deÞ nierte Anlagepolitik in der Lage ist, eine 
Kapitalverzin-sung zu erwirtschaften, welche langfristig die dauerhafte Erfüllung der Verp
ß ichtungen gewährleistet. 
Die Versorgungsverp
ß ichtungen der im Geschäftsjahr 
2006 erworbenen Bayer Pharma AG, Berlin, wer-
den Œ neben anderen Versorgungskomponenten des Bayer Konzerns Œ zu einem erheblichen Teil durch 

den Bayer Pension Trust e. V. gedeckt. Der Schering Altersversorgungs Treuhand Verein, welcher bis-

lang das diesen Verp
ß ichtungen entsprechende Treuhandvermögen hielt, ist 
2011 mit dem Bayer Pension 
Trust e. V. fusioniert worden. Auch hier orientiert sich die Anlagestrategie an der Struktur der korrespon-

dierenden Verp
ß ichtungen. Sie gestattet auch den Einsatz von Derivaten. Währungsrisiken werden 
annähernd vollständig abgesichert.
Für das Planvermögen im Ausland bilden ebenfalls insbesondere die Struktur der Versorgungszusagen 
und das Risikopro
Þ l die wesentlichen Entscheidungskriterien für die Entwicklung der zugrunde liegen-
den Anlagestrategie. 

232
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
232
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die gewichtete Zusammensetzung des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverp
ß ichtungen sowie 
zur Deckung der anderen Leistungszusagen stellte sich zum jeweiligen Bilanzstichtag wie folgt dar:
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Bayer gemietete Immobilien 
mit ihren Marktwerten in Höhe von 
74
 (Vorjahr: 
74
) sowie über Fonds gehaltene Bayer-
Aktien mit einem Marktwert in Höhe von 26
 (Vorjahr: 
24
) enthalten. Unter dem sonstigen Planvermögen sind insbesondere begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen, Festgeldguthaben so-

wie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen.Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverp
ß ichtungen zum 
31.Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
Parameter Versorgungsverp
ß ichtungen
[Tabelle 4.71]
InlandAusland
Gesamt
 201020112010201120102011
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Leistungszusagen Pensionen
      Abzinsungssatz
4,904,505,404,605,054,50 davon USA
  5,204,105,204,10 davon Großbritannien
  5,504,705,504,70Erwartete Einkommensentwicklung
3,003,004,253,653,353,20Erwartete Rentenentwicklung
1,751,753,503,152,252,15Andere Leistungszusagen
      Abzinsungssatz
3,103,505,704,805,504,70Planvermögen zur Deckung der Pensionsverp
ß ichtungen zum 31. Dezember
[Tabelle 4.69]
Inland
Ausland
 2010201120102011
 in %
in %
in %
in %
Aktien
19183937Festverzinsliche Wertpapiere
60644951Immobilien und Immobilienfonds
8723Sonstiges
1311109Gesamt
100100100100Planvermögen zur Deckung anderer Leistungszusagen zum 31. Dezember
[Tabelle 4.70]
Inland
Ausland
 2010201120102011
 in %
in %
in %
in %
Aktien
--3734Festverzinsliche Wertpapiere
--4043Immobilien und Immobilienfonds
----Sonstiges
--2323Gesamt
--100100
233
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
233
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Eine Änderung der einzelnen Parameter um 
0,5Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant gehalte-
nen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverp
ß ichtungen zum Ende des laufenden 
Geschäftsjahres: 
Parameter Versorgungsaufwand
[Tabelle 4.72]
InlandAusland
Gesamt
 201020112010201120102011
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Leistungszusagen Pensionen
      Abzinsungssatz
5,504,905,905,405,605,05Erwartete Einkommensentwicklung
2,503,004,154,252,953,35Erwartete Rentenentwicklung
1,751,753,503,502,252,25Erwarteter Vermögensertrag
4,604,207,256,705,605,15Andere Leistungszusagen
      Abzinsungssatz
3,103,106,205,705,955,50Erwarteter Vermögensertrag
--7,957,657,957,65Sensitivitäten Versorgungsverp
ß ichtungen
[Tabelle 4.73]
InlandAusland
Gesamt
 Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Leistungszusagen Pensionen
      Änderung des Abzinsungssatzes
Œ 874985Œ 358393Œ 1.2321.378Änderung der erwarteten 
Einkommensentwicklung
95Œ 8541Œ 38136Œ 123Änderung der erwarteten 

Rentenentwicklung
620Œ 57187Œ 70707Œ 641Andere Leistungszusagen
      Änderung des Abzinsungssatzes
Œ 11Œ 5056Œ 5157
234BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
234KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Eine Änderung der einzelnen Parameter um 
0,5Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
Annahmen folgende Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand des nachfolgenden Jahres: 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verp
ß ichtungen der us-Tochtergesell-
schaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter 
den pensionsähnlichen Verp
ß ichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kos
ten-steigerungsrate von 
8,5 % (Vorjahr: 
9,0 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2018 schrittweise auf 
5,0 % (Vorjahr: 
5,0 %) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der 
Krankheitskosten um einen
Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen:
Sensitivitäten Versorgungsaufwand
[Tabelle 4.74]
InlandAusland
Gesamt
 Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Leistungszusagen Pensionen
      Änderung des Abzinsungssatzes
Œ 334Œ 51Œ 2Änderung der erwarteten 
Einkommensentwicklung
10Œ 94Œ 414Œ 13Änderung der erwarteten 

Rentenentwicklung
36Œ 336Œ 442Œ 37Änderung des erwarteten 

Vermögensertrags
Œ 3434Œ 2121Œ 5555Andere Leistungszusagen
      Änderung des Abzinsungssatzes
------Änderung des erwarteten 

Vermögensertrags
--Œ 22Œ 22Sensitivität Krankheitskosten
[Tabelle 4.75]
 Zunahme
um einen
Prozent-
punkt
Abnahme
um einen
Prozent-
punkt
 in Mio •
in Mio •
Auswirkungen auf die sonstigen Versorgungsverp
ß ichtungen
101Œ 84Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand
8Œ 6
235
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
235
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Folgende Auszahlungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen für fonds-
Þ nanzierte und rückstellungsÞ nanzierte Versorgungspläne: 
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen werden wie folgt geschätzt: 
Zukünftige Versorgungsleistungen
[Tabelle 4.77]
InlandAusland
Gesamt
 Leistungs-
zusagen
Pensionen
Leistungs-
zusagen
andereLeistungs-
zusagen
Pensionen
Leistungs-
zusagen
andereLeistungs-
zusagen
Pensionen
Leistungs-
zusagen
andere in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
2012
6222224346865682013
6242124547869682014
6251525749882642015
6331126652899632016
646828354929622017 Œ 2021
3.384101.4652994.849309Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge
[Tabelle 4.76]
Inland
Ausland
 201020112012
erwartet
201020112012
erwartet
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Leistungszusagen Pensionen
510812418276393132Andere Leistungszusagen
23202291020Gesamt
533832440285403152
236
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
236
KONZERNABSCHLUSS
237
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
237
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Eigenkapitalveränderungsrechnung bzw. Gesamt-

ergebnisrechnung erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in Bezug auf die Ver-

sorgungsverp
ß ichtungen und das Planvermögen stellten sich wie folgt dar:
Bei den anderen Leistungszusagen in Deutschland bestanden bislang keine nicht realisierten versiche-

rungsmathematischen Gewinne / Verluste.
Entwicklung versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in Bezug auf Versorgungsverp
ß ichtungen und Planvermögen
[Tabelle 4.78]
Leistungszusagen Pensionen Inland
Leistungszusagen Pensionen Ausland
Leistungszusagen andere Ausl
andLeistungszusagen Pensionen Ge
samt
Leistungszusagen andere Gesamt 
 2007200820092010201120072008200920102011
200720082009201020112007200820092010201120072008200920102011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen
10.45810.31910.93711.95312.8733.7053.7524.1734.8805.459 71873075079989114.16314.07115.11016.83318.332859839821866978Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
6.1656.0326.0926.3426.9273.5682.6513.1373.8054.264 3392513043393369.7338.6839.22910.14711.191339251304339336Nettovermögen / -verp
ß ichtung
Œ 4.293Œ 4.287Œ 4.845Œ 5.611Œ 5.946Œ 137Œ 1.101Œ 1.036Œ 1.075Œ 1.195 Œ 379Œ 479Œ 446Œ 460Œ 555Œ 4.430Œ 5.388Œ 5.881Œ 6.686Œ 7.141Œ 520Œ 588Œ 517Œ 527Œ 642                           Entwicklung der versicherungsmathematischen 
Gewinne (+) / Verluste (Œ) in Bezug auf die Versor-

gungsverp
ß ichtungen
1.1.
Œ 2.293Œ 1.197Œ 910Œ 1.342Œ 2.176Œ 657Œ 403Œ 513Œ 822Œ 1.157 Œ 311Œ 221Œ 195Œ 199Œ 151Œ 2.950Œ 1.600Œ 1.423Œ 2.164Œ 3.333Œ 311Œ 221Œ 195Œ 199Œ 151Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen und
 Konzernkreisänderungen
1---2----1 -----1---3-----Neu entstanden aufgrund veränderter versicherungs-
mathematischer Parameter
1.097450Œ 396Œ 892Œ 70829940Œ 368Œ 311Œ 48433Œ 10Œ 819Œ 811.396490Œ 764Œ 1.203Œ 1.19233Œ 10Œ 819Œ 81Neu entstanden aufgrund von Erfahrungsanpassungen
Œ 2Œ 163Œ 3658Œ 33Œ 29Œ 17859Œ 247 643642929Œ 31Œ 3412334Œ 26643642929Zuordnung zu den zur Veräußerung 

gehaltenen Geschäften
-------------------------Währungsänderungen
-----Œ 1628--- Œ 7----Œ 1628---Œ 7----31.12.
Œ 1.197Œ 910Œ 1.342Œ 2.176Œ 2.915Œ 403Œ 513Œ 822Œ 1.157Œ 1.633 Œ 221Œ 195Œ 199Œ 151Œ 203Œ 1.600Œ 1.423Œ 2.164Œ 3.333Œ 4.548Œ 221Œ 195Œ 199Œ 151Œ 203                           Entwicklung der versicherungsmathematischen
Gewinne (+) / Verluste (Œ) in Bezug auf das
 Planvermögen
1.1.
Œ 846Œ 920Œ 1.133Œ 1.147Œ 1.161157Œ 886Œ 606Œ 453 Œ 24Œ 25Œ 162Œ 124Œ 109Œ 831Œ 913Œ 2.019Œ 1.753Œ 1.614Œ 24Œ 25Œ 162Œ 124Œ 109Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen 
und Konzernkreisänderungen
4---Œ 1----Œ 1-----4---Œ 2-----Neu entstanden
Œ 78Œ 213Œ 14Œ 1468Œ 9Œ 893280153Œ 30 Œ 1Œ 1373815Œ 9Œ 87Œ 1.10626613938Œ 1Œ 1373815Œ 9Zuordnung zu den zur Veräußerung 

gehaltenen Geschäften
-------------------------Währungsänderungen
-----1---- -----1---------31.12.
Œ 920Œ 1.133Œ 1.147Œ 1.161Œ 1.0947Œ 886Œ 606Œ 453Œ 484 Œ 25Œ 162Œ 124Œ 109Œ 118Œ 913Œ 2.019Œ 1.753Œ 1.614Œ 1.578Œ 25Œ 162Œ 124Œ 109Œ 11831.12. Versicherungsmathematische Gewinne (+)/
Verluste (Œ) in Bezug auf die Versorgungsver-

pß ichtungen und das Planvermögen
Œ 2.117Œ 2.043Œ 2.489Œ 3.337Œ 4.009Œ 396Œ 1.399Œ 1.428Œ 1.610Œ 2.117Œ 246Œ 357Œ 323Œ 260Œ 321Œ 2.513Œ 3.442Œ 3.917Œ 4.947Œ 6.126Œ 246Œ 357Œ 323Œ 260Œ 321
238
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
238
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26. Andere Rückstellungen
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:Für die im Geschäftsjahr 2011 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelab
ß üsse erwartet: 
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 406
 (Vorjahr: 
137
) gegen-über, die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche 
aus Produkthaftung sowie auf Umweltschutzmaßnahmen. 
26.1 Steuern
Die Rückstellungen für Steuern umfassten Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 
886
 (Vorjahr: 
772
) sowie Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 
116
 (Vorjahr: 
131
). 
Weitere Ertragsteuerverp
ß ichtungen gemäß 
 12 (Income Taxes) bestanden zum Ende des Berichts-
jahres in Höhe der bilanzierten Ertragsteuerverbindlichkeiten von 
76
 (Vorjahr: 
62
).26.2 Umweltschutz
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten 

Standorten, die Nachrüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen.
Entwicklung Andere Rückstellungen
[Tabelle 4.79]
 SteuernUmwelt-
schutz
Restruk-
turierung
Kunden
und Liefe-
ranten-
verkehr
Rechts-
streitig-
keiten
PersonalSonstigeSumme
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2010
9032811291.0289071.7293715.348Konzernkreis-
änderungen
2----Œ 1Œ 29Œ 28Zuführung
553543571.0515401.3281644.047Inanspruchnahme
Œ 359Œ 33Œ 57Œ 829Œ 731Œ 1.077Œ 162Œ 3.248Auß ösung
Œ 97Œ 16Œ 11Œ 58Œ 56Œ 67Œ 43Œ 348Aufzinsung
-4---23-27Währungsänderungen
-Œ 312252711Œ 36931.12.2011
1.0022874301.2176871.9462985.867Erwartete Mittelab
ß üsse Andere Rückstellungen
[Tabelle 4.80]
 SteuernUmwelt-
schutz
Restruk-
turierung
Kunden
und Liefe-
ranten-
verkehr
Rechts-
streitig-
keiten
PersonalSonstigeSumme
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
2012
612563011.1764771.3942024.2182013
634623213677213682014
8835234127742432015
-8927113-1392016
129472346192102017 und später
1671502815223952689Gesamt
1.0022874301.2176871.9462985.867
239
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
239
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.3 Restrukturierungen
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen ent
Þ elen 315
 (Vorjahr: 
109
) auf AbÞ ndungen 
und 115
 (Vorjahr: 
20
) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen 
aus sonstigen mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Im Teilkonzern HealthCare wurde im November 
2010 ein Restrukturierungsprogramm begonnen, das 
zur nachhaltigen Steigerung der EfÞ zienz des Teilkonzerns führen soll. Die Maßnahmen betreffen alle 
Funktionsbereiche und sollen neben einer langfristigen Kostenentlastung auch zu einer Verschiebung 

von Aktivitäten aus den gesättigten Märkten in die Wachstumsländer führen. Wesentliche Einzelmaß-

nahmen fanden in Deutschland, Japan, Frankreich und den 
 statt. Für die genannten und weitere 

Maßnahmen bestanden zum 31.Dezember 2011 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 194
. Davon entÞ elen 185
 auf AbÞ ndungen und 
9
 auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. Im Laufe des Jahres 
2011 wurde im Teilkonzern CropScience ein Restrukturierungsprogramm zur Ver-

besserung der Kostenef
Þ zienz und zur Steigerung der Flexibilität gestartet. Wesentliche Einzelmaß-
nahmen fanden in den , in Deutschland und in Frankreich statt. In den 
 wurden mehrere Produktions-
anlagen für die Herstellung von Carbamaten in Institute im Bundesstaat West Virginia außer Betrieb 

genommen und der Formulierungsstandort in Woodbine im Bundesstaat Georgia geschlossen. Die 

Restrukturierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen betrugen zum 
31.Dezember 
2011 186
. Davon entÞ elen 107
 auf AbÞ ndungen und 
79
 auf sonstige Restrukturie-rungsaufwendungen.Die im Teilkonzern MaterialScience durchgeführten Restrukturierungsmaßnahmen betrafen im Wesent-
lichen die Optimierung des Produktionsstandorts in New Martinsville in den 
. Die Restrukturierungs-
rückstellungen betrugen zum 31.Dezember2011 7
 und entÞ elen auf Ab
Þ ndungen.Im Bereich Business Services bezogen sich wesentliche Einzelmaßnahmen auf die Schließung der 

werkseigenen Druckerei Dynevo GmbH und die Ausgliederung eines Teils der 
-Infrastrukturdienst-

leistungen in Deutschland. Von den Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
34
 entÞ elen 7
 auf AbÞ ndungen und 
27
 auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.26.4. Kunden- und Lieferantenverkehr
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkehr umfassten Rückstellungen für Rabatte, Skonti 

und andere Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangsrechnungen sowie 

drohende Verluste bzw. belastende Verträge.
26.5 Rechtsstreitigkeiten
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in Anhangangabe 
[32] dargestellt.
26.6 Personal
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmal-

zahlungen, Überschüsse auf Langzeitkonten, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestands-

regelungen und Altersteilzeitvereinbarungen sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier 

die Verp
ß ichtungen aus aktienbasierter Entlohnung ausgewiesen. Ab
Þ ndungsleistungen aus Restruktu-
rierungen sind unter Rückstellungen für Restrukturierungen ausgewiesen.AKTIENPROGRAMME
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. 

Grundsätzlich werden
Œ wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß 
 2 (Share-based Payment) 

240
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
240
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
vorgesehen
Œ alle Verp
ß ichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch Rück-
stellungen berücksichtigt, deren Höhe zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der jeweils 

erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus 
resul
tierenden 

Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rückstel-
lungen:Der Gesamtperiodenaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 
55
 (Vor
jahr: 42
).Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verp
ß ichtungen aus den aktienbasierten Programmen wurde 
auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen Parametern 

basierte:LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR MITGLIEDER DES VORSTANDS SOWIE 

FÜR DIE OBERE FÜHRUNGSEBENE (ASPIRE I)
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 
2005 zur Teil-

nahme an Aspire
 berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte 
Anzahl an Bayer-Aktien erwerben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit halten. Bemes-

sungsbasis für Aspire
 ist ein individueller, positionsabhängiger
Prozentwert vom jährlichen Grundge-
halt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von 

der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex Dow Jones 

  50, jeweils bezogen auf eine dreijährige bzw. Œ seit der im Jahr 
2010 aufgelegten regulären Tranche Œ vierjährige Performance-

Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von maximal 
300 % des Aspire-
Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. 
200 % für dreijährige Tranchen ausgezahlt. Im Jahr 
2010 wur-de zusätzlich letztmalig eine Tranche mit dreijähriger Performance-Periode aufgelegt. 
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR DAS MITTLERE MANAGEMENT (ASPIRE II)
Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 
2005 Aspire
 an-geboten. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire
. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings nicht erforderlich. Zudem wird die Performance ausschließlich an der absolu-

ten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250 % des 
Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. auf 
150 % für dreijährige Tranchen begrenzt.
Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme
[Tabelle 4.81]
 Aktien-
Incentive-
programm
Aktien-
Beteili-
gungs-
programm
Aspire I
dreijähriges
Programm
Aspire II
dreijähriges
Programm
Aspire I
vierjähriges
Programm
Aspire II
vierjähriges
Programm
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2010
21029305783Zuführung
-322215455Inanspruchnahme
Œ 1Œ 4Œ 9Œ 1--Œ 15Auß ösung
-Œ 3Œ 4Œ 3-Œ 1Œ 11Währungsänderungen
---1-1231.12.2011
1638481011114Parameter Monte-Carlo-Simulation
[Tabelle 4.82]
 2010
2011
Dividendenrendite
2,69 %3,38 %Risikoloser Zinssatz dreijähriges Programm
1,12 %0,32 %Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm
1,50 %0,56 %Volatilität Bayer-Aktie
34,43 %29,77 %Volatilität EURO STOXX 50
31,09 %26,85 %Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50
0,690,68
241
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
241
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
BAYSHARE 2011
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen —BayShareﬁ ein Aktien-Betei-
ligungsprogramm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien 

gewährt. Die Höhe des Zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, belief sich auf 
20 % (Vorjahr: 
20 %) des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen woll-

ten. Je nach Position des Mitarbeiters war der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb auf 
2.500• (Vorjahr: 
2.500•) bzw. 5.000• (Vorjahr: 
5.000•) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungs-
sperre, die jeweils am 
31.Dezember des Jahres endet, das dem Jahr des Aktienerwerbs folgt. 
Im Jahr 2011 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 
501.000 Aktien (Vorjahr: 

405.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben. 
AKTIENPROGRAMME DER JAHRE 2001 Œ 2004
Die in den Jahren 
2001 bis 2004 aufgelegten Aktienprogramme basieren jeweils auf ähnlichen Grund-

strukturen für die jeweilige Mitarbeitergruppe. Veränderungen der entsprechenden Verp
ß ichtungen 
werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert im Abschluss berücksichtigt. Der Anspruch auf 

Ausschüttungen aus diesen Programmen ist an die Bedingung geknüpft, dass die Bayer-Aktien über die 

Programmlaufzeit gehalten werden. Die Tranchen aus dem Jahr 
2001 liefen im Geschäftsjahr 2011 aus.Die bis 2004 ausgegebenen noch laufenden Programme, für die Rückstellungen in Höhe von 
7
 gebildet wurden, sind in der folgenden Übersicht zusammengefasst:
AKTIEN-INCENTIVEPROGRAMM 
Für das mittlere Management wurde bis 
2004 ein Aktien-Incentiveprogramm begeben. Die Teilnehmer 
erhalten zu deÞ nierten Zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen Programmlaufzeit den Gegenwert 
einer bestimmten Anzahl von Bayer-Aktien. Für je zehn Aktien, die die Mitarbeiter als Eigeninvestment 
in das Programm eingebracht haben, sind dies nach zwei Jahren zwei Aktien, nach sechs und zehn Jah-

ren jeweils vier weitere Aktien. Die Bedingung für die Incentivierung ist, 
dass die Programmteilnehmer 

die eingebrachten Aktien am betreffenden Incentivierungszeitpunkt in ei
nem hierfür eingerichteten 
Mitarbeiter-Depot halten und der seit Programmau
ß egung erzielte prozentuale Kursanstieg der Bayer-
Aktie über dem des Aktienindex Dow Jones 
  50 liegt. Die durch die Mitarbeiter eingebrach-
ten Aktien können während der Programmlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften Aktien vom fol-

genden Incentivierungstermin an nicht mehr incentivierungsberechtigt sind. Die Zahl der Aktien, die 

vom einzelnen Mitarbeiter in das Programm eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die Hälfte 

seiner leistungsabhängigen Bonuszahlung für das jeweilige vorangegangene Geschäftsjahr begrenzt. 
AKTIEN-BETEILIGUNGSPROGRAMM 
Das bis einschließlich 2004 geltende Aktien-Beteiligungsprogramm für die weiteren Mitarbeitergruppen 

entspricht in seiner Struktur dem Aktien-Incentiveprogramm, wobei sich die Incentivierung ausschließ-

lich an der Haltedauer der als Eigeninvestment der Mitarbeiter in das Programm eingebrachten Bayer-

Aktien orientiert. Die Incentivierungsleistung ist gegenüber dem Aktien-Incentiveprogramm halbiert. 

Nach zwei Jahren Haltedauer wird je zehn Aktien Eigeninvestment der Gegenwert einer Bayer-Aktie 

gewährt, nach sechs bzw. zehn Jahren der Gegenwert jeweils zwei weiterer Aktien.  
Aktienprogramme der Jahre 2002 Œ 2004
[Tabelle 4.83]
 Aktien-
Incentive-
programm
Aktien-
Beteili-
gungs-
programm
Ausgabejahr
2002 Œ 20042002 Œ 2004Ursprüngliche Laufzeit in Jahren
1010Sperrfrist bzw. Zuteilungstermine ab Ausgabe in Jahren
2 / 6 / 102 / 6 / 10Basiskurs
--Performance-Kriterium
janein
242
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
242
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
26.7 Sonstige 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Gewährleistungen, Produkthaftung, Entsor-

gungsverpß ichtungen Œ
sofern nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasstŒ, Eventualverbindlich-keiten aus Akquisitionen sowie Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten.
27. Finanzverbindlichkeiten
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im Wesentlichen ungesichert und Œ
mit Ausnahme der nachrangigen Hybridanleihe in Höhe von 
1.300
Œ von gleichem Rang.Finanzverbindlichkeiten
[Tabelle 4.84]
31.12.2010
31.12.2011
 Gesamt
davon
kurz-
fristigGesamt
davon
kurz-
fristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anleihen / Schuldscheindarlehen
 8.209 650 7.710 2.453Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 2.271 760 2.657 729Leasingverbindlichkeiten
 562 50 554 53Verbindlichkeiten aus Warentermingeschäften
 66 55 17 17Verbindlichkeiten aus sonstigen Derivaten
 529 240 513 268Sonstige Finanzverbindlichkeiten
 196 134 228 164Gesamt
 11.833 1.889 11.679 3.684Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten
[Tabelle 4.85]
Fälligkeit
31.12.2010
Fälligkeit
31.12.2011
 in Mio •
 in Mio •
2011
1.8892012
3.6842012
2.8932013
1.5792013
1.5132014
1.7882014
1.7702015
9032015
8152016
3982016 und später
2.9532017 und später
3.327Gesamt
11.833Gesamt
11.679
243
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
243
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Neben Schuldscheinen in Höhe von 370
 (Vorjahr: 
620
) sind die folgenden Anleihen durch 
den Bayer-Konzern begeben worden:
Im Juni 2010 legte die Bayer Holding Ltd. unter dem Multi-Currency-Euro-Medium-Term-Notes-Pro-
gramm (
-Programm) eine Anleihe mit einer Laufzeit von sieben Jahren im Nominalvolumen von 

10
 und einem Kupon von 1,459 % auf.
Die Bayer Capital Corporation 
. emittierte unter dem -Programm im März 
2009 eine Unterneh-
mensanleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe von 1.300
 und einer Laufzeit von fünfeinhalb Jahren. Diese ist mit einem Kupon von 
4,625 % ausgestattet. Im Dezember 2008 legte die Bayer AG unter dem 
-Programm eine Anleihe im Nominalwert von 
200
, einem Kupon von 4 % und einer Laufzeit bis zum 27.Januar2011 auf. Die Anleihe wurde 
planmäßig getilgt.Die Bayer Holding Ltd. hat im Juni 2008 unter dem -Programm eine variabel verzinsliche Anleihe 
im Nominalwert von 10
 und einer fünfjährigen Laufzeit begeben. Die Anleihe trägt einen varia-
bel verzinslichen Kupon von Drei-Monats-
- plus 56Basispunkte. Unter dem gleichen Programm 
hat die Bayer Holding Ltd. im Dezember 2008 eine Anleihe im Nominalwert von 15
 mit einem Kupon von 3,575 % und einer Laufzeit bis zum 19.Dezember2018 aufgelegt. Im Juni 2007 emittierte die Bayer Holding Ltd. unter dem -Programm eine Anleihe mit einer Lauf-

zeit von fünf Jahren im Nominalvolumen von 
15
 und einem Kupon von 1,955 %, eine variabel verzinsliche Anleihe im Nominalvolumen von 30
 mit einer Laufzeit von fünf Jahren und einem 
Kupon von Drei-Monats-
- plus 26Basispunkte. Im April 2007 begab die Bayer AG unter dem 
-Programm eine Anleihe mit einem Nominalvolumen 

von 200
, einer Laufzeit von vier Jahren und einem Kupon von 
4,375 %, die im April 2011 planmä-ßig getilgt wurde. 
Anleihen
[Tabelle 4.86]
Effektiv 
zins 
Nominal 
zins 
  Nominalvolumen 
31.12.201031.12.2011
    in Mio •
in Mio •
  Bayer AG
   6,075 %6,000 %EMTN-Anleihe 2002 / 2012
2.000 Mio EUR2.0302.0055,155 %5,000 %Hybridanleihe 2005 / 2105 (2015)
1.300 Mio EUR1.3031.3444,621 %4,500 %EMTN-Anleihe 2006 / 2013
1.000 Mio EUR1.0031.0015,774 %5,625 %EMTN-Anleihe 2006 / 2018
250 Mio GBP2872975,541 %5,625 %EMTN-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung)
100 Mio GBP1171204,464 %4,375 %EMTN-Anleihe 2007 / 2011
200 Mio EUR200-4,038 %4,000 %EMTN-Anleihe 2008 / 2011
200 Mio EUR200-  Bayer Capital Corporation B. V.
   4,750 %4,625 %EMTN-Anleihe 2009 / 2014
1.300 Mio EUR1.2931.292  Bayer Corporation
   7,180 %7,125 %Anleihe 1995 / 2015
200 Mio US$1621706,670 %6,650 %Anleihe 1998 / 2028
350 Mio US$260314   Bayer Holding Ltd.
   2,006 %1,955 %EMTN-Anleihe 2007 / 2012
15 Mrd JPY
138149Variabel
Variabel
EMTN-Anleihe 2007 / 2012
30 Mrd JPY
275299Variabel
Variabel
EMTN-Anleihe 2008 / 2013
10 Mrd JPY
921003,654 %3,575 %EMTN-Anleihe 2008 / 2018
15 Mrd JPY
1371491,459 %1,459 %EMTN-Anleihe 2010 / 2017
10 Mrd JPY
92100  Gesamt
 7.5897.340
244
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
244
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Im Mai 2006 emittierte die Bayer AG zur teilweisen Finanzierung der Schering-Akquisition unter dem 

-Programm eine Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
1.000
, einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Kupon von 
4,5 %. Darüber hinaus wurde eine Anleihe in britischen Pfund 
() in 
einer Höhe von 
250
 begeben. Diese Anleihe wurde im selben Jahr um 
100
 erhöht. Die Anleihe hat einen Kupon von 5,625 %, eine Laufzeit bis 2018 und wurde vollständig in Euro geswapt.
Die Bayer AG emittierte im Juli 
2005 eine 100-jährige, nachrangige Hybridanleihe im Volumen von 

1.300
. Die Anleihe wird im Jahr 
2105 fällig und verzinst sich in den ersten zehn Jahren mit einem 
festen Kupon von 5 %. Danach schließt sich für die weitere Laufzeit eine variable, vierteljährliche 
Ver
zinsung an (Drei-Monats-
 plus 280Basispunkte). Die Bayer AG hat nach den ersten zehn 
Jahren vierteljährlich die Möglichkeit, die Anleihe zum Nominalwert zu kündigen. Die Kuponzahlun-

gen sind jeweils nachträglich fällig. Die Anleihe wird von Moody™s zu 
75 % und von Standard 
& Poor™s 
zu 50 % als Eigenkapital bewertet und verbessert dadurch die ratingrelevanten Verschuldungskenn-
ziffern des Konzerns.
Im April 2002 emittierte die Bayer AG unter dem 
-Programm eine Anleihe im Nominalvolumen von 

2.000
 mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem festen Kupon von 
6 %. Die Zinszahlungen 
erfolgen nachträglich jährlich. 
Im Februar
1998 legte die Bayer Corporation eine Anleihe im Volumen von 
350
-Dollar für zeich-nungsberechtigte institutionelle Anleger mit einer Laufzeit von 
30Jahren, einem Kupon von 
6,65 % und halbjährlichen Zinsen auf. Darüber hinaus wurde im September 
1995 eine 7,125-prozentige Anleihe über 
200
-Dollar aufgelegt. Die Anleihe hat eine Laufzeit von 20 Jahren und wird im Oktober 
2015 fällig. 
Die Zinszahlungen erfolgen halbjährlich im April und Oktober. 

Alle durch die Tochtergesellschaften begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert.

Die langfristigen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalteten im Wesentlichen Bankkredite 
ausländischer Tochtergesellschaften. 
Am 31.Dezember2011 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 
6,3
 (Vorjahr: 
6,6
) zur Verfügung. Genutzt wurden davon 
2,7
 (Vorjahr: 
2,3
), während 
3,6
 (Vorjahr: 
4,3
) ungenutzt sind und damit für ungesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen.

In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 
657
 (Vorjahr: 
704
) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 
103
 (Vor-
jahr: 142
).Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt:
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe 
[30] gegeben.Leasingverbindlichkeiten
[Tabelle 4.87]
31.12.2010
31.12.2011
Fälligkeit
Leasing-
raten
Hierin
ent-
haltener
Zinsanteil
Leasing-
verbind-
lichkeiten
Fälligkeit
Leasing-
raten
Hierin
ent-
haltener
Zinsanteil
Leasing-
verbind-
lichkeiten
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
2011
7929502012
7724532012
6625412013
245192262013
236202162014
4211312014
4012282015
3611252015
3411232016
3510252016 und später
249452042017 und später
22228194Gesamt
704142562Gesamt
657103554
245
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
245
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
3.730
 (Vorjahr: 
3.461
) waren 
innerhalb eines Jahres und 
49
 (Vorjahr: 
36
) nach mehr als einem Jahr fällig. 29. Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern in Höhe von 
61
 (Vorjahr: 
67
) enthielten das auf Fremdanteile entfallende anteilige Eigenkapital der Currenta GmbH 
& Co.  und 
ihrer Tochtergesellschaften Chemion Logistik GmbH und 
 GmbH.Von den Rechnungsabgrenzungen ent
Þ elen 72
 (Vorjahr: 
77
) auf Zuwendungen der öffentli-chen Hand, von denen im Geschäftsjahr 14
 (Vorjahr: 
9
) ertragswirksam aufgelöst wurden.
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus derivativen Sicherungsgeschäften in 
Höhe von 172
 (Vorjahr: 
116
) enthalten. Weiterhin ent
Þ elen 
79
 auf eine von der 
Agile Real Estate Pvt. Ltd., Indien, erhaltene Anzahlung im Rahmen der Grundstücksveräußerung in 

Thane, Indien.30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die 

einzelnen Marktrisiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird einschließlich 

seiner Ziele, Methoden und Prozesse im Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.
30.1 Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen 
Þ nanzi-ellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar 

und leitet diese auf die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen Sonstige For-

derungen, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige Verbindlichkeiten sowohl 

Finanzinstrumente als auch nicht Þ nanzielle Vermögenswerte bzw. nicht 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten 
(z. B. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen) ent-

halten, dient die Spalte —Nicht Þ nanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeitenﬁ einer entsprechenden 
Überleitung.Sonstige Verbindlichkeiten
[Tabelle 4.88]
31.12.2010
31.12.2011
 Gesamt
davon
kurz-
fristigGesamt
davon
kurz-
fristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
257246227218Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
143120175153Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
174152161141Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern
264264358303Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern
67-61-Rechnungsabgrenzungen
341103389136Übrige Verbindlichkeiten
742632733679Gesamt
1.9881.5172.1041.630
246
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
246
KONZERNABSCHLUSS
247
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
247
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
 [Tabelle 4.89]
31.12.2010
31.12.2011
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet
Zum beizu-
legenden 
Zeitwert 
bewertet
Nicht 
Þ nanzielle 
Vermögens-
werte / 
Verbindlich-
keiten
 Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet
Zum beizu-
legenden 
Zeitwert 
bewertet
Nicht 
Þ nanzielle 
Vermögens-
werte / 
Verbindlich-
keiten
   Auf Basis 
öffentlich
notierter 
Marktpreise
Auf Basis 
marktnaher, 
direkt ableit-
barer Werte
Auf Basis 
individueller 
Bewertungs-
parameter
    Auf Basis 
öffentlich
notierter 
Marktpreise
Auf Basis 
marktnaher, 
direkt ableit-
barer Werte
Auf Basis 
individueller 
Bewertungs-
parameter
   Buchwert 
31.12.2010
Nachricht-
lich: beizu-
legender 
ZeitwertBuchwertBuchwertBuchwertBuchwert
Buchwert in 
der Bilanz
Buchwert 
31.12.2011
Nachricht-
lich: beizu-
legender 
ZeitwertBuchwertBuchwertBuchwertBuchwert
Buchwert in 
der Bilanz
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6.668     6.668 7.061     7.061Ausleihungen und Forderungen
6.6686.668    6.668 7.0617.053    7.061                Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
971 70147624 2.172 2.920 71647735 4.148Ausleihungen und Forderungen
816821    816 2.7702.781    2.770 Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle 
Vermögenswerte
547013758 41716 757 Bis zur Endfälligkeit zu haltende 
Finanzinvestitionen
101105101 109114109Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
   201  201    220  220Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
   27521 296    25735 292                Sonstige Forderungen
823    1.0111.834 713    1.3402.053Ausleihungen und Forderungen
823823    823 713712    713Nicht 
Þ nanzielle Vermögenswerte
     1.0111.011      1.3401.340                Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.840     2.840 1.770     1.770Ausleihungen und Forderungen
2.8402.840    2.840 1.7701.770    1.770                Finanzielle Vermögenswerte gesamt
11.302 70147624 12.503 12.464 71647735 13.692davon: Ausleihungen und Forderungen
11.147     11.147 12.314     12.314                Finanzverbindlichkeiten
11.238  595  11.833 11.149   530  11.679Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
11.23812.061    11.238 11.14911.861    11.149Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
   252  252    211  211Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
   343  343    319  319                Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3.165    3323.497 3.466    3133.779Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
3.1653.165    3.165 3.4663.466    3.466Nicht 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten
     332332      313313                Sonstige Verbindlichkeiten
1.029  11158431.988 953  16759792.104Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
1.0291.029    1.029 953954    953Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
   86  86    140  140Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
   255 30    275 32Nicht 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten
     843843      979979                 Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt
15.432  7065 16.143 15.568  6975 16.270 davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet
15.432     15.432 15.568 15.568davon: Derivate mit bilanzieller 

Sicherungsbeziehung
338338351 351 davon: Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung
3685373    3465 351
248
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
248
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
In Ausleihungen und Forderungen sowie in Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten sind 

auch Finanzierungs-Leasingforderungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten enthalten, bei 

denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasingnehmer ist, und die folglich nach 17 bewertet werden. 
Der beizulegende Zeitwert von Forderungen, Ausleihungen, bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanz-

investitionen oder originären Verbindlichkeiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder 

-abß üsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeit-
adäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des Kontrahenten. Sollte ein börsennotierter 

Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun-

gen und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signiÞ kant von den beizulegenden 
Zeitwerten ab.Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden 

Kategorien zuordnen:
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten
[Tabelle 4.90]
2011
 Auslei-hungen 
und 
Forde 
-rungen
Bis zur End-
fälligkeit zu 
haltende 
Finanzin-
vestitionen
Zur Ver-
äußerung 
verfügbare 
Þ nanzielle 
Ver 
mögens-
werte
Zu 
Handels-
zwecken 
gehalten 
(nur 
Derivate)
Zu fortge-
führten An-
schaffungs-
kosten 
bewertete 
Verbindlich-
keitenGesamt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Zinserträge
7534175198455Zinsaufwendungen
---Œ 172Œ 682Œ 854Beteiligungserträge
--2--2Fair-Value-Änderungen
---42-42Aufwendungen aus Wert 
-minderungen
Œ 62-Œ 12--Œ 74Erträge aus Zuschreibungen
42----42Gewinne /
 Verluste aus Währungs-
umrechnung
97--Œ 25Œ 158Œ 86Gewinne / Verluste aus Abgängen
--10--10Sonstige 
Þ nanzielle Aufwendungen 
und Erträge
Œ 1-Œ 1-Œ 3Œ 5Nettoergebnis
1513320Œ 645Œ 468
249
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
249
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Die Zinserträge und Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Verbind-
lichkeiten beinhalten auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilan-

ziellen Sicherungsbeziehung sind. Die Fair-Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen 
Þ nan-ziellen Vermögenswerte resultierten im Wesentlichen aus Warentermingeschäften.
Die Entwicklung der auf individuellen Bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden Zeit-
wert bilanzierten Þ nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten stellte sich per Saldo wie folgt dar:  
Darüber hinaus Þ elen Veräußerungsgewinne in Höhe von 
1
 (Vorjahr: 
2
) an.30.2 Fälligkeitsanalyse
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt 

sich aus Verp
ß ichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten 
und dem Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag Œ wie in der Tabelle in Anhangangabe 
[30.3] 
dargestellt Œ zusammen.
Daneben bestand ein Liquiditätsrisiko aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei der 

Bayer-Pensionskasse VVaG in Höhe von 
205
 (Vorjahr: 
390
), der in den Folgejahren zu weiteren 
Auszahlungen bei der Bayer AG führen kann. Dieser Betrag wurde unter Darlehenszusagen ausgewiesen.
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr)
[Tabelle 4.91]
2010
 Auslei-hungen 
und 
Forde 
-rungen
Bis zur End-
fälligkeit zu 
haltende 
Finanzin-
vestitionen
Zur Ver-
äußerung 
verfügbare 
Þ nanzielle 
Ver 
mögens-
werte
Zu 
Handels-
zwecken 
gehalten 
(nur 
Derivate)
Zu fortge-
führten An-
schaffungs-
kosten 
bewertete 
Verbindlich-
keitenGesamt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Zinserträge
5631152119331Zinsaufwendungen
---Œ 180Œ 636Œ 816Beteiligungserträge
--6--6Fair-Value-Änderungen
---Œ 16-Œ 16Aufwendungen aus Wert-
minderungen
Œ 141-Œ 11--Œ 152Erträge aus Zuschreibungen
53----53Gewinne /
 Verluste aus Währungs-
umrechnung
165-Œ 1Œ 152Œ 86Œ 74Gewinne / Verluste aus Abgängen
--2--2Sonstige 
Þ nanzielle Aufwendungen 
und Erträge
Œ 1---Œ 3Œ 4Nettoergebnis
1323Œ 3Œ 196Œ 606Œ 670Entwicklung der auf individuellen Bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierten 
Þ nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo)
[Tabelle 4.92]
2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1.
3819Ergebniswirksame Veränderungen 
514 davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
66Ergebnisneutrale Veränderungen
4-Zugänge--Abgänge
Œ 28Œ 3Umgliederungen 
--Buchwerte 31.12.
1930














































































































































































































252
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
252
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
30.3 Informationen zu Derivaten
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die beizu-

legenden Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmit-

telzu- und abß üsse. Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Siche-
rungsinstrumente im Rahmen von Hedge Accounting designiert werden.
WÄHRUNGSRISIKO
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten 

gesichert, ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe 

in britischen Pfund der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine 

festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. Dieser Zinsswap wurde als Cash
ß ow-Absicherung im Rahmen 
einer bilanziellen Sicherungsbeziehung designiert. Zusätzlich wurden einzelne Devisentermingeschäfte 

und Zinswährungsswaps zur Absicherung von konzerninternen Darlehen im Rahmen von bilanziellen 

Sicherungsbeziehungen als Cash
ß ow-Absicherung designiert. 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abß üsse durch nicht-bilanzielle Fremdwährungsrisiken 
werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Großteil im Rahmen bilanzieller Siche-

rungsbeziehungen als Cashß ow-Hedges designiert sind, vermieden.
ZINSRISIKO
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps einge-

setzt. Im Wesentlichen handelt es sich hierbei um die 
200$-Anleihe aus dem Jahr 1995, die 
350$-Anleihe aus dem Jahr 1998, die 2
-Anleihe aus dem Jahr 2002, die 1,3
-Anleihe aus dem Jahr 2005, die 1
-Anleihe aus dem Jahr 2006 und die 1,3
-Anleihe aus dem Jahr 2009. Die entsprechenden Finanzschulden und Sicherungsgeschäfte stehen in einer bilanziellen Siche-

rungsbeziehung (Fair-Value-Hedge).
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 
54
 Gewinn (Vorjahr: 
25
) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 54
 Verlust 
(Vorjahr: 
25
) zuzuordnen. 
ROHSTOFFPREISRISIKO
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungsgeschäften erfolgt eine teilweise Begrenzung von 

Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abß üsse durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften, 
die zum Teil als Cash
ß ow-Hedges designiert werden. 
WEITERE ANGABEN ZU CASHFLOW-HEDGES
Das kumulierte übrige Comprehensive Income hat sich nach Steuern durch negative Veränderungen der 

beizulegenden Marktwerte von Derivaten, die als Cashß ow-Hedges designiert sind, in 
2011 um einen Betrag von 
41
 vermindert (Vorjahr: 
75
). Im Berichtsjahr sind zunächst erfolgsneutral im ku-
mulierten übrigen Comprehensive Income erfasste Marktwertänderungen von Derivaten, die als Cash-

ß ow-Hedges designiert waren, in Höhe von 
3
 als Ertrag (Vorjahr: 
18
 Aufwand) realisiert wor-den. Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 
1
 als Steueraufwand (Vorjahr: 6
 Steuerertrag) und nicht mehr im kumulierten übrigen Comprehensive Income erfasst. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbezie-

hungen ergebniswirksam geworden.
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashß ow-Hedges) erfassten Beträge im übrigen Compre-
hensive Income resultierten im Wesentlichen aus Verlusten in Höhe von 
120
 (Vorjahr: 
26
) im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsicherung geplanter zukünftiger Umsätze in Fremdwäh-
rung. Davon wird der überwiegende Teil durch Umklassi
Þ zierung in die Gewinn- und Verlustrechnung 
innerhalb eines Jahres erfolgswirksam.

253
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
253
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den 
angegebenen Marktwerten:Marktwerte der Derivate
[Tabelle 4.94]
31.12.2010
31.12.2011
 Marktwerte
 Marktwerte
 Nominal-
wert*
Positiver
Marktwert
Negativer
Marktwert
Nominal-
wert*
Positiver
Marktwert
Negativer
Marktwert
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Währungssicherung bilanzieller Risiken
8.75956Œ 36310.37589Œ 422Devisentermingeschäfte
6.25147Œ 1078.32788Œ 205davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
3717-3603-Zinswährungsswaps
2.5089Œ 2562.0481Œ 217davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
2.1739Œ 2401.746-Œ 211       Währungssicherung nicht-bilanzieller 
Risiken
4.39968Œ 934.49431Œ 157Devisentermingeschäfte
3.63159Œ 863.75025Œ 146davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
3.63159Œ 863.72117Œ 140Devisenoptionen
7689Œ 77446Œ 11davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
------       Zinssicherung bilanzieller Risiken
8.169275Œ 1668.564306Œ 92Zinsswaps
8.169275Œ 1668.564306Œ 92davon Fair-Value-Hedges
3.467126-3.834200-davon Cash
ß ow-Hedges
1-----Zinsoptionen
------davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
------       Rohstoffpreissicherung
17321Œ 6615320Œ 17Warentermingeschäfte
1384Œ 5215320Œ 17davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
19-Œ 12---Warenoptionsgeschäfte
3517Œ 14---davon Fair-Value-Hedges
------davon Cash
ß ow-Hedges
------       Gesamt
21.500420Œ 68823.586446Œ 688davon kurzfristige Derivate
11.072237Œ 38015.484228Œ 417für Währungssicherung
10.906105Œ 25811.84189Œ 355für Zinssicherung**
-113Œ 673.490119Œ 45für Warensicherung
16619Œ 5515320Œ 17*  Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
**  
Der Marktwert aus langfristigen Zinsswaps, der aus kurzfristigen Zinszahlungen resultierte, wurde als kurzfristig ausgewiesen.

254
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
254
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
31.  
Haftungsverhältnisse und sonstige 
Þ nanzielle Verp
ß ichtungen
31.  
Haftungsverhältnisse und sonstige 
Þ nanzielle Verp
ß ichtungen
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten: SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
Die sonstigen Þ nanziellen Verp
ß ichtungen setzten sich aus Operating-Leasingverträgen, Bestellobligo, 
einem nicht eingezahlten Gründungsstockdarlehen gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG und Ver-

pß ichtungen aus Kooperationsvereinbarungen zusammen.
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing belaufen 

sich auf 656
 (Vorjahr: 
595
). Die entsprechenden Zahlungsverp
ß ichtungen sind folgender-
maßen fällig:
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestan-
den Verp
ß ichtungen in Höhe von 
341
 (Vorjahr: 
231
). Der nicht eingezahlte Teil des Gründungsstockdarlehens gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG be-

lief sich auf 205
 (Vorjahr: 
390
). Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene For-

schungs- und Entwicklungsprojekte 
Þ nanziert werden oder
Œ in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter 
Ziele (—Meilensteineﬁ) oder anderer fest vereinbarter Bedingungen
Œ Zahlungen zu leisten sind. Falls alle 
Zahlungen zu leisten sind, wird die in der nachfolgenden Tabelle dargestellte zeitliche Verteilung der 

Zahlungen für Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine zum 
31. Dezember 2011 erwartet. Die Beträ-

ge stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das 
Erreichen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, können die tatsächlichen 

Zahlungen sowohl in Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon ab-
weichen.Haftungsverhältnisse
[Tabelle 4.95]
 31.12.201031.12.2011
 in Mio •
in Mio •
Gewährleistungsverträge
5349Sonstige
247263Gesamt
300312Operating-Leasing
[Tabelle 4.96]
Fälligkeit im Jahr
31.12.2010
Fälligkeit im Jahr
31.12.2011
 in Mio •
 in Mio •
2011
1822012
2012012
1322013
1492013
942014
1112014
712015
782015
492016
522016 und später
672017 und später
65Gesamt
595Gesamt
656
255
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
255
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Neben diesen Verp
ß ichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverp
ß ichtungen in 
Höhe von 1.265
 (Vorjahr: 
1.186 
), die in Höhe von 1.156
 (Vorjahr: 
1.141
) erst 2017 (Vorjahr: 
2016) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit.
Sollte das Erreichen der Meilensteine bzw. der festgelegten Bedingungen hinreichend wahrscheinlich 
werden, führt dies zur Passivierung einer Rückstellung bzw. Verbindlichkeit sowie ggf. zum Ansatz eines 

immateriellen Vermögenswerts in gleicher Höhe. Laufende umsatzabhängige Lizenzzahlungen sind in 

der obigen Tabelle nicht enthalten. Die Tabelle beinhaltet auch keine zukünftigen Zahlungen, die wahr-

scheinlich und daher bereits bilanziell erfasst sind.
32. Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Viel-

zahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt-

haftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören. Die Er-

gebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund 

von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwen-

dungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abge-

deckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben können.
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken 
dar und sind nicht als abschließende Auß istung zu verstehen.
HealthCare:
PRODUKTBEZOGENE AUSEINANDERSETZUNGEN
MagnevistŽ: Am 1.Februar 
2012 waren in den 
 ca. 130 Klagen bezüglich des gadoliniumhaltigen 
Kontrastmittels Magnevist
™ anhängig und Bayer zugestellt. Diese oder gleichgelagerte Klagen wurden 
auch gegen drei weitere Hersteller von gadoliniumhaltigen Kontrastmitteln in den 
 erhoben. Die Kläger machen geltend, dass Patienten infolge der Anwendung von Magnevist
™ bei bildgebenden diagnostischen Verfahren an nephrogener systemischer Fibrose 
() erkrankt seien. 
 ist eine selte-ne, schwere Erkrankung, die zu Lähmungen führen und in manchen Fällen auch tödlich verlaufen kann. 

Die Kläger behaupten insbesondere, das Produkt sei fehlerhaft, Bayer habe die mit Magnevist
™ verbun-denen Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen und habe nicht angemessen vor diesen gewarnt. 
Sie verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und begründen dies u. a. mit einer Haftung unabhängig 

vom Vorliegen eines konkreten Verschuldens, aus Fahrlässigkeit sowie Gewährleistungsbruch. 
Andere Verp
ß ichtungen
[Tabelle 4.97]
Fälligkeit im Jahr
31.12.2010
Fälligkeit im Jahr
31.12.2011
 in Mio •
 in Mio •
2011
1192012
3142012
2352013
1012013
1542014
1352014
2002015
1352015
1202016
832016 und später
5472017 und später
574Gesamt
1.375Gesamt
1.342Vorjahreswerte angepasst

256
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
256
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict 

Litigation () zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. Am 
1.Februar 
2012 hatte Bayer mit ca. 270 Klägern ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche erzielt. Von Fall zu Fall 

wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von einzelnen Rechtsstreitigkeiten weiterhin in Betracht zie-

hen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu 

haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Ver-

gleich nicht in Frage kommt. Bayer hat angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Trasylol
Ž (Aprotinin) ist ein Medikament zur Kontrolle des Blutverlustes bei koronaren Bypass-Operati-
onen. Am 1.Februar 
2012 waren insgesamt ca. 
360 in den  erhobene Klagen sowie drei Sammelkla-
gen aus Kanada zugestellt und anhängig. Die Kläger machen insbesondere geltend, die Verabreichung 
von Trasylol
™ habe zu Gesundheitsbeeinträchtigungen wie Nierenversagen oder zum Tode und zu wirt-
schaftlichen Schäden geführt. Die Kläger verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten 

u. a., Bayer habe diese Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen. Bayer hafte, da vor den Risiken 

bei der Verwendung von Trasylol
™ nicht angemessen gewarnt worden sei. Sämtliche vor 
-Bundes-gerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation 
() zur 
gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt.
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer bis zum 1.Februar 
2012 mit ca. 950 Klägern in den  Vergleichsvereinbarungen geschlossen. Von Fall zu Fall wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von 
einzelnen Rechtsstreitigkeiten auch zukünftig in Betracht ziehen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute Argu-

mente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden 

gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Bayer hat angemes-

sene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Yasmin
Ž / YAZ
Ž: Bis zum 1.Februar 
2012 wurden Bayer ca. 
11.300 in den  anhängige Klagen be-züglich Bayers oraler Kontrazeptiva Yasmin
™ und ™ zugestellt. In den Klagen wird geltend ge-
macht, Yasmin
™ und / oder 
™ bzw. Ocella™ und / oder Gianvi
™, von Barr Laboratories Inc. in den 
 vermarktete generische Versionen von Yasmin
™ bzw. ™, hätten bei Anwenderinnen zu Gesundheits-schäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge (Einzelheiten zu den generischen Versionen von 
Yasmin
™ und ™ nachfolgend unter —Patentrechtliche Auseinandersetzungenﬁ). Nach Vereinbarungen 
von 2008 und 2010 betreibt Bayer die Produkthaftungsverfahren für Ocella
™ und Gianvi™, Bayer behält mit bestimmten Ausnahmen die Produkthaftung für das von Bayer gelieferte Ocella
™-Medikament, und die Parteien haben die potenzielle Produkthaftung hinsichtlich des von Bayer gelieferten Gianvi
™-Medi-kaments aufgeteilt. Die Klägerinnen verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbe-
sondere, dass Bayer die angeblichen Risiken kannte oder hätte kennen müssen, und dass Bayer hafte, 

da Bayer die Risiken bei der Verwendung von Yasmin
™ und / oder 
™ nicht offengelegt oder nicht ange-messen vor diesen Risiken gewarnt habe. Sämtliche vor Bundesgerichten in den  anhängige Verfahren 

wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation 
() zur gemeinsamen vorprozessualen 

Koordinierung zusammengeführt. Außerdem wurden Bayer drei Sammelklagen vor Bundes gerichten zu-

gestellt. Das -Gericht wies eine Sammelklage von Dritt-Verp
ß ichteten (Krankenversicherer etc.) ab. 
Eine Berufung haben die Kläger nicht eingelegt. Das Gericht wies auch Ansprüche auf Zulassung einer 
-weiten Sammelklage zurück, die von Konsumentinnen erhoben wurden, und die auch Ansprüche 

wegen körperlicher Schäden beinhalteten. Eine dritte Sammelklage kalifornischer Konsumentinnen auf 

Ersatz wirtschaftlicher Schäden bleibt anhängig. 13 weitere Sammelklagen wurden  Bayer bis zum 
1.Feb-
ruar 2012 in Kanada zugestellt. 
257
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
257
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Im Dezember 2011 setzte das -Gericht das erste zur mündlichen Verhandlung terminierte Verfahren 
aus und ordnete ein Mediationsverfahren zwischen den Parteien an. Bis zum 
13.Februar 
2012 hat Bayer ohne Anerkennung einer Haftung eine grundsätzliche Vergleichsvereinbarung mit ca. 
70 Klägerinnen in 
den  zu Konditionen getroffen, die Bayer für sachgerecht hält. Von Fall zu Fall wird Bayer weiterhin 
die Möglichkeit eines Vergleichs einzelner Rechtsstreitigkeiten in den 
 in Betracht ziehen. 
Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rechnen. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen 
die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr 

setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Für erwartete Verteidigungskosten und vereinbarte 

Vergleiche hat Bayer auf der Grundlage der vorliegenden Informationen angemessene bilanzielle Vor-

sorgemaßnahmen getroffen.
Im Zusammenhang mit den oben genannten Angelegenheiten zu Magnevist™, Trasylol
™ und Yasmin
™ / ™ ist Bayer in industrieüblichem Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert. Abhängig vom 
weiteren Verlauf der Yasmin
™ / ™-Klagen ist es allerdings möglich, dass der bestehende Versiche-
rungsschutz nicht ausreichen könnte, um sämtliche Verteidigungskosten und etwaige Schadenersatz-
leistungen aus diesen Klagen vollständig abzudecken.WETTBEWERBSRECHTLICHE VERFAHREN
Cipro
Ž: Gegen Bayer sind seit 2000 in den  zahlreiche Sammelklagen im Zusammenhang mit Cipro
™ anhängig gemacht worden, einem Medikament zur Behandlung von Infektionskrankheiten. Die Kläger 

warfen Bayer und anderen Beklagten vor, dass ein zwischen Bayer und der Firma Barr Laboratories, Inc. 

im Jahr 1997 geschlossener Vergleich zur Beendigung eines Patentrechtsstreits wettbewerbswidrig 

gewesen sei. Alle vor Bundesgerichten erhobenen Klagen wurden abgewiesen. Zwei Bundes-Berufungs-

gerichte haben die Klageabweisungen bestätigt und der oberste Gerichtshof der  hat zweimal 
Rechtsmittel der Kläger verworfen. Die bundesgerichtlichen Verfahren sind damit beendet. 
Vor einigen bundesstaatlichen Gerichten sind weitere Klagen anhängig. Die Abweisung einer vor einem 
bundesstaatlichen Gericht in Kalifornien anhängigen Sammelklage von indirekten Käufern aus Kaliforni-

en wurde durch das kalifornische Berufungsgericht bestätigt. Der oberste Gerichtshof von Kalifornien 

hat diesen Fall nun zur Prüfung angenommen. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung 

gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur 

Wehr zu setzen.
PATENTRECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN
Yasmin
Ž: 2005 hat Bayer vor einem -Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Barr Phar-
maceuticals, Inc. und Barr Laboratories, Inc. eingereicht. Darin wird Barr wegen seiner angestrebten 

generischen -Version des oralen Verhütungsmittels Yasmin
™ von Bayer Patentverletzung vorgewor-
fen. 2008 hat das -Bundesgericht Bayers Patent ‚
531 für Yasmin
™ für ungültig erklärt. Dieses Urteil 
hat das zuständige -Berufungsgericht 2009 bestätigt. 2010 hat der . Supreme Court Bayers Rechts-
mittel zurückgewiesen. Bayer und Barr Laboratories, Inc. haben 
2008 eine Liefer- und Lizenzvereinbarung über eine generische 
Version von Yasmin
™ unterzeichnet, die Barr unter der Marke Ocella™ ausschließlich in den  vermark-tet. Bayer erhält für die Produktlieferung einen feststehenden
Prozent-Anteil an den hiermit von Barr 
erzielten Umsätzen. Die Vereinbarung wird von der amerikanischen Wettbewerbsaufsicht (Federal Trade 

Commission Œ —ﬁ) untersucht. 
258
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
258
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
2008 hat Bayer zwei und 2010 drei weitere Mitteilungen über einen abgekürzten Zulassungsantrag für 

ein neues Arzneimittel (Abbreviated New Drug Application Œ —
ﬁ) erhalten, mit dem die Firmen 

Watson Laboratories Inc., Sandoz Inc., Lupin Ltd., Famy Care Ltd. und Sun Pharma Global 
 jeweils 
die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version von Bayers oralem Kontrazeptivum 

Yasmin
™ in den Vereinigten Staaten verfolgen. Bayer hat deswegen vor einem 
-Bundesgericht Patent-
verletzungsklage gegen Watson, Sandoz und Lupin eingereicht. In ihren Klageerwiderungen behaupten 

Watson und Sandoz u. a., verschiedene Bayer-Patente seien unwirksam. Sandoz behauptet außerdem, 

dass Bayer und Barr Vereinbarungen getroffen haben, die wettbewerbswidrig seien und gegen 
-
amerikanisches Kartell- und Wettbewerbsrecht verstoßen würden; das 
-Bundesgericht hat die darauf 

gestützten Ansprüche 2011 abgewiesen. 2010 hat das -Bundesgericht Bayers Patentverletzungsklage 

gegen Watson, Sandoz und Lupin abgewiesen. Bayer hat Berufung gegen diese Entscheidungen einge-

legt. Das zuständige -Berufungsgericht hat die Verfahren zusammengefasst. Die mündliche Verhand-

lung fand im Dezember 2011 statt.YAZ
Ž: 2007 und 2008 erhielt Bayer Mitteilungen, dass Barr Laboratories, Inc., Watson Laboratories Inc. 
und Sandoz Inc., 2010 auch Lupin Ltd. und Sun Pharma Global  jeweils ein Zulassungsver-fahren hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels 
™ von Bayer in den  eingeleitet haben. 2011 und 2012 erhielt Bayer derartige Mitteilungen auch von Famy Care und Phar-

maceutics International Inc. Bayer hat vor -Bundesgerichten Patentverletzungsklagen gegen Watson, 

Sandoz, Lupin, Sun Pharma Global und Famy Care eingereicht, die die Verletzung bestimmter Bayer-

Patente geltend machen. Rechtliche Schritte gegen Pharmaceutics International behält sich Bayer vor. 

In der Klageerwiderung behauptet Sandoz u. a., dass Bayer und Barr Vereinbarungen getroffen haben, 

die wettbewerbswidrig seien und gegen -amerikanisches Kartell- und Wettbewerbsrecht verstoßen 

würden. Sandoz hat diese Anschuldigungen 
2011 zurückgenommen.2008 haben Bayer und Barr vereinbart, dass Bayer Barr die Lizenz erteilt, ab Juli 
2011 in den  eine generische Version von 
™ vermarkten zu können. Bayer wird dafür das Medikament liefern. Bayer 
erhält festgelegteProzent-Anteile an den hiermit von Barr erzielten Umsätzen. Im Dezember 
2008 wur-de Barr von Teva Pharmaceutical Industries Ltd. übernommen. 
2010 verkündete Teva den Beginn der 

Vermarktung von Gianvi
™ in den , einer generischen Version von 
™. Rechtsstreitigkeiten zwi-
schen Bayer und Teva / Barr vor mehreren Bundesgerichten in den 
 wegen Verletzung bestimmter 

Bayer-Patente durch den Vertrieb von Gianvi
™ wurden im Jahr 
2010 verglichen. Bayer und Barr haben 
die o. a. Œ derzeit ebenfalls von der  untersuchte Œ Lizenz- und Belieferungsvereinbarung von 
2008 ergänzt, und Bayer beliefert Barr seit Dezember 
2010 mit dem Medikament für Gianvi™.BeyazŽ: 2012 erhielt Bayer eine Mitteilung von Watson Laboratories Inc., dass Watson ein 
Zulassungsverfahren hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels Beyaz
™ von Bayer in den  eingeleitet hat. Bayer hat vor einem -Bundesgericht Patentverletzungsklage gegen 

Watson eingereicht.
 Yasmin
Ž / Yasminelle
Ž / YAZ
Ž: Im Juli 2011 hat eine Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts 
ein Formulierungspatent (—Mikronisierungﬁ) für Yasmin
™, Yasminelle
™ und ™ widerrufen. Bayer hat einen Antrag auf Überprüfung der Entscheidung durch die Große Beschwerdekammer des Europäischen 
Patentamts eingereicht. 
2004 hatte die Hexal Pharmaforschung GmbH Einspruch gegen Bayers Patent 

eingelegt. Eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts hatte den Einspruch 
2006 zunächst 
abgewiesen. Die jüngste Entscheidung beruht auf einer Beschwerde von Hexal gegen die Abweisung 

von 2006. Das andere Formulierungspatent (—Dissolutionﬁ) für Yasmin
™, Yasminelle
™ und ™ hat das Europäische Patentamt im Dezember 
2011 widerrufen. Bayer wird Beschwerde einlegen. Die Beschwerde 
wird aufschiebende Wirkung haben.

259
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
259
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Blutzuckermessgeräte: 
2007 haben Roche Diagnostics Operations und Corange International in den 
 u. a. gegen Bayer wegen angeblicher Verletzung zweier Roche-Patente durch Blutzuckermessgeräte 
Klage erhoben. Zwei der von den Vorwürfen betroffenen Geräte verkauft Bayer als Teil seiner Breeze
™-2- und Contour™-Systeme. Nach Auffassung von Bayer sind diese Patente Bestandteil einer Lizenzverein-
barung zwischen den Parteien. Die Klagen wurden nach dieser früheren Lizenzvereinbarung an ein 

Schiedsgericht verwiesen. Roche hat vier weitere Patente in das Schiedsgerichtsverfahren eingeführt 

und behauptet, Contour™-Systeme von Bayer würden diese Patente verletzen. Das Schiedsverfahren und 
die darin ergehenden Entscheidungen sind vertraulich. Zum jetzigen Zeitpunkt glaubt Bayer nicht, dass 

der Ausgang des Schiedsverfahrens einen wesentlichen Ein
ß uss auf die Ergebnisse von Bayer haben wird.
Betaferon
Ž / Betaseron
Ž: 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den  gegen Biogen Idec  Inc. eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 
2009 der Firma Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Bayers Produktion und Vermarktung von Betaseron
™, ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose, nicht verletzt wird. Biogen behauptet, Bayer 

verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron
™ und Extavia™, und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron
™ wird in den 
 von Bayer hergestellt und vertrieben. Extavia
™ ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose und wird von Bayer hergestellt, aber 

in den  von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in diesem 

Verfahren.
Levitra
Ž: 2009 reichte Bayer bei einem 
-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Teva 
Pharmaceuticals  Inc. und Teva Pharmaceutical Industries Ltd. ein. Zuvor hatte Bayer 
2009 eine Mit-teilung über einen Antrag erhalten, mit dem Teva die Genehmigung zur Vermarktung einer generi-
schen Version von Levitra
™ vor Auslaufen des Patents in den Vereinigten Staaten verfolgt. Levitra
™ ist Bayers Arzneimittel zur Behandlung erektiler Dysfunktion. Bayer hat sich mit Teva geeinigt, den Patent-

streit außergerichtlich beizulegen. Danach darf Teva seine generische Version von Levitra
™ in den  bereits kurze Zeit vor dem Patentablauf im Oktober 
2018 vertreiben. Die Auswirkungen auf das 

Levitra
™-Geschäft in den  werden voraussichtlich unerheblich sein. Teva erkennt die Gültigkeit und 
Durchsetzbarkeit der von Bayer geltend gemachten Patente an.
In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute Argumente 
zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
WEITERE RECHTLICHE VERFAHREN
Großhandelspreise in den USA:
 Bayer ist wie eine Reihe anderer Pharma-Gesellschaften in den 
 in 
mehreren Verfahren auf Schadenersatz, Strafschadenersatz und Herausgabe von Gewinn verklagt wor-

den. Die Klagen werden mit der angeblichen Manipulation bei der Angabe von Großhandelspreisen bzw. 

dem günstigsten Preis für verschreibungsp
ß ichtige pharmazeutische Produkte begründet. Kläger sind 
u. a. auch Bundesstaaten. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich ent-

schieden zur Wehr zu setzen. In geeigneten Fällen hat Bayer Vergleiche geschlossen und wird diese 

Möglichkeit auch künftig in Betracht ziehen.
Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Pharma AG:
 2008 wurde der Squeeze-out der ehe-
maligen Minderheitsaktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals 
Þ rmierend als Bayer Schering Pharma 
AG) wirksam. Wie in solchen Fällen üblich, haben mehrere Aktionäre Spruchverfahren eingeleitet, um 
die Angemessenheit der von Bayer für die Übertragung der Aktien im Rahmen des Squeeze-out geleiste-

ten Barab
Þ ndung gerichtlich prüfen zu lassen. Die Angemessenheit von Barab
Þ ndung und Ausgleich, 
die Bayer im Zusammenhang mit dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag der Bayer 

Pharma AG aus dem Jahr 
2006 gezahlt hat, wird ebenfalls gerichtlich geprüft.

260
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
260
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Kogenate
ŽFS: Eine Streitigkeit mit der Recoly 
 und der mit Recoly verbundenen Zilip Pharma  betrifft die Beendigung des sogenannten -Lip-Projektes (lang wirksamer Gerinnungsfaktor 
, der 

Recolys Liposomen-Technologie verwendet) durch Bayer. Bayer beantragt die schiedsgerichtliche Fest-

stellung, dass Bayer sich im Rahmen des wirtschaftlich Vertretbaren nach besten Kräften bemüht hat, das 

Produkt zu entwickeln, und dass Bayer nicht vertraglich zur Zahlung einer Gebühr für die Beendigung 

oder zur Fortsetzung der Produktentwicklung verp
ß ichtet ist. Recoly verlangt Schadenersatz von Bayer. 
Compliance-Untersuchung:
 Bayer untersucht intern, ob eine frühere operative Einheit einer 
-Tochter-

gesellschaft dem -Gesetz gegen korrupte Praktiken im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) ent-

sprochen hat. Dieses Gesetz verbietet u. a. Korruptionszahlungen von in den 
 ansässigen Personen 

an Regierungsbeamte außerhalb der Vereinigten Staaten. Die Einheit, die Bayers Geschäft mit Plasma-

derivaten betrieben hatte, wurde 
2005 verkauft. Ursprünglich lag der Schwerpunkt der internen Unter-
suchung auf Verkäufen dieser Einheit an bestimmte Länder in Osteuropa und im Mittleren Osten. Um 

die Compliance-Bemühungen von Bayer zu bewerten, prüft Bayer auch Verkaufspraktiken in anderen 

Einheiten und Ländern. Bayer hat die -Regierung freiwillig über die interne Untersuchung informiert. 

Die -Regierung hat nicht mitgeteilt, ob und ggf. welche Maßnahmen sie gegen Bayer oder einzelne 
Personen ergreifen oder ob sie ihre eigene Untersuchung einleiten will. Da die interne Untersuchung 

noch andauert, können noch keine Aussagen über die Ergebnisse und daraus eventuell für Bayer er-

wachsende Belastungen getroffen werden.
CropScience:
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen: Insgesamt waren Bayer am 
1.Februar 
2012 ca. 420 Klagen mit insgesamt rund 12.200 Klägern bekannt, die gegen verschiedene Bayer-Gesellschaf-ten im Zusammenhang mit gentechnisch verändertem Reis in den 
 anhängig sind. Ein hoherProzent-
satz dieser Fälle wird sich mit Inkrafttreten des nachfolgend erörterten Vergleiches mit Reisfarmern erle-

digen. Die Zahl der Kläger wurde anhand der Gesamtzahl der in den Schriftsätzen als Kläger genannten 

Personen berechnet. Die Zahl der Kläger erlaubt jedoch keine Rückschlüsse auf die Zahl der betroffenen 

landwirtschaftlichen Betriebe. Reisfarmen in den Vereinigten Staaten bestehen oft aus mehreren recht-

lichen Einheiten. In einigen Fällen hat nur eine einzelne Person geklagt, in anderen treten sämtliche 

dieser rechtlichen Einheiten als Kläger auf. Außerdem werden sowohl Personengesellschaften als auch 

deren einzelne Gesellschafter gezählt, wenn sie als Kläger in den Klageschriften aufgeführt werden. 
Die Kläger bringen vor, sie hätten wirtschaftliche Verluste erlitten, nachdem Spuren von gentechnisch 
verändertem Reis in Stichproben von konventionellem, in den 
 angebautem Langkornreis festgestellt 

wurden. Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren sind 
2006 im Rahmen einer Multidistrict 
Litigation () zur Koordination an ein Bundesgericht in St. Louis, Missouri, verwiesen worden. Der 
Antrag der Kläger auf Zulassung einer Sammelklage wurde 
2008 von diesem Gericht abgelehnt und eine 
Zwischenberufung der Kläger hiergegen vom Berufungsgericht nicht zugelassen.
Bei der Entwicklung des gentechnisch veränderten Reises 
(— ﬂ) wurden von 
1998 bis 2001 in Zu-sammenarbeit mit Dritten in den  Freilandversuche durchgeführt. Der gentechnisch veränderte Reis 
wurde nie vermarktet. Das 
-Landwirtschaftsministerium  und die -Lebens- und Arzneimittel-behörde 
 haben bestätigt, dass der gentechnisch veränderte Reis sicher für die Gesundheit, für den 
Einsatz in Nahrungs- und Futtermitteln wie auch für die Umwelt ist. Außerdem hat die 
 2007 einen Bericht über ihre Untersuchung darüber veröffentlicht, wie der gentechnisch veränderte Reis in die 

kommerzielle Reisversorgung gelangt sein könnte. Die 
 konnte keine Ursache ermitteln und hat 
entschieden, dass sie keine rechtlichen Maßnahmen gegen Bayer oder andere Personen ergreifen werde. 

261
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
261
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
2009 und 2010 hat Bayer sechs Verfahren vor amerikanischen Geschworenengerichten verhandelt, drei 
in dem oben erwähnten -Verfahren und drei in Gerichten im 
-Bundesstaat Arkansas. In allen sechs 

Verfahren wurde Bayer zur Zahlung kompensatorischen Schadenersatzes verurteilt. In zwei der Verfah-

ren an Gerichten in Arkansas wurde außerdem von den Jurys Strafschadenersatz festgesetzt (
0,5
-Dollar in dem ersten Verfahren und rund 
42
-Dollar in dem zweiten Verfahren). Das Gericht in 
dem zweiten Arkansas-Verfahren hielt das Gesetz von Arkansas, das eine Höchstgrenze für Strafscha-

denersatz festlegt, für verfassungswidrig und erließ ein Urteil über den vollen Strafschadenersatz von 

42
-Dollar.
Im März 2011 hat Bayer den siebten Fall vor Geschworenengerichten in Arkansas verhandelt. Dieser Fall 

betraf Riceland Foods, Inc., eine große Reismühle in den 
, und mehrere landwirtschaftsnahe Unter-

nehmen. Kurz vor Beginn der Verhandlung hat sich Bayer mit den landwirtschaftsnahen Unternehmen 

für 4
-Dollar verglichen. In der Verhandlung setzte die Jury einen kompensatorischen Schaden-
ersatz von 
11,8
-Dollar sowie einen Strafschadenersatz von 
125
-Dollar fest. Im Juni 2011 hat das Gericht, vor dem die Geschworenen-Verhandlung stattfand, das Arkansas-Gesetz über die 

Höchstgrenze beim Strafschadenersatz für verfassungsmäßig erklärt und den Strafschadenersatz auf 

den gesetzlichen Höchstbetrag von 
1
-Dollar herabgesetzt. 
Im Dezember 2011 bestätigte das oberste Gericht von Arkansas das Urteil im zweiten Geschworenen-

Verfahren über Strafschadenersatz in Höhe von 
42 
-Dollar mit der Begründung, das Arkansas-Gesetz über die Höchstgrenze beim Strafschadenersatz sei verfassungswidrig. Dieser Fall wurde für 

53,5 
-Dollar verglichen. Alle anderen Berufungsverfahren mit Ausnahme des Riceland-Foods-
Falles sind beendet worden.
Bayer erwartet, dass das oberste Gericht von Arkansas in Anbetracht seiner jüngsten Entscheidung den 
Riceland-Foods-Fall an das Gericht erster Instanz zurückverweisen wird, um dort zu entscheiden, inwie-

fern der von der Jury festgesetzte Strafschadenersatz von 
125
-Dollar den verfassungsmäßigen Schutz des ordnungsgemäßen Gerichtsverfahrens verletzt, und um ein Urteil über Strafschadenersatz zu 

erlassen, dessen Höhe sich derzeit nicht voraussehen lässt. 
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer im Juli 2011 Vergleichsvereinbarungen mit zwei Gruppen 
von Anwälten abgeschlossen, die Erzeuger von Langkornreis in den 
 -Verfahren vertreten. Eine 
Vereinbarung betrifft die in der Multidistrict Litigation 
() am Bundesgericht zusammengefassten 
Fälle; die andere betrifft die Fälle an einzelstaatlichen Gerichten. Nach den Vereinbarungen wird Bayer 

insgesamt bis zu 750
-Dollar für Ansprüche zahlen, die von Reiserzeugern erhoben worden sind. 
Das Vergleichsprogramm ist offen für alle 
-Landwirte, die in der Zeit von 2006 bis 2010 Langkornreis 

angebaut haben. Die Vergleiche stehen unter der Bedingung, dass sich eine hinreichende Zahl von 

Landwirten daran beteiligt, die 
85 % der Anbauß äche für Langkornreis in den 
 in dem fraglichen 
Zeitraum repräsentiert. 
Die Beteiligungsschwelle ist erreicht worden. Die endgültige Größe der an dem 
Ver 
gleich teilnehmenden Flächen steht zwar noch nicht fest, sie wird aber mehr als 
90 % der insgesamt in Frage kommenden Reisanbau
ß ächen umfassen.
Zwei ursprünglich für August 2011 terminierte Fälle, die ca. 
25 Landwirte umfassten, sind freiwillig 

zurückgenommen worden und wurden zu den Konditionen des Vergleichsprogramms verglichen. 
18 Fälle mit Geschäftsbetrieben, die nicht Teil des Vergleichsprogramms sind, bleiben in den 
 weiter 
anhängig. In mehreren Fällen sind für 
2012 Termine zur Gerichtsverhandlung angesetzt. Das Unterneh-

men hofft, dass viele dieser Fälle ebenfalls verglichen werden können. Bayer wird sich aber weiterhin in 

allen Fällen entschieden zur Wehr setzen, in denen angemessene Einigungen nicht möglich sind, und 

wird das Berufungsverfahren in dem Riceland-Foods-Fall fortsetzen.

262
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
262
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Einer der verbliebenen Fälle betrifft Ansprüche von 
 auf Ersatz der angeblich durch eine Verunreini-

gung der -Reissorte —ClearÞ eld 131ﬁ mit   erlittenen Schäden. In diesem Fall hat Bayer An-
sprüche gegen  mit der Begründung erhoben, dass  mit ClearÞ eld 131 fahrlässig umgegangen ist und dass diese Fahrlässigkeit zu den angeblich erlittenen Schäden von Reisfarmern, Reismühlen und 

sonstigen Klägern in den anderen Gerichtsverfahren beigetragen hat. Bayer verlangt von 
 Ersatz 
sämtlicher oder eines Teils der Beträge, die Bayer für Vergleiche in diesen Gerichtsverfahren aufgewen-

det hat. Bayer hat auch Riceland Foods an diesem Verfahren beteiligt, wirft Riceland Fahrlässigkeit vor 

und verlangt deshalb ebenfalls eine Beteiligung an den Schadenersatzzahlungen.Ohne Anerkennung einer Rechtspß icht hat Bayer ferner die Ansprüche von sechs europäischen Reis-
importeuren, einem 
-Reisexporteur und vier -Reismühlen oder Reis-Trocknungsbetrieben, zwei 
Reis-Saatgutverkäufern und mehreren Farmern außerhalb der 
750
-Dollar Rahmen-Vergleichsver-
einbarung zu einem Gesamtbetrag von rund 
133
-Dollar verglichen, einschließlich des Vergleichs 
über 53,5
-Dollar in dem zweiten oben genannten Geschworenenverfahren in Arkansas.
Bayer hat angemessene bilanzielle Maßnahmen für das Vergleichsprogramm sowie für erwartete Rechts- 

und Verteidigungskosten ergriffen.
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den 
 erwachsen. In vielen Fällen behaupten 
die Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen 
Werksgelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder ge-

schützt zu haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den 
 Rechtsnachfolgerin von 
Gesellschaften, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine 

vollständige Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung 

gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur 

Wehr zu setzen.
MaterialScience:
KARTELLVERFAHREN KAUTSCHUKPRODUKTE 
Gegen Gesellschaften des Bayer-Konzerns sind zivilrechtliche Schadenersatzklagen in Europa wegen 

angeblicher kartellrechtlicher Verstöße auf dem Gebiet verschiedener Kautschukprodukte anhängig. Die 

zugrunde liegenden Sachverhalte waren im Wesentlichen Gegenstand mittlerweile beendeter behördli-

cher Untersuchungen. Seit 2008 hat eine vorwiegend aus Reifenherstellern bestehende Klägergruppe bei dem High Court of 
Justice in London Schadenersatzklagen gegen Bayer und andere Hersteller von Butadien-Kautschuk und 
Emulsionsstyrol-Butadien-Kautschuk erhoben. Die Kläger verlangen Schadenersatz aufgrund angebli-

cher Verstöße gegen europäisches Wettbewerbsrecht auf den Märkten für Butadien-Kautschuk und 

Emulsionsstyrol-Butadien-Kautschuk. In einem Verfahren vor einem Mailänder Gericht, dem Bayer als 

Nebenintervenient beigetreten war, sollte das Fehlen einer Haftung festgestellt werden. Das Gericht hat 

den Antrag abgewiesen, Bayer hat Berufung eingelegt. Der englische High Court hat sich hinsichtlich 

der Klagen für zuständig erklärt, und das Hauptverfahren be
Þ ndet sich in der Phase der Sachverhaltser-
mittlung.Die früher dargestellte Sammelklage in Australien wurde verglichen.

Bayer verteidigt sich gegen die in Europa anhängigen Klagen. Das 
Þ nanzielle Risiko aus diesen Verfahren 
ist noch nicht endgültig bezifferbar. Bayer hat angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere zivilrechtliche Schadenersatzklagen im Zusammen-
hang mit früher berichteten, mittlerweile beendeten behördlichen Kartellverfahren erhoben werden.

263
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
263
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
33. Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Erläuterungen zur Kapital
ß ussrechnung 
Die Kapitalß ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Liquidität) 
des Bayer-Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -ab
ß üsse veränderten. In Überein-
stimmung mit 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und in-
vestiver Tätigkeit sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des 
Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen.
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Monatsdurch-
schnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-

valente zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einß uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente wird als —Veränderung aus Wechselkursänderungenﬁ ausgewiesen.
33. Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Brutto-Cashß ow in Höhe von 
5.172
 (Vorjahr: 
4.771
) zeigt den betrieblichen Einnahmen-überschuss vor jeglicher Mittelbindung. Er wird in der Anhangangabe 
[1] nach Segmenten gegliedert. Im Zuß uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cash
ß ow) von 
5.060
 (Vorjahr: 
5.773
) wurden zusätzlich zum Brutto-Cash
ß ow die Veränderungen der übrigen operativen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge berücksichtigt. 

Im Geschäftsjahr 2011 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelab
ß üsse in Höhe von 
932
 im Netto-Cashß ow erfasst (Vorjahr: 
838
). Die Veränderungen der Ertragsteuerverbindlichkeiten, 
-rückstellungen und -erstattungsansprüche werden in der Zeile —Veränderung übriges Nettovermögen / 
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgängeﬁ ausgewiesen. Die Übertragung von Staatsanleihen in Pen-

sionsfonds in den  und in Deutschland in Höhe von insgesamt 477
 war nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem operativen Cashab
ß uss.34. Zu- / Ab
ß uss aus investiver Tätigkeit
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 
2011 Mittel in Höhe von 3.890
 abgeß ossen (Vor-
jahr: 2.414
). Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 
2011 ein Betrag 

von 1.615
 (Vorjahr: 
1.514
) aufgewendet. In den Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sind u. a. Ausgaben im Zusammenhang mit dem Ausbau des chinesischen Standorts in 

Shanghai, China, für die Herstellung von Polymer-Produkten sowie für Vermarktungsrechte im Pharma-

bereich enthalten. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und ande-

ren Vermögenswerten in Höhe von 
275
 (Vorjahr: 
61
) gegenüber. 
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 
261
 (Vorjahr: 
31
) vorge-
nommen. Dies betraf u. a. den Erwerb des Tiergesundheitsunternehmens Bomac, Neuseeland, der Horn-

beck Seed Company, Inc., 
, und der Pathway Medical Technologies, Inc., 
. Der Vorjahreswert um-

fasste im Wesentlichen den Erwerb der Arti
Þ cial Muscle, Inc., 
. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen 
und Desinvestitionen erfolgen in der Anhangangabe [6.2 / 6.3].Für lang- und kurzfristige Þ nanzielle Vermögenswerte wurden 
2.537
 (Vorjahr: 
1.084
) ge-zahlt. Die Übertragung von Staatsanleihen in Pensionsfonds in den 
 und in Deutschland in Höhe von insgesamt 477
 war nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem investiven Cashzuß uss.
264
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
264
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
35. Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
35. Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
Aus Finanzierungstätigkeit sind 2.213
 abgeß ossen (Vorjahr: 
3.230
). Die Netto-Kreditrück-
zahlung belief sich auf 397
 (Vorjahr: 
1.544
).Für Dividendenzahlungen sind 1.242
 (Vorjahr: 
1.160
) abgeß ossen. Die Netto-Zinsausgaben 
einschließlich Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften erhöhten sich auf 570
 (Vor-
jahr: 517
).Sonstige Erläuterungen
36. Honorare des Abschlussprüfers
Für die erbrachten Dienstleistungen der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem Vergütungen für die Konzernabschluss-
prüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer inländischen Tochterunterneh-

men. Honorare für andere Bestätigungsleistungen beziehen sich in erster Linie auf Prüfungen des inter-

nen Kontrollsystems einschließlich projektbegleitender Prüfungen im Zusammenhang mit der Einführung 

neuer -Systeme sowie die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen.
37.  
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personen
Nahe stehende Unternehmen und Personen im Sinne des 
24 (Related Party Disclosures) sind juristi-
sche oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Ein
ß uss nehmen 
können oder der Kontrolle oder einem maßgeblichen Ein
ß uss durch die Bayer AG bzw. deren Tochter-
unternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte Tochtergesellschaften, Gemein-
schafts- und assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmitglieder der 

Bayer AG, deren Bezüge der Anhangangabe
[38] sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefass-
ten Lagebericht zu entnehmen sind.Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierten Unterneh-
men sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten 

üblich sind.Honorare des Abschlussprüfers
[Tabelle 4.98]
 2010
2011
 in Mio •
in Mio •
Abschlussprüfungsleistungen
55Andere Bestätigungsleistungen
22Steuerberatungsleistungen
-1Sonstige Leistungen
1-Gesamt
88
265
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
265
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahe stehenden Unternehmen, die 
im Bayer-Konzernabschluss anteilsmäßig oder at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bilanziert wurden, sowie mit Versorgungsplänen dar:
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals in Höhe von 150
 verpß ichtet, das zum 
31.Dezember2011 weiterhin in voller Höhe bege-ben war. Das der Bayer-Pensionskasse VVaG im Jahr 
2008 erstmals gewährte Gründungsstockdarlehen 
betrug zum 31.Dezember2011 595
 (Vorjahr: 
410
). Im Geschäftsjahr 2011 wurden wie im Vorjahr keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber 

nahe stehenden Unternehmen und Personen erfasst. 
38.  Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vorstandsvergütung gemäß 
. Diese umfasst neben der direkt ge-
leisteten Vergütung den beizulegenden Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 

aktienkursindizierten Vergütung, der ca. 
50 % der kurzfristigen variablen Vergütung für das Jahr 
2011 entspricht. Die Gesamtvergütung gemäß 
 umfasst im Gegensatz zu den Gesamtbezügen nach  
nicht den beizulegenden Zeitwert der neu gewährten aktienorientierten Entlohnung, sondern die im 
laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung zuzüglich der Wertänderung bisheriger noch nicht 
ausgezahlter Ansprüche aus aktienorientierter Entlohnung. Darüber hinaus sind die Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen hinzuzurechnen. 
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht.
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
[Tabelle 4.99]
2010
2011
 Erträge
Forde-
rungen
Verbind-
lich-
keitenErträge
Forde-
rungen
Verbind-
lich-
keiten
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
128Œ 37176Œ 29Gemeinschaftsunternehmen
352-4411-Assoziierte Unternehmen
3110Œ 37224Œ 33Versorgungspläne
-560Œ 84-745Œ 78Vorstandsvergütung (nach IFRS)
[Tabelle 4.100]
 2010
2011
 in T •
in T •
Summe direkt geleisteter Vergütung
10.0196.775Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung
2.6213.445Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung)
1.079732Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktienbasierter Vergütung
Œ 226Œ 275Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
2.8471.134Gesamtvergütung (nach IFRS)
16.34011.811
266
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
266
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Für die zukünftige Auszahlung der aktienkursindizierten kurzfristigen variablen Vergütung wurde für die 

aktiven Vorstandsmitglieder ein Betrag von 
5.718
 bilanziell berücksichtigt.Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 

13.069
 (Vorjahr: 
14.116
). Der Betrag für 
2010 enthielt Zahlungen zur Abgeltung von Ansprüchen auf Pensionsurlaub eines ehemaligen Vorstandsmitglieds in Höhe von 
1.850
. Die Pensionsrückstel-
lungen für die früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen betrugen 
134.179
 (Vorjahr: 
131.599
).Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 
2.295
 (Vorjahr: 
2.290
). Hiervon entÞ elen auf variable Ver-
gütungsbestandteile 765
 (Vorjahr: 
763
). Zum 31.Dezember2011 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Vorstands bzw. des Aufsichtsrats. 
Im Berichtsjahr erfolgten keine Darlehensablösungen.Leverkusen, 14.Februar 
2012Bayer Aktiengesellschaft Der Vorstand

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
267
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
267
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
  Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließ-
lich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer AG so dar gestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 

und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der Bayer AG beschrieben sind.
Leverkusen, 14. Februar 
2012Bayer AktiengesellschaftDer Vorstand
Dr. Marijn Dekkers Werner Baumann Prof. Dr. Wolfgang Plischke Dr. Richard Pott
Vorsitzender

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
268
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
268
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS
Bestätigungsvermerk des 
Konzernabschlussprüfers
An die Bayer Aktiengesellschaft, LeverkusenVERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Toch
ter-gesellschaften Œ bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und K
onzerngesamtergebnisr
ech-nung, Konzernbilanz, Konzernkapital
ß ussrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 
1.Januar bis zum 31.Dezember 2011 Œ geprüft. Verantwortung des Vorstands
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 

Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den 
, wie sie 
in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§315a Absatz1 anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 

Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die 

Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzu-

geben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit 
§317 unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer () festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
() durchgeführt. 

Danach haben wir die Berufspß ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzu-
führen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 

falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise 
für die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl 
der Prüfungshandlungen liegt im pß ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die 
Beurtei
lung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im 
Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 

Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 

durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 

zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 

auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Ver-

tretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 

Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
269
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
269
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS
Prüfungsurteil
Gemäß§322 Abs.3 Satz1 erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss in allen wesentlichen Belangen den , wie sie in der  anzuwenden sind, und den ergänzend 

nach §315a Absatz1 anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- 

und Finanzlage des Konzerns zum 
31.Dezember 2011 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag 
endende Geschäftsjahr.
VERMERK ZUM ZUSAMMENGEFASSTEN LAGEBERICHT
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der 

Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1.Januar bis zum 31.Dezember 2011 geprüft. 
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 

Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§315a Abs.1 anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§317 Abs.2 und unter Beachtung der 
für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer () festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zu-

sammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 

erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 

Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß §322 Abs.3 Satz1 erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, 23. Februar 
2012PricewaterhouseCoopersAktiengesellschaft
WirtschaftsprüfungsgesellschaftArmin Slotta Anne BöckerWirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
270
WEITERE INFORMATIONEN
Organe der Gesellschaft 
271
Organisationsübersicht 
273
Glossar 
274
Stichwortverzeichnis 
278Nachhaltiges Engagement weltweit 
280
Weitere Informationen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
271
WEITERE INFORMATIONEN
WEITERE INFORMATIONEN
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31.12.2011
): 
DR. MANFRED SCHNEIDER
Köln
(geb. 21.12.1938)Vorsitzender des Aufsichtsrats 
seit April 2002 Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Daimler AG (bis April 
2011
)Ł Linde AG (Vorsitz)

Ł RWE AG (Vorsitz)

Ł TUI AG (bis Februar 
2011
)THOMAS DE WIN
Köln
(geb. 21.11.1958)Stellvertretender Vorsitzender 
des Aufsichtsrats, Mitglied des 

Aufsichtsrats seit April 
2002
Vorsitzender des Konzern-
betriebsrats Bayer
Vorsitzender des Gesamt-
betriebsrats Bayer
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Bayer MaterialScience AG
DR. PAUL ACHLEITNER
München
(geb. 28.9.1956)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2002Mitglied des Vorstands der 
Allianz SEMitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Allianz Global Investors AG

Ł  Allianz Investment Manage-
ment SE, Vorsitzender des 

Verwaltungsrats
Ł Daimler AG
Ł RWE AG
ANDRÉ AICH
Berlin
(geb. 17.2.1969)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007Mitglied des Betriebsrats der 
Bayer Pharma AG
WILLY BEUMANN
Wuppertal
(geb. 12.4.1956)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Februar 
2007Vorsitzender des Betriebsrats 

Bayer Œ Standort Wuppertal 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Bayer Pharma AG
DR. CLEMENS BÖRSIG
Frankfurt am Main
(geb. 27.7.1948)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutsche Bank AG
 Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Daimler AG

Ł Deutsche Bank AG (Vorsitz)

Ł Linde AG
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen Kon-

trollgremien von Wirtschaftsun-

ternehmen: Ł Emerson Electric Co.
DR.-ING. THOMAS FISCHER
Krefeld
(geb. 27.8.1955)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Oktober 2005Vorsitzender des Konzern-

sprecherausschusses Bayer 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Bayer MaterialScience AG
PETER HAUSMANN
Winsen / Aller
(geb. 13.2.1954)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2006Mitglied des geschäftsführen-
den Hauptvorstands der 
IG Bergbau, Chemie, Energie
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Evonik Services GmbH 
(bis Dezember 2011)PROF. DR.-ING. E.H. 
HANS-OLAF HENKEL
Berlin
(geb. 14.3.1940)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2002Honorarprofessor an der Uni-

versität MannheimMitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Continental AG 
Ł  
Daimler Luft- und Raumfahrt 
Holding AG
Ł  Heliad Equity Partners 

GmbH 
& Co. KGaA
Ł SMS GmbH (bis April 
2011
)Ł  SMS Holding GmbH 

(ab April 
2011
)Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 

Kon trollgremien von Wirtschafts-

unternehmen: Ł Ringier AG
REINER HOFFMANN
Wuppertal
(geb. 30.5.1955)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Oktober 2006Landesbezirksleiter der 

IG Bergbau, Chemie, Energie 

Nordrhein
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Evonik Services GmbH 
Ł SASOL
 Germany GmbH
DR. RER. POL. 
KLAUS KLEINFELD 
New York, USA
(geb. 6.11.1957)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2005Chairman und Chief Executive OfÞ cer der A
LCOA
 Inc. PETRA KRONEN
Krefeld
(geb. 22.8.1964)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Juli 2000Vorsitzende des Betriebsrats 

Bayer Œ Standort Uerdingen 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Bayer MaterialScience AG 
 (stellv. Vorsitz)
DR. RER. NAT. HELMUT PANKE 
München
(geb. 31.8.1946)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 

Kon trollgremien von Wirtschafts-

unternehmen: Ł Microsoft Corporation
Ł Singapore Airlines Limited 

Ł UBS AGOrgane der Gesellschaft

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
272
WEITERE INFORMATIONEN
Organe der Gesellschaft
HUBERTUS SCHMOLDT
Soltau
(geb. 14.1.1945)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Januar 1995Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Dow
 Ole
Þ nverbund GmbH
(stellv. Vorsitz)
Ł E.ON AG
Ł RAG 
AG (stellv. Vorsitz)
Ł  
RAG Deutsche Steinkohle 
AG (stellv. Vorsitz)
PROF. DR.-ING. 
EKKEHARD D. SCHULZ 
Krefeld
(geb. 24.7.1941)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2005Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł AXA Konzern AG

Ł MAN SE (stellv. Vorsitz)

Ł RWE AG

Ł  ThyssenKrupp AG 
(bis Dezember 
2011
)Ł  ThyssenKrupp Elevator AG 

(bis Januar 
2011
)Ł  ThyssenKrupp Steel Europe 

AG (bis Januar 
2011
)DR. KLAUS STURANY*
Dortmund
(geb. 23.10.1946)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2007Mitglied verschiedener Auf-sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Hannover Rückversicherung 
AG (stellv. Vorsitz)
Ł  Heidelberger Druckmaschi-

nen AG
Mitgliedschaften in vergleich-

baren in- und ausländischen 

Kon trollgremien von Wirtschafts-

unternehmen: Ł  Österreichische Industrie-

holding AG
Ł Sulzer AG
ROSWITHA SÜSSELBECK
Leichlingen
(geb. 19.3.1954)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

Juli 2010Stellvertretende Vorsitzende des 
Betriebsrats Bayer Œ Standort 

Leverkusen Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Bayer CropScience AG 
(stellv. Vorsitz)
DIPL.-ING. DR.-ING. E.H. 
JÜRGEN WEBER
Hamburg
(geb. 17.10.1941)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2003Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutsche Lufthansa AG
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł  Allianz Lebensversicherungs-
AGŁ  Deutsche Lufthansa AG 

(Vorsitz)
Ł  Loyalty Partner GmbH 

(Vorsitz)
Ł Voith GmbH 
Ł  Willy Bogner GmbH 
& Co. 
KGaA (Vorsitz)
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 

Kon trollgremien von Wirtschafts-

unternehmen: Ł Tetra Laval Group
PROF. DR. DR. H.C. MULT.
ERNST-LUDWIG WINNACKER
München
(geb. 26.7.1941)Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 1997Generalsekretär des Human 
Frontier Science Program 

(Straßburg)
Mitgliedschaften in anderen 

gesetzlich zu bildenden Auf-

sichtsräten:
Ł Medigene AG (Vorsitz)

Ł Wacker Chemie AG
OLIVER ZÜHLKE
Solingen
(geb. 11.12.1968)Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007Vorsitzender des Betriebsrats 
Bayer Œ Standort LeverkusenVorsitzender Bayer Europa-
Forum
*  Unabhängiges und sachverständiges 
Mitglied im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG.
DR. MARIJN DEKKERS
(geb. 22.9.1957)Vorsitzender (seit 
1.10.2010)
Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010, 
bestellt bis 31.12.2014WERNER BAUMANN 
(geb. 6.10.1962)Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010, 
bestellt bis 31.12.2012Ł  Bayer Business Services 

GmbH (Vorsitz)
Ł  Bayer CropScience AG 

(Vorsitz)
PROF. DR. WOLFGANG PLISCHKE
(geb. 15.9.1951)Mitglied des Vorstands seit 
1.3.2006, 
bestellt bis 28.2.2014Ł  Bayer MaterialScience AG 

(Vorsitz)
Ł  Bayer Technology Services 

GmbH (Vorsitz)
Ł Bayer Innovation GmbH, 

  Gesellschafterausschuss 

(Vorsitz)
Ł Bayer Real Estate GmbH,

  Gesellschafterausschuss 

(Vorsitz)
DR. RICHARD POTT
(geb. 11.5.1953)Mitglied des Vorstands 
seit 
1.5.2002
, bestellt bis 
31.5.2013
Arbeitsdirektor
Ł  Bayer Chemicals AG 

(Vorsitz)
Ł  Bayer HealthCare AG 

(Vorsitz)
Ł  Bayer Pharma AG (Vorsitz)
Ł  Currenta Geschäftsfüh-

rungs-GmbH (Vorsitz)
Ł  Bayer Innovation GmbH, 

Gesellschafter 
ausschuss
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31.12.2011
):Ständige Ausschüsse des Aufsichtsrats der Bayer AG 

(Stand: 31.12.2011)PRÄSIDIUM / VERMITT-
LUNGS 
AUSSCHUSS
Schneider (Vorsitz), 
Achleitner, Schmoldt, 

de Win PRÜFUNGSAUSSCHUSS 
Sturany* (Vorsitz), Fischer, 

Hausmann, Henkel, 
Schneider, de Win 
PERSONAL 
 AUSSCHUSS 
Schneider (Vorsitz), 
Beumann, Kronen, Weber 
NOMINIERUNGS-
AUSSCHUSS
Schneider (Vorsitz), 
AchleitnerHERMANN JOSEF STRENGER
Ehrenvorsitzender des 

Aufsichtsrats der Bayer AG, 

Leverkusen
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
273
WEITERE INFORMATIONEN
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
[Gra
Þ k 5.1]
Bayer CropScience
S. E. Peterson 
(Foto)
Vorsitzende
M. A. Schulz
Chief Financial OfÞ cerL. van der Broek
Chief Operating Of
Þ cerM. HaugHuman Resources
A. KlausenerCrop Protection Researc
hS. Kurzawa
CommunicationsG. Marchand
General Counsel
C. D. Nicholson**Researc
h & DevelopmentA. NoackProduct Supply
F. J. Placke
Crop Protection 
DevelopmentG. RiemannEnvironmental Science
R. Scheitza *
Strategy 
& BusinessManagementARBEITSGEBIETE
SERVICEGEBIETE
*   Arbeitsdirektor
**  ab 
1. 
März 
2012
Bayer HealthCare
J. Reinhardt 
(Foto)
Vorsitzender
M. Vehreschild 
Chief Financial OfÞ cerJ. - L. Lowinski
Animal HealthE. L. Mann
Consumer Care
A. MainMedical Care
A. Fibig
PharmaceuticalsA. BuschGlobal Drug DiscoveryK. MalikGlobal DevelopmentH. Klusik*Product Supply
N. SheailGlobal Business  Development 
& LicensingA. BeyGeneral Counsel
A. GüntherHuman Resources
O. RennerCommunications and 
Public AffairsBayer MaterialScience
P. Thomas 
(Foto)
Vorsitzender
A. Steiger-Bagel Chief Financial OfÞ cerT. Van Osselaer 
Industrial Operations
P. Vanacker
Industrial MarketingM. König
Polycarbonates
J. Wolff
Polyurethanes
D. MeyerCoatings, Adhesives,
SpecialtiesW. Miebach
Corporate Development
M. Bernhardt*
Human Resources 
R. Northcote
Communications and 
Public AffairsBAYER AG (HOLDING)
Konzernvorstand
Werner Baumann
FinanzenMarijn Dekkers
Vorsitzender
Richard Pott *
Strategie 
& Personal
Wolfgang Plischke
Technologie, Innovation 
& Nachhaltigkeit 
Stand: 
1.Februar
2012
Corporate-Center-Bereiche
Corporate Of
Þ ce J. Krell
Communications M. SchadeInvestor Relations A. RosarCorporate Auditing 
R. MeyerLaw, Patents, 

Compliance & Insurance 
R. Hartwig 
Regional Coordination 
I. Paterson
Group Accounting 
& Controlling 
U. HauckFinance P. Müller
Taxes 
B. - P. Bier
Mergers 
& Acquisitions F. Rittgen 
Environment 
& Sustaina bilityW. Große Entrup
Corporate Human 

Resources 
& Organization
H. - U. Groh
Corporate Development 
A. MoschoBayer Business Services
D. Hartert 
(Foto)
Vorsitzender
N. Fieseler *
Geschäftsführer
Bayer Technology Services
D. Van Meirvenne 
Geschäftsführer
Currenta
G. Hilken (Foto)
Vorsitzender
J. Waldi * 
Geschäftsführer

Glossar
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
274
WEITERE INFORMATIONEN
Glossar
AA1CNowTM handliches Gerät 
zur Messung des sogenannten Langzeitblutzuckerwerts HbA1c 
für die Arztpraxis und Diabetes-

beratungsstellen
AdalatTM Medikament zur Be-handlung des Bluthochdrucks, Wirkstoff: NifedipinAdvantageTM-Produktfamilie 
(u. a. Advantix
TM) Antiß oh- und 
Zeckenmittel für Hunde und Katzen, Wirkstoff: ImidaclopridAlemtuzumab humanisierter monoklonaler Antikörper, der 
derzeit in der Indikation Multiple Sklerose 
(ms) getestet wird
AleveTM / Apronax
TM / Flanax
TM Schmerzmittel, Wirkstoff: Naproxen 
AlionTM Herbizid, Wirkstoff: In-daziß am, Haupteinsatzgebiete: 
Plantagenkulturen, Zuckerrohr

Alka-SeltzerTM Medikament zur 
Bindung überschüssiger Magen-säure, gegen Schmerzen und 

FieberAlpharadin 
neuartiges Radio-pharmazeutikum mit Alpha-Strahlung in der klinischen Ent-

wicklung zur Behandlung von 

Krebsarten, die Knochenmeta-

stasen gebildet haben, Wirkstoff: 

Radium-223-ChloridAngeliqTM Medikament zur Be-handlung von Wechseljahresbe-
schwerden, Wirkstoffe: Drospi-

renon, Estradiol
Antacida Medikamente gegen Sodbrennen und säurebedingte 

Magenbeschwerden
ArizeTM Saatgut für Hybridreis
AspirinTM weltbekanntes Schmerzmittel, Wirkstoff: Acetylsalicylsäure
AspirinTM Cardio
 Medikament zur Herzinfarktprophylaxe, 
Wirkstoff: Acetylsalicylsäure
Avalox
TM / Avelox
TM Medika-ment zur Behandlung von Infek-tionen der Atemwege, Wirk-
stoff: Moxiß oxacinBBastaTM Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupt-
einsatzgebiete: Plantagenkul-
turen, 
Kartoffeln, GemüseBayblendTM Markenname für Polymerblends auf Basis von 
Polycarbonat und Acrylnitril-

Buta dien-Styrol
BaycoxTM Medikament zur 
Kontrolle von
 Kokzidiose, einer 
parasitären Infektionskrankheit 
bei jungen Nutztieren, Wirk-

stoff: Toltrazuril
BaycusanTM C Markenname für Polyurethan-Dispersionen für 
Kosmetik-Formulierungen
Bayer Garden
TM / Bayer Ad-vanced
TM Dachmarken für Pro-
dukte für Haus und Garten für 
Endverbraucher
BaytrilTM Medikament zur the-rapeutischen Behandlung schwe-
rer Infektionskrankheiten bei 
Tieren, Wirkstoff: Enro
ß oxacinBeltTM Insektizid, Wirkstoff: Flu-bendiamid, Haupteinsatzgebiete: 
Gemüse, Sojabohnen, Baum-
wolle, ReisBepanthenTM Pß egelinie zum 
Schutz der Haut und zur Wund-

heilung, Wirkstoff: Dexpanthenol 
BepantholTM Pß egelinie gegen 
trockene und gereizte Haut, 

Wirkstoff: Panthenol
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Core Earnings per Share Œ Core 
eps) Das bereinigte Ergebnis je 
Aktie entspricht dem bereinig-

ten Konzernergebnis dividiert 

durch die gewichtete durch-

schnittliche Anzahl der ausge-
gebenen Stammaktien. Das be-
reinigte Konzernergebnis be-

rechnet sich aus dem 
ebit zu-
züglich der Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte 

zuzüglich der außerplanmäßi-
gen Abschreibungen auf Sach-

anlagen zuzüglich der Sonder-
einß üsse (ohne Abschreibun-
gen) abzüglich des Finanzer-
gebnisses abzüglich der Ertrag-

steuern abzüglich der Steuer-
effekte bezogen auf Abschrei -

bungen und Sondereinß üsse abzüglich des Ergeb
nisses nach Steuern auf andere Gesellschaf-

ter entfallend. Das bereinigte 

Ergebnis je Aktie stellt eine 

Kennzahl dar, die nach den 

internationalen Rechnungsle-
gungsvorschriften nicht deÞ -niert ist. Das Unternehmen geht 
davon aus, dem Leser mit die-
ser Kennzahl ein Bild der Er-

tragslage zu vermitteln, das im 

Zeitablauf vergleichbarer und 

zutreffender informiert. 
Berocca
TM Nahrungsergän-
zungsmittel (Vitamine der B-Gruppe, Vitamin C, Calcium, 
Magnesium, Zink)Betaferon
TM / Betaseron
TM Me-dikament zur Behandlung der Multiplen Sklerose 
(ms), Wirk-
stoff: Interferon beta-
1bBeyazTM orales Kontrazeptivum 
mit Zusatz von Folat, Wirkstoffe: 
Ethinylestradiol, Drospirenon, 

MetafolinTM (Levomefolat Calci-um)Breeze
TM 2 Blutzuckermessge-rät für Menschen mit Diabetes 
zur einfachen, sicheren und 

schnellen Anwendung für zu 
Hause und unterwegsBrutto-Cashß ow (bcf) Der 
Brutto-Cashß ow errechnet sich 
aus dem Ergebnis nach Steuern 
zuzüglich Ertragsteueraufwand 

zuzüglich Finanzergebnis abzüg-

lich gezahlter bzw. geschuldeter 

Ertragsteuern zuzüglich Abschrei-

bungen zuzüglich bzw. abzüglich 

Veränderungen der Pensions-

rückstellungen abzüglich Gewin-
ne bzw. zuzüglich Verluste aus 

dem Abgang von langfristigen 

Vermögenswerten abzüglich Ge-

winne aus der Neubewertung 

bisheriger Vermögenswerte bei 

stufenweisem Unternehmenser-
werb. Die Position Veränderung 

der Pensionsrückstellungen um-

fasst sowohl die Korrektur nicht-

zahlungswirksamer Effekte im 

operativen Ergebnis als auch Aus-

zahlungen aufgrund unserer 
Pensionsverp
ß ich
tungen. 
Brutto-Cashß ow-Hurdle
 Die 
bcf-Hurdle ist der Betrag, der 

aus dem Mittelzuß uss erwirt-
schaftet werden muss, damit die 

Reproduktions- und Verzinsungs-

ansprüche der Kapitalgeber er-
füllt werden können.
CCanestenTM Medikament gegen 
Pilzerkrankungen der Haut, 

Wirkstoff: Clotrimazol oder 
BifonazolCapreno
TM Herbizid, Wirkstoff: 
Thiencarbazone-Methyl, 
Haupteinsatzgebiet: MaisCash Flow Return on Invest-ment (CFRoI) Der Cash
ß ow 
Return on Investment bildet 

das Verhältnis der in der Perio-

de erwirtschafteten Zahlungs-
mittelüberschüsse (Brutto-
Cashß ow) zum eingesetzten 
Kapital (Investitionswert) ab 

und stellt somit die Kapitalren-

tabilität der Periode dar. 
Cash Value Added 
(cva)
 Diese Kennzahl ergibt sich aus der 

Differenz von Brutto-Cash
ß ow und der Brutto-Cashß ow-Hurdle 
und ist somit der Teil des Brutto-

Cashß ows, der über die Verzin-
sungs- und Reproduktionsan-
sprüche hi nausgeht. Ist der Cash
 Value Added positiv, so konnten 

die Reproduktions- und Verzin-

sungsansprüche der Kapitalge-
ber erfüllt werden.
Cipro
TM / Ciprobay
TM / Ciproxin
TM /BaycipTM Medikament zur Be-handlung von Infektionskrank-

heiten, Wirkstoff: Cipro
ß oxacin ConÞ dorTM Insektizid, Wirk-stoff: Imidacloprid, Hauptein-
satzgebiete: Gemüse, Reis, 
Obst, KartoffelnContourTM Blutzuckermessgerät 
für Menschen mit Diabetes zur einfachen, sicheren und schnel-

len Anwendung für zu Hause 
und unterwegs
Glossar
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
275
WEITERE INFORMATIONEN
ContourTM usb Blutzuckermess-gerät für Menschen mit Diabe-
tes mit usb-Funktion und inte-
grierter Diabetes-Management-
Software
Corporate Compliance
 Cor-porate Compliance umfasst ge-

setzliche und unternehmens-
speziÞ sche Regelungen zum 
verantwortungsbewussten und 

gesetzmäßigen Handeln des 
Unternehmens, der Mitarbeiter 
sowie der Aufsichts- und Lei-
tungsorgane.
Corporate Governance
 Cor-porate Governance bezeichnet 

die langfristig ausgerichtete, 

verantwortungsvolle und trans-

parente Leitung und Kontrolle 

eines Unternehmens. In Deutsch-
land enthält der Deutsche Corpo-rate Governance Kodex die we-

sentlichen Grund sätze zur 
Leitung und Über wachung bör-

sennotierter Gesellschaften. 
Corvus
TM Herbizid, Wirkstoff: Thiencarbazone-Methyl, Haupteinsatzgebiet: MaisCredit Default Swaps 
(cds) cds erlauben den Handel mit 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi-

cherungen gegen Ausfälle von 
Unternehmensanleihen oder 
ähnlichen Kreditpapieren.
DDelta Cash Value Added (Delta 

cva)
 Diese Kennzahl 
gibt die 

Veränderung des Cash Value 

Added von einer Periode zur 

nächsten wieder. Ein positiver 

Delta cva
 bedeutet, dass die Ge-schäftseinheit im Vergleich zur 

Vorperiode Wert geschaffen 

bzw. weniger Wert vernichtet 

hat.DesmodurTM Produktmarke für 
verschiedene Isocyanate
DesmopanTM Produktmarke für 
thermoplastische Polyurethane

DesmophenTM Produktmarke 
für verschiedene Polyester und 
Polyole für die Herstellung von 

Polyurethanen
DianeTM für Frauen zur Behand-
lung von Krankheiten, die von 

männlichen Hormonen abhängig 

sind, z. B. Akne (resistent auf an-

dere Therapien), insbesondere 

wenn diese mit stark fettiger 

Haut (Seborrhoe) einhergeht, 

krankhaft vermehrte Gesichts- 

und Körperbehaarung (Hirsutis-

mus), durch männliche Hormone 

bedingter starker Ausfall des 

Kopfhaares vom männlichen Typ 

bis zur Glatzenbildung (androge-

netische Alopezie) und gleichzei-
tig eine Empfängnisverhütung 

wünschen; Wirkstoffe: Kombina-

tion von Cyproteronacetat und 

Ethinylestradiol
Drontal
TM-Produktlinie 
Entwur-mungsmittel für Hunde und Katzen, Wirkstoffe: Kombina-

tionen von Praziquantel, Pyran-

tel und Febantel
EEarnings before Interest and 

Taxes 
(ebit) Das ebit bezeich-
net den operativen Gewinn des 

Unternehmens vor Abzug von 
Finanzergebnis und Steuern. 

Im Bayer-Geschäftsbericht 
bezeich net der Begriff 
ebit das 
operative Ergebnis gemäß Ge-

winn- und Verlustrechnung.
Earnings before Interest, Ta-
xes, Depreciation 
& Amortiza-
tion (ebitda)
 ebit zuzüglich Ab-schreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte und Sachanla-

gen. Das ebitda
, das um Son-
derein
ß üsse bereinigte 
ebitda
 sowie die bereinigte 
ebitda
-
Marge stellen Kennzahlen dar,

die nach den internationalen
Rechnungslegungsvorschriften 
nicht deÞ niert sind. Das Unter-
nehmen geht davon aus, dass 
das ebitda
 vor Sonderein
ß üssen 
eine geeignetere Kennzahl für 

die Beurteilung der operativen 

Geschäftstätigkeit darstellt, da 
es weder durch Abschreibun-
gen auf immaterielle Vermö-

genswerte und Sachanlagen 
noch durch Sonderein
ß üsse be-
lastet ist. Das Unternehmen 
möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragsla-

ge vermitteln, das im Zeitablauf 

vergleichbarer und zutreffender 

informiert.ebitda
-Marge vor Sonderein-
ß üssen Die ebitda
-Marge vor 
Sonderein
ß üssen berechnet 
sich aus der Division vom 
ebitda
 vor Sonderein
ß üssen durch die Umsatzerlöse. 
EcoCommercial-
Building-Pro-
gramm
 innovatives Geschäfts-
modell für integrierte Energie- 

und Materiallösungen bis hin zum Nullemis sionsgebäude mit globaler Ausrichtung. Es wurde 

in die unep-Initiative —Sustain-
able Buildings & Climateﬁ (sbci) 
aufgenommen und ist Bestand-
teil des Bayer-Nachhaltigkeits-
programms.
EmestoTM Fungizid, Wirkstoff: Pen
ß ufen, Haupteinsatzgebiet: 
Saatgutbehandlung bei Kartoffelnemtn und Multi-Currency-
emtn-Programm 
Beim Euro-
Medium-Term-Notes 
(emtn)-Programm handelt es sich um 

eine Dokumentationsplattform, 
die es Bayer ermöglicht, inner-
halb kürzester Zeit Wertpapiere 

auf dem europäischen Kapital-

markt zur Beschaffung von 

Fremdkapital zu begeben. Diese 

können in Luxemburg gelistet 

oder ungelistet sein. Auch Lauf-
zeit, Währung und Ausstattung 

können erheblich variieren. 
eqTM-Top 
von Bayer Material-Science (bms), der Günther Kast GmbH und dem Institut für 
Technologie Karlsruhe 
(kit) ge-
meinsam entwickelte Lösung 
zur Erhöhung der Erdbebensi-

cherheit von Gebäuden. Sie 

basiert auf einem Glasfaserge-

webe, das mit einem Spezial-
klebstoff auf Basis von Polyure-

than-Rohstoffen von bms fest 
auf Gebäudewände aufgebracht 

wird, um deren Zusammenhalt 

groß
ß ächig zu verbessern. 
Ergebnis je Aktie (Earnings 

per Share Œ 
eps) Das Ergebnis 

je Aktie ergibt sich aus der Divi-

sion des Konzernergebnisses 

durch die gewichtete durch-
schnittliche Anzahl der Aktien. 
Die Berechnung erfolgt nach 

ias 33.
Evergol
TM Fungizid, Wirkstoff: Pen
ß ufen, Haupteinsatzgebiete: 
Saatgutbehandlung bei Soja-bohnen, Mais, Getreide, Raps, 

Baumwolle, ReisExtaviaTM Medikament zur Be-handlung der Multiplen Sklero-
se (ms), Wirkstoff: Interferon 

beta-1beyleaTM Medikament zur Be-handlung der feuchten altersbe-dingten Makula-Degeneration, 

Wirkstoff: Aß ibercept
FFiberMax
TM Saatgut für Baum-wolleFlorbetaben neuartiger 18f-mar-kierter Tracer in der klinischen 
Entwicklung zum Nachweis von 
beta-Amyloid-Ablagerungen im 
Gehirn mittels Positronenemis-

sionstomogr
aphie (pet), Wirk-stoff: FlorbetabenFosrenol
TM Medikament zur Phosphatspiegel-Kontrolle für 
Dialyse-Patienten, Wirkstoff: 

Lanthancarbonat-Hydrat
Fox
TM Fungizid, Wirkstoffe: 
Tri
ß oxystrobin, Prothioconazol, 
Haupteinsatzgebiete: Sojaboh-nen, MaisGGadavistTM / GadovistTM Kon-
trastmittel für die 
mrt
 des Zen-tralnervensystems, mit dem u.
 a. Anzahl und Lokalisation von 
Läsionen bei Gehirnmetastasen 
oder Multipler Sklerose 
(ms) 
aufgezeigt werden können, 

Wirkstoff: Gadobutrol
GauchoTM Insektizid, Wirkstoff: Imidacloprid, Haupteinsatzge-biete: Saatgutbehandlung bei 
Zuckerrüben, Mais, Getreide, 

Baumwolle, Raps
Glossar
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
276
WEITERE INFORMATIONEN
Global-Commercial-Paper-Pro-
gramm 
Commercial Paper 
(cp) 
sind unbesicherte, kurzfristige 
Schuldverschreibungen, die in 

der Regel auf abgezinster Basis 
ausgegeben und zum Nennwert 
zurückbezahlt werden. Sie die-

nen der ß exiblen und kurzfris-
tigen Finanzierung am Kapital-
markt. Das Bayer-Commercial-

Paper-Programm ermöglicht  

eine Emission sowohl am 

us-amerikanischen als auch am 

europäischen Commercial-Paper-

Markt.GlucobayTM Medikament zur Behandlung der Zuckerkrank-
heit, Wirkstoff: AcarboseGlucofactsTM Deluxe Diabetes-Management-Software

GlyTol
TM Pß anzeneigenschaft: Herbizidtoleranz, Haupteinsatz-
gebiet: BaumwolleHhdi Hexamethylen-Diisocyanat, 
ein in Polyurethan-Beschichtun-

gen eingesetzter Lackrohstoff
Hybridanleihe Eine Hybridan-leihe ist eine eigenkapitalähnli-
che Unternehmensanleihe mit 
meist keiner oder sehr langer 
Fälligkeit, die durch ihre Nach-

rangigkeit im Insolvenzfall des 

Emittenten zum Totalausfall 

führen kann.
IInvestitionswert 
(iw) Der In-
vestitionswert umfasst das Ver-

mögen, das vom Unternehmen 
im Betriebsprozess durch die 

Erwirtschaftung entsprechender 

Mittelzuß üsse zu verzinsen so-
wie teilweise auch zu reprodu-

zieren ist.
InVigor
TM Saatgut für Sommer-raps 
Iopamiron
 Nicht-ionisches, 
intravaskuläres Kontrastmittel 

für alle gängigen Röntgen-untersuchungenKKapitalkostensatz / Weighted 

Average Cost of Capital 
(wacc)
 
Der Kapitalkostensatz (wacc)
 
repräsentiert den Verzinsungs-

anspruch der Kapitalgeber in 
Bezug auf das im Unternehmen 
gebundene Kapital. Er bestimmt 
sich als gewichteter Durchschnitt 

der Eigen- und Fremdkapital-

kosten, wobei die Eigenkapital-
kosten als Renditeerwartung 
der Aktionäre aus Kapitalmarkt-

informationen abgeleitet werden 

und die Fremdkapitalkosten die 

langfristigen Finanzierungskon-
ditionen des Unternehmens 
darstellen.Key-Performance-Indikatoren 
(kpi) Wichtige Kennzahlen zur 

Beurteilung der Erreichung von 

Zielen im Unternehmen  KinzalTM Medikament zur Be-handlung von Bluthochdruck, Wirkstoff: Telmisartan
Kogenate
TM / Kogenate
TM FS Medikament zur Behandlung der Bluterkrankheit, Wirkstoff: 
gentechnisch hergestellter 

Fak
tor viiiKurs-Cash
ß ow-Verhältnis
 Das Kurs-Cashß ow-Verhältnis ergibt 
sich aus dem Verhältnis des Ak-

tienkurses zum Brutto-Cashß ow je Aktie. Diese Kennzahl be-

schreibt, wie lange es dauert, 

den Aktienkurs aus dem Zah-
lungsstrom des Unternehmens 

zu bezahlen.Kurs-Gewinn-Verhältnis 
(kgv)
 Das kgv
 ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Akti-

enkurs zum Ergebnis pro Aktie. 

Ein hohes kgv
 deutet an, dass der Markt die Aktie hoch be-
wertet in Erwartung zukünftiger 
Gewinnsteigerungen. Llcs
-12 Intrauterin-System zur 
Empfängnisverhütung, Wirk-
stoff: Levonorgestrel
lemtrada
TM humanisierter mo-noklonaler Antikörper, der der-
zeit in der Indikation Multipler 
Sklerose 
(ms) getestet wird, 

Wirkstoff: AlemtuzumabLevitra
TM Medikament zur Be-handlung der erektilen Dysfunk-

tion, Wirkstoff: Vardena
Þ lLiberty
TM Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupt-
einsatzgebiete: gentechnisch 
veränderte Kulturen (Baumwol-

le, Raps, Sojabohnen, Mais)LibertyLink
TM Pß anzeneigen-schaft: Herbizidtoleranz, Haupt-
einsatzgebiete: Baumwolle, 

Raps, Sojabohnen, MaisLifeNetTM Moskitonetze zur 
Malariaprävention auf Basis 
einer Polypropylenfaser, in die 

der Wirkstoff Deltamethrin ein-gearbeitet wurde
Life Sciences umfassen insbe-
sondere die Bereiche Ernährung 

und Gesundheit; bei Bayer sind 
das die Tätigkeitsfelder der Teil-

konzerne Bayer HealthCare und 

Bayer CropScience. 
LunaTM Fungizid, Wirkstoff: Fluopyram, Haupteinsatzgebiete: 
Obst und Gemüse, KartoffelnMMagnevistTM Kontrastmittel für 
Diagnosen im Zentralnerven-

system und im Ganzkörperbe-
reich, Wirkstoff: Dimegluminga-

dopentetat Makroblend
TM Markenname für Polymerblends aus Polycarbo-
nat und Polybutylenterephthalat 

bzw. Polyethylenterephthalat
Makrolon
TM Markenname für Polycarbonat

mdi Diphenylmethan-Diisocya-nat, ein wichtiger Rohstoff für 
Polyurethan-Hartschaum, der 

für die thermische Isolierung 
eingesetzt wird
 Mirena
TM Intrauterin-System 
zur Empfängnisverhütung, Wirkstoff: Levonorgestrel
NNataziaTM (us) / Qlaira
TM orales 
Kontrazeptivum auf Basis des 

körperidentischen Östrogens 
Estradiol, 
Wirkstoffe: Estradiol-
valerat, Dienogest
NativoTM Fungizid, Wirkstoffe: Tri
ß oxystrobin, Tebuconazol,  
Haupteinsatzgebiete: Getreide, 

Sojabohnen, Mais, ReisNatriaTM Produktlinie innerhalb 
der Bayer Garden
TM-Produktpa-
lette für Endverbraucher, die 
auf natürlichen bzw. der Natur 
entlehnten Wirkstoffen beruhtNetto-Cashß ow Der Netto-Cashß ow entspricht dem Cash-
ß ow aus der betrieblichen Tätig-
keit nach ias 7
. NexavarTM Krebsmedikament 
zur Behandlung von Leberzell-karzinomen und für die Behand-
lung von Patienten mit fortge-

schrittenem Nierenzellkarzi-

nom, Wirkstoff: Sorafenib
Nortica
TM biologisches Mittel zum Schutz vor Nematoden auf Basis von Bacillus Þ rmus, Haupteinsatzgebiete: Rasen- 
und Grünß ächen, Golfplätze
NunhemsTM Dachmarke für 
GemüsesaatgutgeschäftOOne A DayTM Multivitamin-Präparat
Over the Counter (otc)
 Ein außerbörslicher Markt für 
den Handel von Wertpapieren. 

Die Transaktionen unterliegen 

aber weiterhin den gesetzlichen 

Bestimmungen für den Wertpa-

pierhandel. Im HealthCare-Ge-

schäft steht otc
 für das Geschäft 
mit nicht-verschreibungsp
ß ich-tigen Arzneimitteln.
PPoncho
TM Insektizid, Wirkstoff: Clothianidin, Haupteinsatz-
gebiete: Saatgutbehandlung 
bei Mais, Raps, Zuckerrüben, 
Getreide
PritorTM Medikament zur Be-handlung von Bluthochdruck, Wirkstoff: Telmisartan

Glossar
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
277
WEITERE INFORMATIONEN
Procox
TM Antiparasitikum zur 
kombinierten Behandlung von Rundwurminfektionen und gas-
trointestinaler Kokzidien-Infek-

tionen bei Hunden, Wirkstoffe: 
Emodepsid, Toltrazuril 
Prosaro
TM Fungizid, Wirkstoffe: Prothioconazol, Tebuconazol, 
Haupteinsatzgebiete: Getreide, 

RapsPurchase Price Allocation (
ppa)
 englisch für Kaufpreisaufteilung
QQlaira
TM orales Kontrazeptivum 
auf Basis des körperidentischen Östrogens Estradiol; in 
eu / Kana-da zusätzliche Indikation zur 

Behandlung von starken Regel-
blutungen ohne organische Ur-

sache bei Frauen, die eine orale 

Kontrazeption wünschen, Wirk-

stoffe: Estradiolvalerat, 

DienogestRRedoxonTM Vitaminpräparat 
(Vitamin C und Zink)Regorafenib
 neuartiger oraler 
Multi-Kinase-Inhibitor, in der 
klinischen Entwicklung zur Be-handlung von fortgeschritte-
nem Darmkrebs und gastroin-

testinalen Stroma-Tumoren 

(gist)
RennieTM Medikament bei Sod-brennen und säurebedingten 
Magenbeschwerden, Wirkstoffe: 

Calcium-, MagnesiumcarbonatRiociguat Wirkstoff einer neuen Klasse gefäßerweiternder Sub-
stanzen. Er gehört zu den Stimu-
latoren des Enzyms lösliche Gu-

anylatcyclase und wird derzeit 

in einem Phase-iii-Programm 

auf Wirksamkeit und Sicherheit 
bei chronisch throm
boemboli-
scher pulmonaler Hypertonie 
sowie pulmonaler arterieller 

Hypertonie untersucht.SSivantoTM Insektizid, Wirkstoff: Flupyradifurone, Haupteinsatz-

gebiete: Obst und GemüseSpecticleTM Herbizid, Wirkstoff: Indaziß am, Haupteinsatzgebiet: 
Rasenpß ege für professionelle 
Anwender
Squeeze-out Übertragung der 
Aktien der Minderheitsaktionä-
re einer Aktiengesellschaft auf 

den Hauptaktionär gegen Ge-
währung einer AbÞ ndung. In 
Deutschland kann ein Hauptak-
tionär ab einer Beteiligung von 
95 % die Durchführung eines 

Squeeze-out verlangen. Im Rah-
men der Verschmelzung einer 

Aktiengesellschaft auf die Mut-
ter-Aktiengesellschaft ist ein 
Squeeze-out auch schon ab einer 

Beteiligung von 90 % möglich.StonevilleTM Saatgut für Baum-wolle
Stratego
TM Fungizid, Wirkstoffe: 
Tri
ß oxystrobin, Propiconazol, 
Haupteinsatzgebiete: Mais, 
Sojabohnen, Getreide, Reis  
Stratego
TMyld Fungizid, Wirk-stoffe: Tri
ß oxystrobin, Prothio-
conazol, Haupteinsatzgebiete: 
Mais, SojabohnenSupradyn
TM Vitamin- und Mine-ralstoffpräparat mit Spurenele-
menten 
Syndizierte Kreditfaszilität
 Vereinbarung über eine Kredit-

linie mit einer Gruppe von Ban-
ken meist für umfangreiche 

Finanzierungen wie Akquisi-
tionen, zur Erweiterung der zur 
Verfügung stehenden Liquidi-

tätsreserven oder als Sicherung 

für ausgegebene Schuldver-
schreibungen. Die Kreditlinie 

kann ß exibel innerhalb der 
Laufzeit in Teilen oder ganz ge-

zogen werden und auch wieder 

zurück geführt werden. 
TTalcid
TM Antacidum gegen Sod-brennen und Magenbeschwer-

den, Wirkstoff: Hydrotalcit
tdi Toluylen-Diisocyanat, ein 

wichtiger Rohstoff für Polyure-

than-Weichschaum, der in Pols-

termöbeln, Matratzen und Auto-

sitzen eingesetzt wird
TwinLinkTM Pß anzeneigen-schaft: zweifache Insektenresis-
tenz, Herbizidtoleranz, 

Haupteinsatzgebiet: BaumwolleUUltravist
TM Kontrastmittel für 
Röntgenuntersuchungen inklu-
sive Computertomographie, 

Wirkstoff: Iopromid
Vvegf Trap-Eye 
vegf (Vascular 

Endothelial Growth Factor) ist 

ein natürlicher Wachstumsfak-

tor, der auch an der krankhaf-

ten Neubildung von Gefäßen im 
Auge beteiligt ist, die zur Ent-
stehung der feuchten altersab-
hängigen Makula-Degeneration 

(amd) führen. Das gentechnisch 

hergestellte Medikament 
vegf Trap-Eye blockiert diesen und 

andere Wachstumsfaktoren spe-

ziÞ sch und be
Þ ndet sich für ver-
schiedene Augenkrankheiten in 

der klinischen Phase iii. Vera
ß ox
TM Anti-Infektivum zur 
Behandlung von schweren Infek-
tionskrankheiten bei Hund und 

Katze, Wirkstoff: Prado
ß oxacinViviTouch
TM Produktname für 
elektroaktive Polymere, die in 

Anwendungen mit hochauß ö-sender taktiler Rückmeldung, 
z. B. in mobilen Spielekonsolen, 

eingesetzt werden
Votivo
TM biologisches Mittel auf Basis von Bacillus Þ rmus zum 
Schutz vor Nematoden, Haupt-einsatzgebiete: Saatgutbehand-lung in Kombination mit Pon-

choTM in Mais, Sojabohnen und BaumwolleVulkollan
TM Produktmarke für 
sehr leistungsfähige Polyure-

than-Elastomere
WWorld-Scale-Anlage 
besonders 
wirtschaftlich arbeitende Pro-

duktionsanlage mit sehr großer 

KapazitätXXarelto
TM als Ta blette zu verab-
reichender, direkter F
aktor-Xa-Inhibitor. Der Wirk
stoff Rivaroxa-
ban wird zur Throm
bosepräven-
tion und -therapie in einem 

breiten 
Spek trum von Indikatio-nen entwickelt und ist als 

Xarelto
TM u. a. zur Prophylaxe 
venöser Thromboembolien 
(vte) bei erwachsenen Patien ten nach 
elektiven (geplanten) Hüft- und 

Kniegelenkersatz-Operationen 

sowie zur Schlaganfall-Prophyla-

xe bei Vorhof
ß immern zugelas-
sen.Xpro
TM Fungizid, Wirkstoffe: 
Bixafen, Prothioconazol, 
Haupteinsatzgebiet: Getreide
Yyaz
TM  /  Yasmin
TM  /  Yasminelle
TM  orale Kontrazeptiva, Wirkstoffe: 
Ethinylestradiol und Drospirenon
ZZetiaTM Cholesterinsenker von Merck 
& Co., der in Japan 
gemeinsam mit Bayer vertrie-
ben wird, Wirkstoff: Ezetimib
 INTERNET
Erklärungen weiterer Fachbegriffe 
unter: 
www.investor.bayer.de 
> aktie

> glossar

Stichwortverzeichnis
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
278WEITERE INFORMATIONEN
Stichwortverzeichnis
A Abschlussprüfer46, 264Akquisitionen193Aktie48, 50Aktienprogramme 
103, 123, 239Anhang Bayer-Konzern
 158Anleihen 243Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 218Aufsichtsrat 
42, 98, 265, 271Außerplanmäßige Abschrei-

bung158, 179B Bayer Business Services 
Klappe vorne, 59Bayer Technology Services 
Klappe vorne, 59, 118Bereinigtes Ergebnis je Aktie
84Beschaffung 63Beschaffungsmarktrisiko 137Bestätigungsvermerk 268Beteiligungen 183 Beteiligungsergebnis 
91, 202Bilanz (Bayer AG) 
92Bilanz (Konzern) 
88, 154, 207Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze 
164Brutto-Cashß ow Klappe vorne und hinten, 58, 85, 155, 158, 263C Chancen132, 135Compliance OfÞ cer 100Corporate Citizen 
129Corporate Compliance 
100Corporate Governance 
46, 96Corporate Governance Kodex 
46, 96CropScience 
Klappe vorne, 59, 62, 64, 66, 
74, 108, 114, 143, 147, 260Currenta 
Klappe vorne, 59D Derivative Finanzinstrumente 
171, 252Desinvestitionen 87, 196Dividende 51, 226E Eigenkapital 224Eigenkapitalentwicklung 90, 156, 226Ergebnis je Aktie
 50, 206Ergebnisprognose
148Ertragslage (Bayer AG) 
91Ertragslage (Konzern)
82Ertragsteuern
 82, 172, 203F Finanzergebnis 
82, 201Finanzinstrumente 
245Finanzlage (Bayer AG) 
92Finanzlage (Konzern)
86Finanzrisiken
 138Finanzstrategie
 146Finanzverbindlichkeiten
 176, 242Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 221Forschung und Entwicklung
 108Forschungs- und 

Entwicklungskosten 108, 167, 198Fünfjahresübersich
t Klappe hintenG Gehälter siehe Vergütung
Gesamtergebnisrechnung
153Geschäftsentwicklung
der Teilkonzerne
 68Geschäftsstrategie
 142Geschäfts- oder Firmenwerte
 168, 207Gesellschaftliches Engagement 129Gewinn- und Verlustrechnung 

(Bayer AG)
 91Gewinn- und Verlustrechnung 

(Konzern)
 82, 152, 198Gewinnverwendung 92Glossar 274H Haftungsverhältnisse 254Hauptversammlung
 Klappe hintenHedge Accounting 140, 141, 252HealthCare 
Klappe vorne, 59, 61, 63, 65, 68, 108, 109, 142, 147, 255Highlights36I Immaterielle Vermögenswerte 
168, 207, 209Impairmenttest 158, 177Indizes 52, 280Investitionen 86, 148, 207Investor Relations 53J Jahresabschluss 
siehe Konzernabschluss
K Kapitalß ussrechnung
155, 263Kapitalstruktur 88Kennzahlen der Aktie 
48, 50Kennzahlen der Teilkonzerne
Klappe vorne, 59, 61, 68
Stichwortverzeichnis
 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
279WEITERE INFORMATIONEN
Kennzahlen nach 
Segmenten und Regionen 158Konjunkturausblick
147Konsolidierungskreis
 182Kontakt
 Klappe hintenKonzernabschluss 
46, 150Konzernergebnis 
Klappe vorne, 56, 58, 152Konzernstruktur
 Klappe vorne, 59L Lagebericht (zusammenge-fasster Lagebericht von Bayer 
AG und Bayer-Konzern) 
54Leasing 169, 219, 244M Mandate des Aufsichtsrats 
271Mandate des Vorstands
 272Marktwert
 253Märkte65MaterialScience Klappe vorne, 59, 62, 64, 67, 77, 108, 117, 144, 148, 262 Minderheitsgesellschafternzustehende Gewinne 206Mission 119, 142Mitarbeiter 122, 201N Nachhaltiges Engagement 280Nachhaltiges Investment 52Nachhaltigkeit 119Nachtragsbericht
 131Netto-Cashß ow Klappe vorne, 58, 86, 155, 158, 263Nettoverschuldung
 88Nominierungsausschuss 44, 46, 99, 272OOrgane der Gesellschaft 
270Organisationsübersicht
 273P Pensionsrückstellungen und
ähnliche Verp
ß ichtungen 173, 227Personalaufwand
 122, 201Personalausschuss
 44, 45, 98, 272Präsidium
 44, 98, 272Produkte
65Produktion
63Prognosebericht
 132Prüfungsausschuss 44, 98, 272R Rechnungslegungsstandards 
160Rechtliche Risiken 135, 255Regionen 80, 158Responsible Care 
280Restrukturierungen 175, 239Risikobericht 132Risikomanagement 132Rohstoff preisrisiko 
138, 141Rückstellungen 174, 238S  Sachanlagen 87, 168, 214Schätzungsunsicherheiten 164Segmentberichterstattung 
158, 179Segmente 59, 80 158, 179Sonstige betrieblicheAufwendungen 
199Sonstige betriebliche Erträge 
166, 198Sonstige Þ nanzielle Aufwen-
dungen und Erträge

203Sonstige Þ nanzielle Vermögenswerte
 219Sonstige Þ nanzielle Verp
ß ichtungen 254Sonstige Forderungen 
176, 223Steuern 172, 238Strategie 
142T Termine
 Klappe hintenUÜbernahmerelevante Angaben
94Umsatzerlöse 56, 58, 198Umsatzprognose
148Umweltschutz 126, 238UNEP130, 280Unternehmenserwerbe 177V Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 245Vergütung Abschlussprüfer
264Vergütung Aufsichtsrat 
106, 266Vergütung
 Vorstand
 102, 265Vermögenslage (Bayer AG)
92Vermögenslage (Konzern)
88Versicherung der gesetzlichen 

Vertreter
 267Vertrieb
 65, 198Vorräte
 172, 221Vorstand
 40, 97, 240, 272W Währungsrisiko
 140Währungsumrechnung
 165Wechselkursveränderungen
 166Wertaufholung
158, 179Werthaltigkeitsprüfungen
 177Wertmanagement 
86Wertorientierte

Konzernsteuerung
 84Wirtschaftliches Umfeld
 61Z Zinsergebnis 
202Zinsrisiko 141
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
280
NACHHALTIGES ENGAGEMENT
Nachhaltiges Engagement weltweit
Nachhaltigkeit ist bei Bayer fester Bestandteil einer auf langfristigen Erfolg und innovative Lösungen ausgerichteten Unternehmenspolitik. Belegt wird dieses Engagement auch durch Beteiligung an zahl-

reichen Initiativen und Projekten rund um den Globus. In der Randspalte 
Þ nden Sie eine Auswahl von 
Logos zu den Aktivitäten, nachfolgend die entsprechenden Beschreibungen von oben nach unten.
Der Responsible-Care-Gedanke hat bei Bayer eine lange Tradition. Um kontinuierliche Verbesserungen 
in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt zu erreichen, orientiert sich das Unternehmen seit 

1994 an der freiwilligen Responsible-Care-Initiative der chemisch-pharmazeutischen Industrie sowie an 

ihrer 
2006 überarbeiteten —Global Charterﬁ.
Seit 1997 ist Bayer Mitglied des —World Business Council for Sustainable Developmentﬁ. —econsenseﬁ, 
das —Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaftﬁ, wurde 
2000 von Bayer mit ins Leben 
gerufen.Bayer ist Gründungsmitglied der ebenfalls 2000 entstandenen —Global Compactﬁ-Initiative der Vereinten 
Nationen (). Das Unternehmen fördert die zehn Prinzipien der 
 u. a. durch Beteiligung an den 
Initiativen —Corporate Sustainability Leadership Œ 
", —Caring for Climateﬁ und — Water Mandateﬁ 

sowie mit zahlreichen Maßnahmen Œ u. a. in Brasilien durch die Unterstützung der Abrinq-Stiftung im 

Kampf gegen Kinderarbeit und in Indien z. B. durch die —Learning for Lifeﬁ-Initiative zum Schutz und zur 

Förderung von Kindern durch Schulbildung und beru
ß iche Ausbildung.
Die seit 2004 bestehende Zusammenarbeit mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen 
() 
hat exemplarischen Charakter für Kooperationen zwischen Politik und Privatwirtschaft, sogenannte 

—Public Private Partnershipsﬁ. Eine der langjährigen gemeinsamen Aktivitäten ist das Programm —Bayer 

Young Environmental Envoy in Partnership with 
ﬁ mit 18 Teilnehmerländern aus drei Kontinenten.
Bayer ist 2009 dem  —Climate Neutral Networkﬁ zur Förderung von Wirtschaftsstrukturen und Ge
sell-schaften mit niedrigen 2-Emissionen beigetreten. Um weltweit die Senkung der Treibhausgas-Emis-
sionen im relevanten Gebäude-Sektor voranzutreiben, unterstützt Bayer im Rahmen seines —EcoCom-

mercial Building Programﬁ auch —
 ﬁ, die —Sustainable Buildings and Climate Initiativeﬁ des -Umweltprogramms. Bayer richtete 
2011 in Leverkusen die -Jahrestagung aus.
Der Konzern misst dem Klimaschutz höchste Bedeutung bei. Seit sieben Jahren ist Bayer dadurch unun-
terbrochen im —Carbon Disclosure Leadership Indexﬁ 
() und durchgängig auch im 
2010 aufgelegten —Carbon Performance Leadership Indexﬁ 
() der Investorengruppe des —Carbon Disclosure Projectﬁ 

() vertreten.
Seit über 50 Jahren unterstützt Bayer Familienplanungsprogramme in mehr als 
130 Ländern. Dabei setzt das Unternehmen auf die Zusammenarbeit mit privaten und öffentlichen Hilfsorganisationen wie z. B. 

dem -Bevölkerungsfonds (—United Nations Population Fund Œ 
ﬁ)  und  (—United States Agency for International Developmentﬁ). Im Rahmen einer neuen Initiative bietet Bayer seit 2010 Verhü-

tungsmittel zu reduzierten Preisen in Ländern des subsaharischen Afrikas an. Zu den Familienpla-

nungs-Aktivitäten gehört auch die Aufklärung von Teenagern zum Thema Sexualität und Ge
sundheit. 
In Uganda kooperiert Bayer hierzu mit der —Deutschen Stiftung Weltbevölkerung 
()ﬁ. Im Kampf ge-gen Tuberkulose kooperiert Bayer mit der —Global Alliance for 
 Drug Developmentﬁ, einer -
amerikanischen Non-Pro
Þ t-Organisation, bei der Entwicklung einer neuen Therapie, die die Behand-
lungszeit reduzieren soll. 
Bayer ist in wichtigen Aktienindizes und -fonds vertreten, die Unternehmen mit nachhaltiger und verant-
wortungsbewusster Firmenpolitik auszeichnen Œ u. a. in den —Dow Jones Sustainabilityﬁ-Indizes —Europeﬁ 

und —Worldﬁ und in der 
4Good-Index-Reihe sowie dem — (Advanced Sustainable Performance 

Indices)-Eurozone-Indexﬁ Œ und hat sich mit dem —Best in classﬁ-Prädikat für die Aufnahme in die 

—Storebrand 
 Fundsﬁ qualiÞ ziert.Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den Leitlinien der —Global Reporting Initiative 

()ﬁ, die Bayer aktiv als sogenannter Organizational Stakeholder unterstützt.

dt_15_Umschlag_innen_175.indd   123.02.12   08:30Der Bayer-Konzern
Bayer HealthCare
Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unter-
nehmen in der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medi-

zinischen Produkten. Ziel des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte 

zu erforschen, zu entwickeln, zu produzieren und zu vertreiben, um 

die Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu verbessern. 
Lesen Sie mehr dazu auf Seite 68 ff.
Bayer CropScience
Bayer CropScience nimmt mit leistungsfähigen Produkten, zukunfts-
weisenden Innovationen und starker Kundenorientierung weltweit Spit-zenpositionen im P anzenschutz und bei der Schädlingsbekämpfung 
im nicht-landwirtschaftlichen Bereich ein. Ein weiterer Schwerpunkt liegt 

beim Geschäft mit Saatgut und P anzeneigenschaften. Lesen Sie mehr 
dazu auf Seite 74 ff.
Bayer MaterialScienceBayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von Hightech-Poly mer-
werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in 
 vielen Bereichen des täglichen Lebens Anwendung 
 nden. Einen Großteil 
des Umsatzes erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf 
dem Weltmarkt Spitzenpositionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf 
Seite 77 ff.
Bayer Business Services
 ist das globale 
Kompetenz-Zentrum des Bayer-Konzerns
 für - und Business Services. Das An ge-
bot konzentriert sich auf Dienstleis tungen 
in den Kernbereichen 
-Infrastruktur 
und -Anwendungen, Einkauf und Logistik, Personal- und Managementdienste  sowie
 Finanz- und Rechnungswesen.Bayer Technology Services 
ist das weltweite technologische Rückgrat 
und ein wichtiger Innovationsmotor 
des Bayer-Konzerns, wenn es um 
die Entwicklung und die Planung sowie den Bau und die Optimierung 
von Prozessen und Anlagen geht. 

Bayer Technology Services ist das 

Einstiegsportal für Ingenieure im 

Konzern.
Currenta
 bietet Dienstleistun 
gen im chemisch-technischen Bereich 
an. Dazu zählen u.  a. Energie-
versorgung, Entsorgung, Infra-
struktur, Sicherheit, Analytik  sowie 
Ausbildung.SERVICEGESELLSCHAFTEN
BayerDie Bayer AG de
 niert die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des 
gesamten Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten 
eigenverantwortlich unter der Führung der Management-Holding. Der 
Konzernvorstand wird bei der strategischen Führung des Unternehmens 

vom Corporate Center unterstützt.
KENNZAHLEN · DER BAYER-KONZERN
dt_15_Umschlag_innen_175.indd   123.02.12   08:30
NORDAMERIKA 
In Nordamerika (
 und Kanada) ist Bayer in allen strategischen Geschäftsbereichen vertreten. 
15.800 Mitarbeiter erwirtschafteten im Jahr 2011 in dieser 
Region 8,2 
 • und damit 22,4 % des Konzern-
umsatzes.In aller Welt zu Hause
EUROPA 
Bayer erzielte 2011 14,4 
 • auf dem europäischen 
Markt. Das sind 39,5  %
 des Konzern
umsatzes. Zahlreiche 
große Pr
oduktionsan lagen und insgesamt 
53.600 Mit-arbeiter (davon 35.800  in Deutschland) geben dem Unter-
nehmen eine breite  Präsenz in dieser Region.
LATEINAMERIKA / AFRIKA / NAHOST
In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren 

ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und 

Nahost erwirtschafteten im Jahr 2011 insgesamt 

16.400 Mitarbeiter 6,1 
 • und damit 16,6 % des 
Konzernumsatzes. 
ASIEN / PAZIFIK 
Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem großen 
Wachstumspotenzial einen der wichtigsten 
 Zukunftsmärkte dar. Im Jahr 
2011 setzte Bayer mit 26.000 Mitarbeitern 7,8 
 • um. Das ent-spricht 21,5 % des Konzernumsatzes. 
IN ALLER WELT ZU HAUSE · FÜNFJAHRESÜBERSICHT
dt_15_Umschlag_innen_175.indd   123.02.12   08:30dt_15_Umschlag_innen_175.indd   123.02.12   08:30
Fünfjahresübersicht
 [Tabelle 1.2] 
 2007
2008
2009
2010
2011
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Bayer-Konzern
Umsatzerlöse
32.38532.91831.16835.08836.528Auslandsgeschäft
85,1 %85,4 %86,7 %87,4 %87,3 %EBIT (Operatives Ergebnis)
3.1543.5443.0062.7304.149EBIT vor Sonderein
 üssen
14.2874.3423.7724.4525.025EBITDA
15.8666.2665.8156.2866.918EBITDA vor Sonderein
 üssen
16.7776.9316.4727.1017.613Ergebnis vor Ertragsteuern
22.2342.3561.8701.7213.363Ergebnis nach Steuern
4.7161.7241.3591.3102.472Ergebnis je Aktie (•)
35,842,221,701,572,99Langfristige Vermögenswerte
34.71235.35134.04933.18832.697davon immaterielle Vermögenswerte inkl. 
Goodwill
22.77022.59821.54620.16319.455davon Sachanlagen
8.8199.4929.4099.8359.823Kurzfristige Vermögenswerte
16.58217.15216.99318.31820.068Vorräte
6.2176.6816.0916.1046.368Forderungen und sonstige kurzfristige 

Vermögenswerte
7.8348.3778.1779.37411.846Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.5312.0942.7252.8401.770Finanzverbindlichkeiten
14.41716.87012.94911.83311.679Langfristig
13.08110.61411.4609.9447.995Kurzfristig
1.3366.2561.4891.8893.684Zinsergebnis
Œ 701Œ 702Œ 548Œ 499Œ 335Eigenkapitalrendite
31,8 %10,4 %7,7 %6,9 %13,0 %Brutto-Cash
 ow44.7845.2954.6584.7715.172Investitionen (Gesamt)
1.9051.9821.6691.6211.666Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen 

und immaterielle Vermögenswerte
2.4782.5702.6602.5712.521Personalaufwand (einschl. Altersversorgung)
7.5717.4917.7768.0998.726Mitarbeiter
5 (Stand 31.12.)
106.200108.600111.000111.400111.800Forschungs- und Entwicklungskosten
2.5782.6532.7463.0532.932Eigenkapital inkl. Anteile anderer 

Gesellschafter (Gesamt)
16.82116.34018.95118.89619.271Gezeichnetes Kapital
1.9571.9572.1172.1172.117Rücklagen
14.86414.38316.83416.77917.154Konzernergebnis
4.7111.7191.3591.3012.470Anteile anderer Gesellschafter
8777546359Fremdkapital (Gesamt)
34.55736.17132.09132.61033.494Bilanzsumme (Gesamt)
51.37852.51151.04251.50652.765Eigenkapitalquote
32,7 %31,1 %37,1 %36,7 %36,5 %Bayer AG
Ergebnis nach Steuern
1.9281.1612.2261.2451.134Rücklagenzuweisung / -entnahme
896911.0685Œ 239Ausschüttung
1.0321.0701.1581.2401.364Dividende pro Aktie in •
1,351,401,401,501,651  Zur De
 nition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
 üssenﬁ.
2  Entspricht dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe 
Konzernabschluss, Anhangangabe [16]. 
4  Zur De
 nition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
23.02.1208:30

Zukunftsgerichtete Aussagen: 
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Annahmen und Progno-

sen der Unternehmensleitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teilkonzerne beruhen. Verschiedene bekannte wie auch 

unbekannte Risiken, Un 
gewissheiten und andere Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die 
Finanzlage, die Entwicklung oder die Performance der Gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen Einschätzungen 

abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten Berichten beschrieben hat. Diese Be-

richte stehen auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Verfügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei Verpﬂ
 ichtung, 
solche zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen. 
Markenrechtshinweis:
Bei den mit 
TM gekennzeichneten Produktnamen handelt es sich um Marken des Bayer- 
Konzerns bzw. unserer Vertriebspart-
ner, die in vielen Ländern als eingetragene Marken geschützt sind.
Finanzkalender
Zwischenbericht 1. Quartal 2012 26.2012Hauptversammlung 2012 27.2012Geplante Auszahlung der Dividende 30.2012Zwischenbericht 2. Quartal 2012 31.2012Zwischenbericht 3. Quartal 2012 30.
2012Berichterstattung 2012 28.
2013Zwischenbericht 1. Quartal 2013 25.2013Hauptversammlung 2013 26.2013IMPRESSUM
Herausgeber
Bayer AG, 
51368 Leverkusen, Bundesrepublik Deutschland
Redaktion
Jörg Schäfer, Tel. +
49 / 214 / 30-39136E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +
49 / 214 / 30-33022E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
Veröffentlichungstag
Dienstag, 28. Februar 
2012Bayer im Internet

issn 0343 / 1975Schnell und einfach zu unseren Online-Services: 
Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen 
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden 
Codes:Den Online-Geschäftsbericht von Bayer Þ nden Sie 
unter
Informationen 
zur Haupt-
versammlung 
2012 Þ nden 
Sie unter
Eine Übersicht 
über weitere 
Publikationen Þ nden Sie unter 

